

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0114955-57.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Gonçalves Nascimento, rg. 53.905.664-9, CPF. 196.507.525-87
Requerido:Credicard Citi
Preposto:ARIVALDO RODRIGUES DOS SANTOS, RG. 3252196 
Adv.:FABRICIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS, OAB. 260691 
Data da audiência:05/04/2011 às 15:30h




Aos 05 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que recebeu a fatura de seu cartão de crédito, desconhecendo, no entanto, algumas despesas nele lançadas, vindo a constatar que o cartão havia extraviado. Afirma que, mesmo notificado o réu, a dívida foi considerada exigível, requerendo, assim, a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. A ação é improcedente. Primeiro, há que se salientar que o autor sequer acostou aos autos a fatura com as despesas ora impugnadas. Também, nao declarou se a requerida fora ou nao comunicada do extravio constatado, nao trazendo aos autos o número de protocolo de tal solicitação. Na mesma linha de pensamento, assevero que nao há Boletim de Ocorrência lavrado de tal extravio, nem da irregular utilização do cartão. Assim, por todos estes  motivos, por falta de provas, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, a ação merece ser julgada improcedente. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:


Adv. Réu:
