

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.08.114889-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ingrid Haile Selassie Martins Santos
Requerido:Banco do Brasil S A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por INGRID HAÍLÉ SELASSIÉ MARTINS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que em 06 de março de 2008 se dirigiu a uma agência do réu para proceder a uma transferência de valores internacional, adentrando na agência sem ser barrada na porta giratória. Após o depósito, a autora ultrapassou as portas giratórias para a utilização dos caixas eletrônicos. Quando tentou adentrar novamente na agência, ao tentar passar pela porta giratória, houve seu travamento e a autora bateu seu pé no vidro da porta, ocasionando sangramento. Alegou ainda que quem o acompanhava pediu socorro aos funcionários, que simplesmente a levaram para dentro da agência para terminar os procedimentos, sem prestação dos primeiros socorros, tendo gastos posteriormente com medicamentos e atendimento médico. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 207.500,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/34).
O réu foi citado (fls. 37 vº) e apresentou contestação (fls. 47/62), alegando, em síntese, que foi prestado atendimento imediato à autora, que provavelmente tentou adentrar na agência portando algum objeto metálico e que a porta de segurança tem seu travamento automático para garantir a segurança dos usuários e funcionários das agências bancárias. Alegou ainda a inexistência de danos morais a serem indenizados e impugnou o valor postulado. Requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica (fls. 65/67).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 68), O réu requereu o julgamento antecipado (fls. 71) e a autora requereu a produção de prova pericial e a exibição de documentos, por parte do réu (fls. 73).
O feito foi saneado (fls. 74), sendo determinado ao réu para que traga aos autos gravação de seu circuito interno de segurança e deferida prova pericial médica.
O réu se manifestou (fls. 101/102), alegando que não possui as gravações referentes à data dos fatos e alegando que na data dos fatos a autora foi prontamente atendida, e ao ser indagada, informou não necessitar de outros cuidados.
Houve a juntada do laudo pericial (fls. 104/108), que concluiu que os exames e documentação enviados estão de acordo com os sintomas relatados, estabelecendo nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade, dano funcional ou estético atual.
A autora se manifestou (fls. 112/113), juntando documentos (fls. 114/115), tendo decorrido o prazo para manifestação do réu (fls. 122).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
A autora pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais decorrentes de acidente de consumo ocorrido no interior do estabelecimento bancário. Afirma que houve omissão de socorro após os fatos, circunstância que originou os danos supramencionados.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora deu causa ao acidente e de que procedeu ao seu socorro.
Senão vejamos.
Em primeiro lugar, o réu não alega, em contestação, culpa exclusiva da vítima, o que poderia, em tese, afastar a responsabilidade pelo acidente.
Em segundo lugar, em que pese a afirmação no sentido de que todos os procedimentos de atendimento foram adotados inexiste nos autos comprovação deste fato.
Note-se que o fundamento do pedido de indenização por danos morais é justamente o descaso do réu com a cliente, que sofreu lesões em um dos dedos ao tentar entrar no interior do estabelecimento. A autora afirma claramente que se sentiu constrangida ao sofrer a lesão e não ser submetida a qualquer tipo de cuidado, ainda que de primeiros socorros, havendo afirmação expressa no sentido de que houve pedido de ajuda ao funcionário do banco.
Neste contexto, sendo verossímeis tais alegações, e havendo prova da lesão, caberia ao réu provar que não desamparou a cliente e que lhe ofereceu cuidados mínimos de socorro após o evento danoso. A prova destes fatos seria simples bastando para tanto a oitiva do segurança que presenciou o acidente. Entretanto, uma vez intimado para a indicação de provas a produzir, quedou-se o réu inerte, militando em seu desfavor referida omissão.
Nestes termos, reputa-se verdadeira a ausência de atendimento à cliente ferida, caracterizando-se o ilícito indenizável, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Quanto ao dano moral sofrido, decorre este evento da inércia da instituição financeira no socorro da autora, circunstância que gerou constrangimento e dor. Note-se que a integridade física da autora foi violada ao ser atingida pela porta giratória, agravando-se o infortúnio ao se verificar que o estabelecimento bancário não ofereceu qualquer tipo de apoio ou cuidados de emergência. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), proporcional a dez vezes o valor do salário mínimo. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida. A sensação de lucro e não de compensação ocorreria com a aceitação do valor postulado (R$ 207.500,00- duzentos e sete mil e quinhentos reais), fator que impede seu acatamento.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigidos desde a presente data e acrescidos de  juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 5.100,00 (CINCO MIL E CEM REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA, E ACRESCIDOS DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
