

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0114688-65.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sticle Dublagem e Comércio de Tecidos Ltda
Requerido:Tinturaria de Tecidos Santa Helena S/A

        




Vistos.



STICLE DUBRAGEM E COMÉRCIO DE TECIDO LTDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TINTURARIA DE TECIDOS SANTA HELENA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que contratou a ré para tingir 3.203 metros de tecido cru, sendo que após o tingimento os venderia para diversas confecções. Quando da devolução dos tecidos tingidos, constatou ter havido a baixa penetração do corante de cor preta, no interior da fibra do tecido, ocasionando o efeito zebra e tingimento na cor preta quando parte dos tecidos deveriam ser tingidos na cor grafite. Todo o tecido beneficiado pela ré tornou-se imprestável à sua destinação. Com isso atrasou a entrega de mercadorias já previamente contratadas por clientes da autora, acarretando-lhe prejuízos inclusive de ordem moral. Houve três devoluções de mercadorias tendo em vista a incorreta entrega dos tecidos tingidos pela ré. Tão logo constatados os problemas, entrou em contato com a ré para ressarcimento dos prejuízos, não tendo obtido êxito. A ré devolveu o restante dos tecidos que foram beneficiados por terceira pessoa, agora corretamente. Perdeu 2.419,35 metros de lona 090 crua, 2.419,35 metros de sarja crua, a cola para dublagem destes dois tecidos e diversas despesas empregadas para esta dublagem. O prejuízo inicial foi de R$ 24.193,50 (vinte e quatro mil cento e noventa e três reais e cinquenta centavos). Também suportou o pagamento de R$ 337,69 (trezentos e trinta e sete reais e sessenta e nove centavos) referente ao frete contratado por seus clientes para devolver o tecido defeituoso. Efetuou o pagamento de todas as duplicatas emitidas pela ré, sem que isso implicasse concordância com os serviços prestados pela ré. Faz jus ao cancelamento do contrato, com a entrega dos tecidos beneficiados para a ré, já que não tem interesse em permanecer com eles, e o ressarcimento dos valores referentes às devoluções efetuadas por seus clientes. Também dispendeu R$ 845,00 (oitocentos e quarenta e cinco reais) com a perícia realizada pelo SENAI, R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais) com a contratação de advogado para propositura da presente ação. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de R$ 24.193,50 (vinte e quatro mil cento e noventa e três reais e cinquenta centavos); ao pagamento das despesas com armazenamento do tecido no galpão da autora (a ser apurado em liquidação de sentença), ao pagamento da quantia de R$ 337,69 (trezentos e trinta e sete reais e sessenta e nove centavos), R$ 845,00 (oitocentos e quarenta e cinco reais) e R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), mais custas e honorários advocatícios no importe de 20% do valor da condenação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/120.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 124/136. Arguiu estar capacitada tecnicamente para executar qualquer tipo de tingimento industrial, sendo: (a) tingimento simples, sem mercerização, (b) tingimento com mercerização e aplicação do corante com enxofre, (c) tingimento com mercerização e com aplicação de corante reativo. Explicou no que consiste cada tipo de tingimento, aduzindo que a terceira pessoa contratada pela autora realizou o tingimento simples, que acarreta o conhecido como "preto feio" ou desbotado. O processo de mercerização resulta numa aparência mais brilhante e sedosa, resultando no "preto bonito". O tingimento reativo é a melhor técnica para tingir-se um tecido já mercerizado com outra modalidade, causando reação química entre o tecido e o corante, concedendo maior impregnação e resistência da cor, evitando o "efeito zebra". Ocorre que a autora não contratou a ré para realizar tingimento reativo ou o tingimento simples. A autora sempre contratou a ré para executar o tingimento com mercerização sem corante reativo. Além disso, a autora sempre contratava a ré para tingimento de tecido com gramatura 0,472 gramas por metro linear. Em nenhum momento ocorreu qualquer tipo de problema. O tecido que a autora sustenta ter sido inutilizado é diverso. Sua gramatura é de 0,394 gramas por metro linear. Independentemente da diferença de produto, a representante legal da autora determinou que fosse feito o mesmo tipo de tingimento que era executado no tecido anterior. O responsável químico da ré alertou a autora quanto a necessidade de realizar o outro tipo de tingimento, mas diante da diferença de preço, a autora não o acatou. Quanto a autora iniciou a dublagem dos tecidos (colagem um ao outro) foi que percebeu seu erro. Neste momento deveria ter devolvido o tecido para a ré no intuito de se proceder ao tingimento com corante reativo, o que não foi providenciado pela autora. Impugnou a narrativa da autora quanto a execução dos serviços. Não causou qualquer prejuízo à autora posto que somente atendeu ao pleito da autora. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 137/368.
Houve réplica, fls. 370/381.
As partes requereram a realização de prova pericial técnica, fls. 386/387 e 389/390.
A perícia foi deferida e o laudo encontra-se encartado às fls. 448/738 795/800.
As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, fls. 752/770, 775/786, 807/816 e 818/819.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desnecessário o encerramento da instrução processual a a abertura de prazo para oferta de memoriais posto que a única prova produzida e requerida pelas partes, foi a prova pericial, sendo que as partes manifestaram-se sobre o laudo pericial, exercendo o contraditório e garantindo-se a ampla defesa.
Assim já se decidiu:
PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. RESP 556070 / SE; RECURSO ESPECIAL nº 2003/0090699-4; Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento: 17/08/2006; Data da Publicação/Fonte: DJ 18.09.2006 p. 322. (grifos nossos).
As partes celebraram contrato verbal de prestação de serviços, por meio do qual a ré procederia ao tingimento dos tecidos nas cores grafite e preta. A autora alegou que o lote de tecido veio com defeito, apresentando o "efeito zebra", sendo que este fato ensejou a devolução do produto por seus clientes, causando-lhe danos.
De início há que se estabelecer serem controvertidos os seguintes fatos: se houve a má prestação de serviços por parte da ré, ensejando defeito no tingimento ou se o defeito fora previsto com antemão pela ré, que alertara a autora e ainda assim esta concordou com o tipo de tingimento realizado pela ré.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
O artigo 333 do Código de Processo Civil diz que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu, a prova do fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
Realizada a prova pericial técnica, por Profissional legalmente habilitado em engenharia química, de confiança do juízo, concluiu-se que:
 O DEFEITO APRESENTADO NO TECIDO DO AUTOR TEM COMO CAUSA O PROCESSO DE TINGIMENTO REALIZADO.
O TINGIMENTO CORRETO QUE DEVERIA TER SIDO EMPREGADO NO TECIDO ERA O TINGIMENTO REATIVO QUE DÁ UMA MAIOR IMPREGNAÇÃO E RESISTÊNCIA NA COR, EVITANDO O "EFEITO ZEBRA".
Na resposta aos quesitos esclareceu que o processo de tingimento realizado foi o de mercerização com corante enxofre.
Logo, tecnicamente não foi escolhido o melhor tipo de tingimento para evitar-se o "efeito zebra".
A ré sustentou que alertara a autora a esse respeito, no entanto, por economia (barateamento do custo), ela teria optado pelo procedimento que a ré sempre utilizara em outros tecidos fornecidos pela autora, sem que houvesse defeito na cor. Este fato é modificativo e impeditivo do direito da autora, devendo ser comprovado pela ré.
Ocorre que as partes ao especificarem provas, apenas requereram a realização de prova pericial técnica, o que levou à preclusão da prova oral que pudesse ser produzia para aferição do retro alegado pela ré. O pleito de fls. 819, último parágrafo é extemporâneo, tendo sido lançado aos autos após a determinação para especificação de provas e após o cumprimento desta determinação pelas partes, ou seja, quando operada a preclusão consumativa.
Não tendo havido qualquer documentação a respeito do tipo específico de tingimento contratado pela autora e não tendo o fato sido esclarecido por prova oral, tem-se que a réu não logrou êxito em provar ter sido escolha da autora o processo de tingimento realizado, já estando alertada quanto à possibilidade de ocorrência do "efeito zebra".
A ré apenas insurgiu-se, especificamente, contra o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios do patrono contratado pela autora, não tendo dito nada a respeito dos demais valores cobrados, o que os torna incontroversos, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Uma vez que a lide não teve solução pacífica, tendo a autora que buscar a intervenção Estatal por ser vedada a auto-tutela, dispendeu numerário para a contratação de profissional habilitado para a representação de seus interesses em juízo. Caso não houvesse à resistência à sua pretensão, não despenderia este valor, o que caracteriza dano emergente a ser indenizado.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por STICLE DUBRAGEM E COMÉRCIO DE TECIDO LTDA contra TINTURARIA DE TECIDOS SANTA HELENA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a ressarcir à autora os seguintes valores: (a) R$ 24.193,50 (vinte e quatro mil cento e noventa e três reais e cinquenta centavos); (b) ao pagamento das despesas com armazenamento do tecido no galpão da autora (a ser apurado nos termos do disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil: cálculo aritmético a ser apresentado pelo credor), (c) ao pagamento da quantia de R$ 337,69 (trezentos e trinta e sete reais e sessenta e nove centavos), (d) R$ 845,00 (oitocentos e quarenta e cinco reais) e (e) R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,03 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
