

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.



Processo nº:0114606-23.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Agiliza Assessoria de Escritórios S/C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
AGILIZA ASSESSORIA DE ESCRITORIOS S/C LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra TIM CELULAR S/A, alegando que em maio de 2008, contratou os serviços da ré, que deveria fornecer pacotes de dados de até dois gigabytes, para dois aparelhos distintos, bem como um pacote de 300 minutos livres de conversação. O valor mensal do serviço de dados era de R$138,00. No entanto, em maio de 2009 foi surpreendida com cobrança excessiva do serviço de dados, no valor de R$1.427,44, referentes aos serviços de Tim Wap Fast e Tim Conncect Fast, não concordando, também, com a conta de junho de 2009, no valor de R$378,22. Requer a declaração de inexigibilidade do débito de R$1.289,44, referente à conta de maio de 2009, e no valor de R$240,22, referente à conta de junho de 2009.
O autor depositou o valor integral da conta de maio (fls.56) e junho (fls.90).
A inicial foi emendada (fls.74/88), noticiando o autor a suspensão dos serviços, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a continuidade da cobrança da mensalidade. Requer, assim, o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$23.750,00 e no valor de R$491,80 a título de dano material (valores pagos após a suspensão do serviço, o que se deu em 15 de julho de 2009, contas de agosto e setembro de 2009).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.115), com suspensão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito e restabelecimento dos serviços.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.124/144). Alega, inicialmente, a inexistência de relação de consumo. Sustenta que o débito é legítimo, não sendo possível a ocorrência de fraude no sistema GSM. E, diante do não pagamento, não há ilegalidade na suspensão do serviço e negativação do nome do autor.
O réu noticiou o restabelecimento do serviço (fls.226/227).
Réplica a fls.234/241.
O Conflito de Competência foi julgado (autos em apenso), declarando a competência deste juízo para processamento e julgamento do feito.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.245 e 247).
Não houve antedimento pela ré à determinação de fls.248.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Há relação de consumo entre as partes, utilizando o autor os serviços contratados como destinatário final.
Discute-se, na presente, os valores cobrados a título de serviço de dados (Tim Wap Fast e Tim Connect Fast) nos meses de maio e junho de 2009.
As partes celebraram contrato de prestação de serviço, incluida no pacote a utilização de 02 gigabytes (fls.17).
O autor questiona, contudo, os valores cobrados a fls.23 e 34, que foram lançados como avulso, e não no valor do pacote, mesmo não havendo excesso na utilização.
A matéria suscitada em defesa, assim, não possui pertinência com o feito, onde não se discute fraude/clonagem, não negando o autor a utilização dos serviços, mas sim a cobrança pela utilização de serviços de dados fora do pacote contratado.
O réu, assim, não justificou a cobrança. E, mesmo intimando para tanto (fls.248), permaneceu inerte.
De rigor, desse modo, o cancelamento das cobranças impugnadas pelo autor, que deveriam ter sido inseridas no valor do pacote contratado para o serviço de dados, não havendo justificativa para a cobrança em separado, o que muito onerou o autor.
Desse modo, a conta de maio de 2009 deve ser reduzida para R$582,12 e a de junho para R$693,33, observando-se que já houve depósito do valor total pelo autor.
O autor deverá ser ressarcido dos valores pagos em agosto e setembro de 2009, tendo em vista que as linhas estavam suspensas, não havendo prestação do serviço, no valor de R$491,80.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, considerando que, até decisão judicial, os valores poderiam ser cobrados pela ré, ciente o autor da possibilidade de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito ante o não pagamento.
Impossível, ainda, a declaração, sem o caso concreto, de impossibilidade de cobrança das mensalidades após a suspensão do sinal, até porque sequer informado pelo autor a cláusula que entende nula (fls.87).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$1.289,44, conta de maio de 2009, que fica reformada para R$582,12; 2) declarar a inexigibilidade do débito de R$240,22, conta de junho de 2009, que fica reformada para R$693,33;  3) declarar a quitação das contas de maio e junho de 2009 ante os depósitos realizados pelo autor; 4) condenar o réu ao pagamento de R$491,80, com correção desde agosto de 2009 e juros desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Fixo multa de R$10.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença, com relação às contas de maio e junho de 2009.
Expeça-se guia no valor de R$582,12 (depósito de fls.56) em favor do réu e no restante em favor do autor. Expeça-se guia no valor de R$693,33 (depósito de fls.90) em favor do réu e no restante em favor do autor.
Sendo sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
