

SENTENÇA

Processo nº:0114628-03.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elisabete Aparecida Rodrigues Espanholi
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ELISABETE APARECIDA RODRIGUES ESPANHOLI em face de MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que  em 23/08/2007 adquiriu um veículo Ford, tipo Ecosport 1.6, novo, junto a co-ré Mercantil, mediante um contrato de leasing, e que após quinze dias da retirada do veículo da concessionária, ele passou a apresentar panes. 
Aduz que apesar das revisões e recall realizados, o veículo apresentou várias e constrangedoras panes em via pública, exigindo solicitações de socorro de guincho; tudo o que levou a perda da confiança no veículo.
Pede a procedência da ação, com a rescisão do contrato para que possa ser devolvido o veículo defeituoso, recebendo a devolução dos valores despendidos, bem como que as rés sejam condenadas a lhe pagarem indenização por danos morais e materiais, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 61/79, a co-ré Ford argumenta, resumidamente, que:- o veículo de fato apresentou um defeito localizado no soquete do módulo, componente que comanda a parte elétrica do veículo, em razão de um mal contato, mas a autora sempre foi atendida nas suas necessidades de serviços; o problema já foi sanado completamente na última passagem pela concessionária; não há danos materiais ou morais a serem reparados; não há nexo de causalidade; não é devida a indenização pretendida pela autora; como o vício não foi sanado, não há razão para a devolução pretendida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

A co-ré Mercantil apresentou contestação a fls. 103/118, na  qual afirma, em resumo, que:- é parte ilegítima para a ação; não tem responsabilidade pelo ocorrido; não cometeu ilícito; não deve a indenização pretendida pela autora; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

A fls. 145 determinou-se a citação de litisconsorte necessário o Banco J.Safra S.A., arrendante do veículo, bem como foi afastada a alegação de ilegitimidade passiva das partes, e ainda reconhecido que se trata aqui de hipótese de inversão do ônus da prova.

Citado, o Banco J. Safra apresentou contestação a fls. 167/172, dizendo, em síntese, que:- o banco apenas financiou o bem; a compra e venda se deu entre a autora e a co-ré Mercantil; a responsabilidade pelos vícios é do fornecedor, e não do banco; não responde pelos danos alegados; não deve a indenização requerida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 179/180.

O processo foi saneado a fls. 189, quando inclusive foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de novas provas, inclusive pericial.
O laudo do perito engenheiro veio a fls. 206/219, e dele as partes tiveram ciência, tendo havido manifestação a respeito.
Em audiência de instrução não foi colhida prova oral, e a autora declarou ter vendido o veículo após a conclusão da perícia.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates, quanto as partes reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

O caso em questão diz respeito a um veículo Ford, modelo Ecosport XLT, 1.6 Flex, de placas DZA 5478, ano 2007 (fls. 17).
O veículo foi adquirido novo, e apresentou várias panes, tendo havido necessidade de ser rebocado e levado várias vezes a concessionária para reparos (sete vezes ? fls. 209/211).
A autora noticia o aborrecimento que os problemas no veículo lhe causaram. Tais aborrecimentos são evidentes e notórios em situações desse tipo.
Em seu laudo pericial, o perito do juízo conta que iniciada a perícia a autora esclareceu que ?...a última entrada do veículo na concessionária se deu em agosto/2008, para a revisão dos 10.000 km, e que a partir de então vem utilizandoo automóvel normalmente, sem que os problemas descritos na inicial voltassem a ocorrer.? (fls. 211).
Quando da perícia (março de 2011) o veículo estava com 34.542 km (fls. 215) em bom estado de conservação, apresentando os desgastes naturais pelo tempo de uso. Não apresentou o veículo qualquer anormalidade no funcionamento, não evidenciando a existência de qualquer vício e ou defeito (fls. 212).
Ponderou o perito que ?...os problemas de funcionamento apresentados pelo veículo da autora estão diretamente relacionados aos acessórios nele instalados pela concessionária (alarme positron exact e módulo para levantar vidro), e ao ?recall? feito pela Ford para substituir componentes elétricos (relés). Em ambos os casos, diante das intervenções levadas a efeito pela ré consoante as ordens de serviço relacionadas no item 4.2 retro, tem-se que os problemas ainda persistiram por mais seis meses até que fossem satisfatória e definitivamente solucionados.? (fls. 212).
Todas as intervenções no veículo foram feitas na concessionária co-ré, e depois do ?recall? os problemas persistiram por mais seis meses.
Como os problemas do veículo já foram satisfatória e definitivamente solucionados, entende o perito que não houve depreciação do bem (fls. 214).
Diante de tal quadro fático e jurídico, entende o magistrado que não há razão para a devolução do veículo e nem mesmo para a rescisão do contrato de aquisição do bem.
Embora o veículo tenha inicialmente apresentado problemas técnicos e inviabilizavam seu uso regular e tranquilo, ele acabou por ser consertado e não mais apresentou problemas, de modo que não se justifica sua devolução ou substituição.

O veículo foi adquirido pelo Banco co-réu. O contrato de leasing não é um contrato de financiamento, e sim de arrendamento mercantil. A instituição financeira adquire o bem e o arrenda para o interessado. Assim, a dona do bem é a instituição financeira.
Se o banco confiou na escolha do bem feita pelo então futuro arrendatário, isso não o isenta de responsabilidade no negócio, na medida que quem comprou o bem foi o banco e se agiu em confiança, o fez por sua conta e risco.
Claro, portanto, que o banco co-réu tinha sim total interesse em o bem estar em boas condições, porque uma das hipóteses de solução seria ele ter que subsituir o bem arrendado.

Porém, no caso em questão, ao que se depreende dos autos a responsabilidade pelos problemas ocorridos no veículo são das co-rés Ford e Mercantil, visto que os vícios eram de fabricação e também decorrentes dos serviços prestados pela concessionárias, como bem salientou o perito, que inclusive disse que ?...os problemas de funcionamento apresentados pelo veículo da autora estão diretamente relacionados aos acessórios nele instalados pela concessionária (alarme positron exact e módulo para levantar vidro), e ao ?recall? feito pela Ford para substituir componentes elétricos (relés).? (artigos 18, do CDC e artigo 186 e 927, ambos do CC).
No caso em questão o que se tem é que a autora não demonstrou nos autos ter sofrido danos materiais. Não os especificou e nem os demonstrou nos autos, de modo que não lhe é devida indenização a esse título.

Quanto aos danos morais, está convencido o magistrado de que realmente a autora sofreu danos morais em razão de todos os problemas apresentados pelo veículo.
Quem adquire um automóvel novo espera que ele funcione adequadamente, permitindo assim seu uso regular sem panes de qualquer natureza.
Assim, as panes ocorridas com o veículo em via pública, a necessidade de diligenciar que ele fosse guinchado, as várias visitas à oficina da concessionária causaram sim nítidos constrangimentos, aborrecimentos e chateações a autora, configurando-se claramente danos morais a serem indenizados.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 8.000,00, que eqüivale a cerca de quinze salários mínimos.
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado e todo o sofrimento da parte autora.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando definido o valor da indenizaçlão. Os juros legais de mora serão de 1% ao mês, e incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (artigos 405 e 406, do CC).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a parte ré a pagar a parte autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra determinada.
Diante da sucumbência recíproca entre a autora e as co-rés Ford e Mercantil, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.
Tendo sucumbido em face do banco co-réu, quanto a ele a autora suportará o pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, e honorários advocatícios do patrono dele, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
