

Reclamação:0114177-96.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Alzenir Nascimento Santana
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Urbano Sambaíba







ALZENIR NASCIMENTO SANTANA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO SAMBAÍBA  alegando que na data indicada na petição inicial tentou adentrar em ônibus de propriedade da ré, mas o motorista do veículo o colocou em marcha antes que a autora tivesse dentro dele, vindo a sofrer lesões em seu pé, razão pela qual pleiteia a reparação dos danos materiais e morais. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 21/71.
A ré apresentou contestação a fls. 107/120, alegando a inexistência de culpa do motorista de seu veículo, uma vez que a autora sequer teria tentado ingressar no coletivo, tendo caído na calçada. Assim, pugna pela improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 192/212, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal da autora a fls. 294/296 e das testemunhas por ela arroladas, conforme termos de fls. 297/302, bem como as arroladas pela ré, conforme termos de fls. 605/608.
A autora apresentou alegações finais a fls. 621/636 pugnando pela procedência da demanda, enquanto a ré os apresentou a fls. 637/644.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é improcedente. 
Não ficou demonstrado nos autos a culpa do motorista do ônibus de propriedade da ré, aliás, nem mesmo ficou provado como teria ocorrido efetivamente o acidente que lesionou a autora. 
O boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar e juntado a fls. 122/125, relata que segundo declaração da autora, teria ela se desequilibrado ainda na calçada, devido a buraco na calçada e que por isso não teve tempo de tirar o pé direito do coletivo. 
A fls. 124 consta também declaração de que o acidente teria ocorrido antes da autora ter alcançado o ônibus. Portanto, segundo essa versão, não houve qualquer participação do motorista do ônibus. 
No boletim de ocorrência elaborado na Delegacia de Polícia, a autora sustenta a mesma versão trazida na inicial, no sentido de que o motorista ao realizar uma manobra brusca a atropelou, passando por sobre seu pé direito. Entretanto, as testemunhas ouvidas não corroboram esta versão. A testemunha Maria Adenilza, em seu depoimento de fls. 297/299, relata que a autora tentou subir no ônibus e colocou uma das pernas para subir, momento em que a autora caiu. Note-se que essa testemunha não se refere à realização de manobra brusca que veio a atingir a autora. A testemunha Bruna Camargo, em seu depoimento de fls. 300/302, relata que não viu o exato momento do acidente, viu tão-somente a autora caída no solo. Dessa forma, essa testemunha também não corrobora a versão apresentada na petição inicial. 
É de se ressaltar que no âmbito criminal, o motorista da ré foi absolvido, uma vez que não há certeza de como o acidente ocorreu. Como bem ressaltado pelo juiz prolator da sentença criminal, "mesmo havendo outros circunstantes na hora em que ocorreu o fato, nenhum daqueles que veio em Juízo conseguiu reproduzir, com o mínimo de certeza e segurança, o que verdadeiramente ocorreu". 
O que se nota efetivamente é que não houve comprovação da culpa do motorista do ônibus de propriedade da ré e nem tão pouco como o acidente efetivamente ocorreu, de maneira que a única solução viável é a improcedência da demanda. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando a autora no pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
Tendo em vista ser a autora  beneficiária da assistência judiciária gratuita, somente poderá ser compelida a arcar com os ônus da sucumbência, se no prazo de cinco anos vier a perder a qualidade de necessitada. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
