

SENTENÇA

Processo nº:0114092-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Comparotto Carvalho
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


Vistos.





VISTOS.



MARCOS COMPAROTTO CARVALHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS E SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, alegando, em suma, que, em janeiro de 2005, foi submetido a uma intervenção cirúrgica para implantação de uma banda gástrica. No mês de abril de 2007, foi submetido a uma nova cirurgia, desta vez para extração de hérnia de abdômen, com a aplicação de tela de proteção. Em dezembro de 2007, realizou nova intervenção cirúrgica, esta para extração da vesícula biliar. Em dezembro de 2008, mais uma cirurgia foi realizada, agora para retirada da banda gástrica e redução do aparelho estomacal. Por fim, em março de 2009, teve que ser operado para a retirada da tela de proteção, que estava infectada, extração da hérnia e fechamento de fístula. Por fim, entre os meses de abril a julho de 2009, teve que ser submetido a um tratamento denominado VAC ? Tratamento à Pressão Negativa, mediante a realização de 26 novos procedimentos cirúrgicos. Afirma que todas as internações e cirurgias se deram nas dependências da primeira ré e foram custeadas pela segunda ré, por força de convênio médico empresarial (plano executivo). Narra que, já fora de perigo, passou a receber avisos de cobrança da primeira ré, oportunidade em que tomou conhecimento que a segunda havia glosado diversas faturas, o que ensejou a propositura de ação cautelar, na qual foi deferida liminar. Sustenta que não possui responsabilidade sobre os valores cobrados pelo hospital, pois foi o plano que lhe facultou ser tratado ali. Em face disso, postula a declaração de inexistência do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 17/90.

A Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês contestou a fls. 246/266, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, diante da ausência de credenciamento do hospital à corré Sul América, da assinatura de termo de compromisso e de contrato de prestação de serviço médico e hospitalar. Aduziu pela legitimidade da cobrança e pela obrigação do autor pelo pagamento do débito. Impugnou a pretensão à reparação por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 267/371.

A ré também apresentou reconvenção, almejando, em suma, a condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 51.565,68, referente aos serviços médico-hospitalares prestados (fls. 155/161). Juntou os documentos de fls. 164/245.

A corré apresentou contestação, alegando, em suma, que vários pedidos de reembolso do autor foram atendidos de acordo com os valores previstos no contrato, sendo certo que para alguns pagamentos foram solicitadas informações e documentos, que não foram fornecidos pelo segurado, sendo que tal procedimento encontra amparo na cláusula 5.10 do contrato. Aduz que o autor sempre teve ciência das cláusulas contratuais e das condições para efetivação dos reembolsos. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais (fls. 398/417). 

Houve réplica (fls. 419/420).

O autor contestou a reconvenção (fls. 421/427), pugnando por sua improcedência, haja vista que não possui nenhuma responsabilidade pelos valores cobrados, pois foi a segunda ré que lhe facultou o direito de ser tratado no reconvinte.

As rés pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 450 e 451).

Em apenso (processo n° 583.00.2011.102510-0), o autor moveu em face das rés ação cautelar inominada, almejando, em suma, a suspensão das cobranças das despesas glosadas. Deferida a liminar (fls. 83), as rés ofereceram suas contestações (fls. 117/129 e 180). Houve réplica (fls. 172/174 e 227/228).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 

O hospital é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, pois a pretensão inicial abrange a declaração de inexigibilidade das cobranças por ele emitidas. Se o pagamento é de responsabilidade do autor ou da seguradora corré é matéria atinente ao mérito da demanda, sendo inviável sua análise como condição da ação. 

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante é incontroverso, o autor e a segunda ré celebraram Contrato de Seguro Saúde Coletivo Empresarial - Produto 445 ? Modalidade Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia.

O requerente, acometido de problemas de saúde, se submeteu a tratamento médico e hospitalar no estabelecimento da primeira ré, com internações em 12.12.08, 13.03.09, 19.05.09, 17.06.09 e 06.07.09, inclusive com a realização de intervenções cirúrgicas, ensejando as cobranças ora questionadas.
À míngua de comprovação de que a primeira ré integra a rede referenciada da segunda ré, deve ser observado o sistema de reembolso previsto no contrato para a hipótese de livre escolha (cláusula 5 ? fls. 141/144 do apenso).

Com relação à primeira ré, o pedido inicial não comporta acolhimento, pois é fato incontroverso que esta efetivamente prestou serviços médicos e hospitalares ao autor, tendo o direito de receber por eles. 

Anoto que não se afigura abusiva a conduta do hospital de exigir a assinatura de termo de compromisso para acautelar-se de eventual recusa de cobertura pelo plano de saúde, nem evidencia má-fé ou infringência às normas do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança em face do autor, portanto, é regular.

Os valores devidos estão devidamente demonstrados pelas notas fiscais e contas trazidas aos autos pela primeira ré (fls. 282/286 e 312/358), não impugnadas pelo autor. Assim, por decorrência lógica, o pleito reconvencional é procedente.

Resta apreciar, então, o direito do autor ao reembolso dos referidos valores pela corré.

Pois bem. A seguradora corré não comprovou que os valores não reembolsados ao autor referem-se a despesas excluídas da cobertura do seguro, nos termos da cláusula 4 (fls. 138/141 do apenso), consoante lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Também sequer não indicou quais os documentos que deixaram de ser apresentados pelo autor a fim de viabilizar o reembolso, nos termos da cláusula 5.15 do contrato.

Deve, assim, a seguradora pagar os valores objeto de cobrança pelo hospital. 

Improcede, por outro lado, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. 

O pedido de indenização por danos materiais sequer pode ser conhecido, pois o autor não especificou, na inicial, em que consistiriam tais prejuízos.

Diante do exposto, julgo:

a) IMPROCEDENTES os pedidos inicial e cautelar com relação à requerida SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte a quantia de R$ 51.565,68, corrigida monetariamente, pela tabela prática do tribunal de justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Por sucumbente na ação principal, na cautelar e na reconvenção, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação na reconvenção; 

b) PROCEDENTES os pedidos inicial e cautelar com relação à requerida SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, para condená-la a arcar com as despesas cobradas do autor pelo Hospital Sírio Libanês, no total de R$ 51.565,68, corrigido monetariamente, pela tabela prática do tribunal de justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Por sucumbente nas duas ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 05 de novembro de 2012.

LAURA DE MATTOS ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
