

SENTENÇA

Processo nº:0114730-09.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Silt Terraplenagem Ltda
Requerido:Sobral Invicta S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SILT TERRAPLENAGEM LTDA. ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de SOBRAL INVICTA S/A. Alega a autora, em síntese, que no dia 25/09/2008, o caminhão basculante da marca Volkswagem, de placa DDQ 8391, modelo 26.160E, de sua propriedade, trafegava pela Av. Professor Salim Farah Maluf, próximo ao cruzamento com a Rua do Orfanato, quando foi atingido pelo automóvel marca Volkswagem, modelo Gol, placa HDF 0516, de propriedade da empresa demandada, o qual era conduzido pela Sra. Roberta. Assevera que referida senhora alegou não ser culpada pelo sinistro e não concordou em arcar com qualquer despesa quanto ao conserto do caminhão, alegando que a colisão ocorreu em virtude de ter desviado de um ciclista e daí ter invadido a pista na qual trafegava o caminhão. Informou que os fatos ocorreram por volta das 17:00 horas, era dia ensolarado, sem propensão a chuva não se podendo alegar instabilidade do automóvel Gol. Ante a negativa da Sra. Roberta em arcar com os prejuízos da autora, e a urgência e necessidade de ver seu veículo em plenas condições de uso, efetuou o conserto de seu caminhão e promoveu a presente ação. Pretende, pois, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$1.556,50, bem como ao pagamento das custas e honorários advocatícios.  
Com a inicial foram juntados vários documentos (fls. 24/31).
Designada sessão de conciliação (fls. 32/33), não houve composição entre as partes (fls. 37).
Citada, a ré apresentou contestação. Pugnou pela improcedência da ação. Sustentou que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do condutor do caminhão da autora e a ele imputou responsabilidade pelo dano causado. Afirmou que o acidente ocorreu em razão de ter o condutor do caminhão agido de forma temerária e irresponsável assumindo o risco de ocasionar acidente. Em nenhum momento a condutora do Gol desviou do ciclista ou invadiu a pista lateral, mas sim, por precaução, ao avistar o ciclista, reduziu a velocidade, ocasião em que foi atingida pelo caminhão da autora, o qual estava na pista da esquerda e tentava voltar para a direita. Requereu, a condenação da autora nas custas, honorários advocatícios e demais consectários legais. Por fim, pelo princípio da eventualidade e apenas por hipótese, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 70/80).
Réplica a fls. 83/85. 
As partes foram instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 86). 
A autora declarou ter interesse na produção de prova testemunhal e a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 88/90).
Saneado o feito, foi deferida a oitiva de testemunhas e facultada  a apresentação do respectivo rol pelas partes (fls. 92). 
A ré insurgiu-se contra a decisão e interpôs agravo de instrumento, alegando preclusão para a demandante, uma vez que o instante para arrolar suas testemunhas é com o oferecimento da petição inicial. (fls. 104/119).
O recurso foi provido (fls. 168/174).
Foi designada audiência de instrução (fls. 181), ocasião em que foi ouvida a testemunha arrolada pela requerida (fls. 194/198).

É o relatório.

Decido.

Incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o caminhão de propriedade da autora e o automóvel da empresa demandada, os quais trafegavam no mesmo sentido de direção.
Discute-se a dinâmica do evento e a culpa.
Sustenta a empresa autora que o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo Gol, que colidiu com a roda dianteira direita do caminhão. 
A ré resiste imputando culpa ao condutor do caminhão, alegando que ele dirigia de forma imprudente e atingiu em cheio a traseira do Gol e sua parte lateral esquerda.
O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
No caso, não logrou a requerente demonstrar o fato constitutivo do seu direito, bem como a responsabilidade civil da requerida a autorizar a indenização pleiteada.
As provas produzidas nos autos não comprovaram a culpa da condutora do veículo Gol, a qual dirigia em velocidade compatível com o local e, ao avistar um ciclista, apenas retirou o pé do acelerador para reduzir a marcha, ocasião em que o automóvel foi atingido pelo caminhão na parte lateral traseira.
Acrescente-se que sequer se afigura verossímil a versão descrita pela autora na inicial, haja vista os danos verificados na parte lateral traseira do automóvel Gol, que indicam ter sido este atingido pelo caminhão e não o contrário.
Assim, conclui-se que a autora não se desincumbiu da prova do fato constitutivo do seu direito, razão pela qual é de rigor a improcedência.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
