

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114566-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kleber Sabino da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta que, não concordando com a cobrança de anuidade do cartão de crédito, o cancelou no dia 25/07/2008, motivo pelo qual quitou as faturas com vencimento em 26/07/2008 e 26/08/08, descontando as parcelas da anuidade (R$29,00). Contudo, o requerido continuou a cobrar o valor das anuidades e encargos de cartão, pagando, assim, a quantia de R$116,25.
 Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a solicitação do pedido de cancelamento do cartão e conseqüente anuidade.
O banco requerido apresentou contestação alegando ser devida a anuidade, pois se refere a serviços prestados.
Pela regra de inversão, era ônus do requerido comprovar que o requerente não solicitou o cancelamento do cartão e da anuidade. 
Nesta linha de raciocínio, levando-se em conta que o requerente solicitou o cancelamento do cartão para desconsideração dos valores de anuidade com os quais discorda (três parcelas de R$29,00), referentes ao serviço que seria prestado se continuasse com o mesmo, o requerido deveria promover a anulação desta cobrança e dos encargos de mora, já que o autor comprova ter realizado o pagamento das faturas, excetuando-se, tão-somente, as parcelas de anuidade.
No entanto, o requerido cobrou o saldo remanescente, que foi devidamente quitado pelo autor (fls.05). Desta forma, cabível o ressarcimento deste valor, já que, conforme já fundamentado, o requerido deveria ter promovido o cancelamento do saldo devedor, que se referia tão-somente às parcelas de anuidade e encargos pelo não pagamento destas.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que o fato narrado gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento de R$116,25, atualizado desde 16/01/2009 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
