

SENTENÇA


Processo nº:0114100-40.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Mercia de Melo Bento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de  reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra MERCIA DE MELO BENTO e AURO BENTO, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Antonio Bruni, 23, apto. 11-A e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas, ao ressarcimento das despesas de comercialização e de administração do contrato rescindido e da multa em relação ao saldo devedor do contrato. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 54.

Os réus contestaram a ação a fls. 181/182, alegando, em síntese, que não têm interesse no imóvel objeto do litígio, tanto assim que entregaram as chaves em 2006. Requereram a improcedência da ação, com relação ao pedido de condenação em ônus da sucumbência. 

O prazo para manifestação da autora em réplica decorreu in albis, conforme certidão de fls. 189.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (doc. de fls. 27/34), ao passo que a contestação apresentada importa verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido resolutório, na medida em que os réus manifestaram não ter interesse no imóvel.

Veja-se que a alegação de carência processual não pode ser acolhida, porquanto não há nos autos qualquer comprovação documental da efetiva entrega das chaves do imóvel à autora, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, máxime à vista da manifestação de fls. 246/248.

Nesse cenário, de rigor a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.

Além disso, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Não há se cogitar, porém, da pretendida condenação dos réus à indenização das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, inclusive encargos condominiais e tributários, vez que já abrangida pela perda total das prestações pagas; demais disso, de se ponderar que tais despesas e encargos não vieram minimamente comprovados nos autos, ônus que competia à autora à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Finalmente, a multa devida em função do inadimplemento do contrato, postulada conforme pedido deduzido no item c, a fls. 10, não é devida, porque se trata de pretensão incompatível com a resolução do contrato; noutras palavras, ou a autora pede a resolução da avença em razão do inadimplemento ou exige-lhe o cumprimento com a satisfação da indigitada multa.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Mercia de Melo Bento e Auro Bento para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2010.
