

C O N C L U S Ã O 
Em   de                de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114285-19.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Augusto Bersot e outro
Requerido:Viação Itapemirim S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos estes autos de ?ação de indenização por ato ilícito e danos morais com pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, proposta por AUGUSTO BERSOT e NEUZA NANCI FAUSTO BERSOT em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, bem como a ação indenizatória em apenso proposta por SARAH FAUSTO BERSOT LINARES e LUCAS BERSOT LINARES em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A.

Narram os autores que, no dia 17 de março de 2008, aproximadamente às três horas da manhã, FELIPE FAUSTO BERSOT, 19 anos e seu cunhado, HÉBER LEONARDO LINARES NUNES, 25 anos, trafegavam pela Marginal Tietê, vindos de Santo Amaro, quando um ônibus da empresa ré fez conversão na própria pista, rotornando na contramão da direção, vindo a colidir frontalmente com o veículo de Felipe e Héber, que faleceram. Aduzem que o sinistro foi objeto de ação criminal, inclusive, e que a empresa ré suportou os gastos com velório e enterro, mas não prestou os alimentos tão necessários e não os indenizou pelo veículo For Fiesta que ficou em seu poder. Sustentam que Héber e Felipe, além de cunhados, eram amigos e trabalhavam para a mesma empresa (Tecmaster Tecnica Comercial Ltda. EPP), além de efetuarem prestações de serviço sob a liderança de Héber. Felipe trabalhava como auxiliar administrativo e desde fevereiro de 2008 percebia salário mensal de R$ 570,00. Discorre sobre a conduta culposa da empresa ré por ter contratado pessoa inabilitada e despreparada para ssumir a direção do veículo de sua propriedade, presumindo-se, ademais, a culpa da ré/empregadora pelo ato culposo do motorista, seu empregado, nos termos da Súmula 341 do STF. Sobre os danos materiais, alegam que Felipe certamente os ajudaria a adquir uma casa própria, na medida em que contribuia com 70% do seu salário (R$ 399,00)  para o sustento dos pais, ora autores, perfazendo um montante indenizatório de R$ 279.300,00. Por fim, discorrem sobre os danos morais sofridos pela perda precoce do filho, pugnando por uma indenização no valor equivalente a 1.000 salários mínimos para cada autor. Em antecipação de tutela, pugnaram pela fixação de alimentos provisionais. Juntaram documentos (fls. 41/211).
Nos autos em apenso, os autores alegam que dependiam economicamente de Héber, postulando, em antecipação de tutela, fixação de alimentos provisionais em R$3.000,00 e, ao final, a procedência da demanda para condenar a ré a indenizá-los no importe de R$1.627.824,00 referente aos danos materiais, neles incluídos R$ 7.746,00 referente à perda do automóvel de propriedade da autora,  R$ 5.174.400,00 referente à perda de uma chance (evidência de que o falecido iria constituir uma nova sociedade empresária), além de danos morais no importe de R$ 900.000,00. 

A tutela antecipada foi indeferida em ambos os feitos.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 239/263), acompanhada de documentos (fls. 264/415), na qual arguiu, em preliminar, que houve excesso na estipulação do ?quantum? indenizatório. No mérito, aduz que não se configura a culpa ?in eligendo? porque o acidente se deu por ato personalíssimo do condutor, o que excluir sua responsabilidade. Sustenta que faz todos os treinamentos e oferece todo o suporte logístico e psicológico para que seus motoristas efetuem tranquilamente seus trabalhos. Impugnou os valores pretendidos a titulo de danos morais e, no tocante aos danos materiais, aduziu que não há provas de que o falecido Felipe realmente ajudava nas despesas da casa e, mais, não se sabe ao certo o montante que ele recebia e, muito menos, com quanto exatamente ele ajudava nas despesas da casa. Na hipótese de reconhecimento dos danos materiais, aduz que a pensão deve ser estipulada com base no valor constante da CTPS e deverá incidir somente sobre 1/3 do que era recebido pelo falecido até que completasse 25 anos de idade, pois nessa idade presume-se que ele já possuiria a sua própria família. Por fim, sustentou que caso haja o pensionamento não se poderá cobrar o pagamento dos lucros cessantes de modo integral e uno, sustentando que o DPVAT deve ser descontado das indenizações pleiteadas. 

Houve réplica (fls. 435/445).

O feito foi saneado (fls. 452).

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 472/475 e fls. 498/501), sobrevindo memoriais (fls. 705/714 e 716/720), opinando o Ministério Público pela procedência da ação ante a motivação aduzida (fls. 729/732v). 

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito cumulada com danos morais, em que se imputa à ré responsabilidade pelo acidente de trânsito ocasionado por um de seus empregados (motorista), do qual decorreu a morte de FELIPE FAUSTO BERSOT, 19 anos, e seu cunhado, HÉBER LEONARDO LINARES NUNES, 25 anos.

De proêmio, cabe ressalvar que as preliminares se confundem com o próprio mérito e com ele serão analisadas.

Cinge-se a controvérsia à responsabilidade da empresa-ré e ao quantum indenizatório. 

Exsurge da farta prova carreada aos autos que José Antônio Ripado, empregado da empresa ré, no dia 17 de março de 2008, por volta das 02:57 horas, conduzia o ônibus na Rodovia dos Bandeirantes, próximo à alça de acesso da Marginal do Rio Tiête, quando, ao perceber que estava no caminho errado e constatar que havia andado apenas cerca de duzentos metros, resolveu retornar pela contramão de direção, na qual trafegou ?por uma distância de 600 metros a 800 metros, aproximadamente? (fls. 499), vindo a colidir frontalmente com o veículo das vítimas.

Há de se ressaltar que havia um retorno a dois quilômetros.
O despreparo e a imprudência do condutor (contratado e treinado pela ré) é inegável, tanto que foi pronunciado (fls. 544/550).

Em consequência, não se pode olvidar da responsabilidade da empregadora, que responde objetivamente, conforme disposto nos artigos 932, III, e 933, do Código Civil.

No mesmo sentido é a Súmula 341 do STF: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.

Provada a culpa do condutor e a consequente responsabilidade objetivo da ré/empregadora e o nexo de causalidade, mister perquirir acerca dos danos causados.

No tocante aos genitores da vítima FELIPE, Augusto e Nanci, não lograram eles comprovar nos autos sua dependência econômica, o que afasta a pretensão de pensionamento até os 65 anos do falecido e, sendo assim, o pensionamento somente será devido a partir da data do óbito até a data em que Felipe completasse 25 anos de idade, ou seja, até o dia 7.09.2013 (vítima nascida em 7.09.1988), eis que presumida a contribuição do filho solteiro para o sustento dos pais até os 25 anos de idade da vítima, quando se supõe que constituiria nova família, como bem apontou o Ministério Público, trazendo aos autos julgados no mesmo sentido.

A pensão mensal é fixada em 2/3 do salário que a vítima recebia na empresa empregadora Tecmaster Técnica Comercial Ltda. EPP, ou seja, R$ 380,00 (salário era de R$ 535,00 ? fls. 63), incluindo o 13º salário (Súmula 207 do STF).

No tocante à vítima HÉBER, a pensão devida à viúva e filho menor, dependentes economicamente do falecido, o pensionamento é devido da data do óbito até a data em que a vítima completaria 72 anos de idade e (segundo a atual presunção de vida provável), ou seja, até o dia 05/12/2054 (vítima nascida em 05/12/1982 - fls. 58), no tocante à viúva, ficando condicionado à permanência da autora na condição de viúva, sem contrair novo casamento ou união estável, circunstâncias estas que fazem desaparecer a obrigação de sustentá-la que teria seu falecido marido e, no tocante ao filho menor,  até a data em que o menor complete a idade de 25 (vinte e cinco) anos, presumindo que passará a sobreviver de seus esforços pessoais, ou antes disso, na hipótese de se casar ou constituir união estável.

Da prova amealhada aos autos conclui-se que HÉBER era funcionário registrado da Tecmaster Técnica Comercial Ltda. EPP (fls. 217/234), sendo o último salário percebido de R$ 996,00, prestando, ainda, serviços de manutenção de computação para terceiros. 
Leo Tominaga, ouvido em juízo, asseverou sob o crivo do  contraditório, que HÉBER prestava serviços de computação para ao seu consultório (serviços de manutenção do sistema de computação e das câmeras de vigilância) e recebia o valor mensal de R$ 1.000,00 (fls. 474/475).

Flamarion Glycério do Prado, ouvido como mero informante, afirmou que tem escritório de contabilidade e HÉBER prestava serviços de manutenção em informática recebendo, por mês, o valor de R$ 500,00 a R$ 600,00 (fls. 500).

Ora, não há como se levar em consideração os depoimentos mencionados para fixação de pensão mensal, eis que não vieram aos autos recibos dos pagamentos mensais noticiados, não tendo os autores juntado aos autos declaração de imposto de renda da vítima ou outro meio idôneo para comprovar a veracidade e constância das fontes pagadoras noticiadas.

Quanto à empresa Treuni III Ind. E Com. De Art. p/ Dec. Ltda. (recibos a fls. 192/206), os recibos dão conta de serviços esporádicos e, por isso, não devem ser considerados para fins de fixação da pensão.

A pensão, assim,  é fixada em 2/3 dos rendimentos comprovados da vítima (R$ 996,00), ou seja, R$ 664,00, incluindo o 13º salário (Súmula 207 do STF), valor que é devido integralmente à viúva, porém dividido igualmente com o filho menor, nos termos supra aduzidos.

Em ambos os casos, o pensionamento dos valores vencidos há de ser pago de uma só vez e tal montante será corrigido desde a propositura da ação indenizatória, conforme dispõe o § 2° do artigo 1° da lei n° 6.899, de 8/07/1981, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Deve a ré  constituir capital, a teor do disposto no artigo 475-Q do CPC quanto às obrigações vincendas,  as quais serão convertidas em número de salários mínimos e deverão ser pagas mensalmente pela ré que as incluirá em sua folha de pagamento.

Caberá à empresa ré efetuar o pagamento das parcelas vencidas de uma só vez. 

Eventual valor recebido a título de seguro obrigatório de veículos (DPVAT) deverá ser deduzido do valor arbitrado a título de danos materiais, na forma da Súmula nº 246 do STJ.

Deixo de condenar a ré ao pagamento da perda da chance postulado, eis que o depoimento de Leo Tominaga e o esboço de contrato apenas por ele firmado, não são suficientes a comprovar que a empresa de prestação de serviços de informática iria de fato ser constituída e quais seriam seus rendimentos líquidos. Cuidou-se de meros planos...

Por fim, há de se reconhecer os danos materiais referentes à perda total do veículo de propriedade da autora Sarah (fls. 61), o qual, à época da propositura da ação estava avaliado pela Tabela FIPE em R$ 7.746,00 (fls. 62).

Restam os danos morais.

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

 ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 


Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a profunda dor experimentada pelos autores Augusto e Nanci, em razão da perda brusca do filho, dor essa imensurável e indescritível para qualquer pai, sobretudo aquele que desfruta da convivência diária do filho.

Igualmente incontestável a dor experimentada por Sarah e Lucas, em razão da perda brusca do marido e pai, respectivamente.

As inúmeras fotos carreadas aos autos denotam que as vítimas tinham lar estruturado e boa convivência familiar, o que afasta a temerária afimração da ré de que ?o falecimento de algum parente na família nem sempre tem significado negativo ao parente? (sic ? fls. 719).

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga aos autores, mostrando-se razoável a sua fixação em 200 salários mínimos vigentes nesta data, para cada autor, considerando-se que a morte é algo que não pode ser expresso em pecúnia, no entanto, quantia essa que tentará amenizar o sofrimento causado com a perda de entes familiares muito próximos e, sendo que está indenização, poderá ser suportada pela ré, prestando-se a compeli-la a se portar de modo mais precavido com toda a sociedade. 

Tal montante deverá ser atualizado desde a data de seu arbitramento, nos termos do que enuncia a Súmula n. 362 do Superior Tribunal de Justiça, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Posto isso, no tocante ao processo com autos nº 0114285-19.2008, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por AUGUSTO BERSOT e NEUZA NANCI FAUSTO BERSOT em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A, para:

a) condenar a ré ao pagamento de 2/3 do salário que a vítima FELIPE recebia na empresa empregadora Tecmaster Técnica Comercial Ltda. EPP, ou seja, R$ 380,00 (salário era de R$ 535,00 ? fls. 63), incluindo o 13º salário (Súmula 207 do STF), até a data em que a vítima completaria 25 anos de idade, ou seja, até o dia 7.09.2013, devendo o valor ser corrigido desde a propositura da ação indenizatória, conforme dispõe o § 2° do artigo 1° da lei n° 6.899, de 8/07/1981, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, deduzindo-se eventual valor recebido a título de seguro obrigatório de veículos (DPVAT);

b) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, no valor equivalente a  200 salários mínimos vigentes nesta data, para cada autor, atualizado desde a data de seu arbitramento, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

c) face à sucumbência recíproca, cada parte arcará, na proporção de 70% para a ré e 30% para os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenção, observando-se a gratuidade dos autores.

No tocante ao processo com autos nº 583.04.2008.114286-0, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SARAH FAUSTO BERSOT LINARES e LUCAS BERSOT LINARES em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S/A., para:

a) condenar a ré ao pagamento de 2/3 do salário que a vítima HÉBER recebia na empresa empregadora Tecmaster Técnica Comercial Ltda. EPP, ou seja, R$ 664,00 (salário era de R$ 996,00), incluindo o 13º salário (Súmula 207 do STF), até a data em que completaria 72 anos de idade, ou seja, até o dia 05/12/2054 (vítima nascida em 05/12/1982 - fls. 58), no tocante à viúva, ficando condicionado à permanência da autora na condição de viúva, sem contrair novo casamento ou união estável, e, no tocante ao filho menor,  até a data em que o menor complete a idade de 25 (vinte e cinco) anos, devendo o valor ser corrigido desde a propositura da ação indenizatória, conforme dispõe o § 2° do artigo 1° da lei n° 6.899, de 8/07/1981, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, deduzindo-se eventual valor recebido a título de seguro obrigatório de veículos (DPVAT);

b) condenar a ré a  constituir capital, a teor do disposto no artigo 475-Q do CPC quanto às obrigações vincendas, as quais serão convertidas em número de salários mínimos e deverão ser pagas mensalmente pela ré que as incluirá em sua folha de pagamento. Antecipo para esse fim os efeitos da tutela para determinar que a ré, no prazo de trinta dias, proceda a inclusão nos autores na sua folha de pagamento a título de alimentos provisionais.

c) condenar a ré a indenizar a autora pela perda total do veículo, no importe de R$ 7.746,00, atualizado desde a data do ajuizamento, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

d) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, no valor equivalente a  200 salários mínimos vigentes nesta data, para cada autor, atualizado desde a data de seu arbitramento, mediante a aplicação da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil a contar desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

e) face à sucumbência recíproca, cada parte arcará, na proporção de 60% para a ré e 40% para os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenção, observando-se a gratuidade dos autores.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
