

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114153-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Daniele Ferreira da Silva
Requerido:Buffet La Francie Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora contratou a ré para a realização de sua festa de casamento. Contudo, após iniciar o pagamento parcelado da futura prestação de serviços, tomou conhecimento do risco de que a ré não cumprisse o prometido  por outros clientes e até ex-funcionários. Resolveu, então, solicitar o cancelamento do contrato. Diante da resistência da ré, a autora deduziu pedido de restituição dos valores pagos cumulado com pretensão de reparação de danos morais.


Após citação por edital, em favor da empres aré foi nomeada curadora, a qual ofertou contestação (fls. 54/59). Em breve resumo, além da negativa geral, a curadora negou o descumprimento do contrato ou prova de tal possibilidade.

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que, diante da desistência do contrato, cabia à re devolver à autora os valores pagos. Ainda que não se tenha demonstrado a suspeita de que a ré estava prestes a descumprir o contrato, a rescisão imotivada era motivo bastante para a restituição pretendida.

Em outras palavras, se a ré não chegou a prestar os serviços contratados, justo que restitua para a autora os valores dela recebidos. E não há que se falar em incidência de multa compensatória, porquanto não demonstrado prejuízo à ré. Ademais, seu conteúdo se revela abusivo, porque excessivamente onerosa para a consumidor autora.


O valor a ser restituído será acrescido de correção monetária (calculada, a partir de cada desembolso, fls. 09/28) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir da citação, 17.9.2009, fls. 44).


Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais. A atitude da autora em cancelar o contrato evitou maiores dissabores  ou temor de ocorrência de vício ou defeito na prestação de serviços. A desistência não foi motivada, porque não demonstrada a impossibilidade da ré cumprir o contrato. 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por DANIELE FERREIRA DA SILVA em face de BUFFET LA FRANCIE LTDA, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais). O valor a ser restituído será acrescido de correção monetária (calculada, a partir de cada desembolso, fls. 09/28) e de juros de mora de 1% ao mês (a partir da citação, 17.9.2009, fls. 44). Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. A autora continua isenta do pagamento das custas.   Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor devido (principal com juros e correção).


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 6.000,00  sem acréscimos.


P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
