

SENTENÇA

Processo nº:0114359-19.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lnm Construções e Engenharia Ltda.
Requerido:Oswaldo Rehder Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

LNM CONSTRUÇÕES E ENGENHARIA LTDA ajuizou ação de rescisão contratual c/c perdas e danos e pedido de imissão na posse em face de OSWALDO REHDER NETO e DENISE DE SOUZA LOBO RIBEIRO REHDER, aduzindo que, em 25/03/2002, as partes celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Condominial e outras avenças, por meio do qual a autora prometeu vender aos réus o apartamento de nº 11, localizado no 1º andar do Edifício Greenfield, localizado na Rua Alfredo Zumkeller, nº 71, Bairro do Mandaqui, 8º subdistrito de Santana, São Paulo ? SP. Em contrapartida, obrigaram-se os réus a efetuar o pagamento de 36 (trinta e seis) parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$ 2.590,00 cada, vencendo-se a primeira em 01/04/2002; bem como de 06 (seis) parcelas semestrais, no valor de R$ 10.350,00 cada, vencendo a primeira em 01/08/2002.
Alega a autora que os réus pagaram apenas as 13 (treze) primeiras parcelas mensais e 01 (uma) parcela semestral. Aduz que o débito atualizado quando da distribuição da ação era de R$ 252.115,62. Afirma que foram os autores regularmente constituídos em mora, por meio de notificação a eles enviada para que quitassem a dívida.
Sustenta que a duradoura inadimplência dos réus, aliada ao desinteresse deles em saldar sua dívida, tornou sem efeito o compromisso de compra e venda.
Ante o exposto, requer a autora: (i) seja declarado rescindido o compromisso de compra e venda; (ii) seja a autora imitida na posse do imóvel; (iii) sejam os réus condenados ao pagamento de aluguel mensal de R$ 2.000,00, em caso de demora na desocupação do imóvel.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 08/53.
Inicialmente distribuído à 8ª Vara Cível do Fórum Regional I ? Santana, foi determinada a redistribuição do feito a uma das varas do Fórum Cível Central, uma vez que o valor da causa superava o valor de alçada dos fóruns regionais (fls. 55).
A corré Denise foi citada por hora certa (Fls. 113/115) e o corréu Oswaldo foi citado pessoalmente (fls. 208/210).
Tendo decorrido o prazo para apresentação de defesa (fls. 217), foi expedido ofício à Defensoria Pública para que indicasse profissional para atuar como curador especial no interesse da corré Denise, que foi citada por hora certa (art. 9º, II, CPC).
O curador especial indicado apresentou contestação por negativa geral (fls. 223/225).
Réplica a fls. 231/240, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para retomada imediata do imóvel.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A autora demonstrou o débito e a mora dos réus. A defesa apresentada, ao contestar por negativa geral, não foi capaz de afastar as alegações feitas na inicial, a justificar a rescisão contratual.
Ademais, o contrato juntado aos autos prevê a possibilidade de rescisão em caso de inadimplemento, caso os compradores deixem de purgar a mora, no prazo de quinze dias, depois de notificados a fazê-lo. No caso em tela, a autora comprova ter enviado aos réus notificação para que eles purgassem a mora, tendo decorrido o prazo sem que eles tomassem qualquer providência.
Assim, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a retomada do imóvel pelos autores e a devolução aos réus dos valores por eles pagos ao longo do contrato, devidamente corrigidos, observando-se ser nula cláusula que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e declaro rescindido o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Condominial e outras avenças celebrado em 25/03/2002, restituindo à autora o imóvel vendido e aos réus os valores por eles pagos, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado a presente sentença, intime-se a autora, na pessoa do seu advogado, a depositar em juízo o valor atualizado das prestações pagas pelos réus ao longo do contrato.
Após, expeça-se mandado de intimação para que os réus desocupem o imóvel objeto do referido contrato, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de expedição de mandado de imissão na posse; e para que levantem as quantias por eles pagas em razão do referido contrato.
Vencidos, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da autora, os quais fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
