

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0114270-97.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newman Nobre Santana
Requerido:Núcleo de Consciência Negra Na Universidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.







NEWMAN NOBRE SANTANA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra NÚCLEO DE CONSCIÊNCIA NEGRA NA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, também qualificado, sob fundamento de que foi eleito coordenador executivo da instituição, previsto mandato de dois anos, iniciado em 14/08/2004. Em meados de 2006, foi informado de que, por força de deliberação tomada pelo Conselho Gestor, em assembleia realizada em 20/05/2006, da qual jamais foi notificado, fora destituído do cargo, então convocada nova assembleia para 20/06/2006, em que o autor deveria prestar contas de sua gestão. Ajuizou medida cautelar e logrou deferimento de liminar, ordenada a recondução ao cargo. Mesmo assim, os integrantes do Conselho Gestor impediram tivesse acesso às instalações físicas da entidade, e, em consequência, também aos documentos necessários para prestação de contas. São nulas as deliberações adotadas na assembleia realizada em 20/05/2006, porque não observado o quórum necessário. Também porque não teve assegurado o exercício do direito de defesa, uma vez que sequer foram especificadas as supostas infrações que lhe forem imputadas em termos genéricos. Amargou danos morais, decorrentes do repentino afastamento do cargo de coordenador executivo, o que implicou descrédito perante fornecedores e membros filiados. Pede a procedência da ação para o fim de ser declarada a nulidade das deliberações tomadas na assembleia realizada em 20/05/2006, condenado o requerido ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/74, entre eles cópia da ata de posse da coordenação do biênio 2004/2006, da notificação de destituição do cargo, do estatuto social do núcleo e da ata da assembleia realizada em 20/05/2006.
Citado o réu por mandado (fl. 104), não teve sucesso a tentativa de conciliação em audiência (fl. 115).
Em contestação (fls. 116/121), invoca o requerido preliminares de abandono da causa, falta de interesse de agir e nulidade de citação. No mérito, sustenta estar o direito do autor atingido pela decadência, por inobservância do prazo legal para propositura da ação principal. Tece considerações acerca de irregularidades praticadas pelo autor, na qualidade de coordenador executivo do Núcleo. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor, pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se réplica (fls. 136/137).
Por força de recurso de apelação, foi anulada sentença anteriormente prolatada que extinguiu o processo sem resolução do mérito (fls. 166/169). 
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, em que objetiva o autor a suspensão dos efeitos da assembleia realizada em 20/05/2006 e sua consequente recondução ao cargo de coordenador executivo da entidade. 
Processada com liminar (fl. 25), também aqui ofereceu o réu contestação (fls. 33/46), na defesa da validade da assembleia realizada, porque respeitado o quórum necessário para instalação e para as deliberações. Postula aplicação ao autor das penalidades próprias da litigância de má-fé.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor declaração de nulidade das deliberações adotadas em assembleia geral do Conselho Gestor da ré, realizada em 20/05/2006, notadamente sua destituição do cargo de coordenador executivo da entidade, por inobservância do quórum mínimo previsto no estatuto social e não assegurado o exercício do direito de defesa. Almeja também a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade das deliberações.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não convence a preliminar de nulidade de citação invocada pelo requerido. É que análise do documento de fls. 33/34, permite constatar que, afastado o autor do cargo de coordenador executivo, na mesma assembleia foi instituído Conselho Gestor provisório, composto, entre outros, por aquela que recebeu a citação, ZÉLIA DIAS DE ANDRADE (fl. 104). Foi observado, portanto, o disposto no artigo 19, parágrafo único, do Estatuto da entidade (fl. 20) no que se refere à representação legal. Como consequência, de rigor reconhecer a intempestividade da resposta formulada pelo réu nos autos da demanda principal.


Oportuno mencionar que, nos autos da medida cautelar apensada, a mesma representante da entidade recebeu a citação (fl. 31 dos autos da cautelar) e o fato não foi sequer mencionado pelo réu, apresentada resposta tempestiva e que será considerada na apreciação do litígio. 
Verifico, porém, que a resposta formulada pelo réu ao pedido principal contém matéria de ordem pública, que deve ser apreciada, porque passível de reconhecimento de ofício. Esta a razão pela qual analiso a preliminar de falta de interesse de agir e o faço para afastá-la.
No ponto sustenta o requerido perda superveniente do interesse de agir do autor, sob o argumento de que o período de gestão para o qual ele foi eleito já se encerrou. É que subsiste o interesse processual na declaração de nulidade da Assembleia que destituiu o autor da diretoria do órgão. Com efeito, embora inviável sua restituição ao cargo, dado o decurso do período do mandato, não pode ser o autor tolhido no direito de ver apreciada a validade da deliberação que resultou no seu afastamento do cargo de direção da entidade, hábil a macular honra e dignidade, ainda que não seja mais possível a reversão dos efeitos do ato combatido. 
No mais, inegável ter o autor se servido da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
Vale destacar que não foi o direito do autor atingido pela decadência. Com efeito, a inobservância do prazo decadencial previsto no artigo 806 do Código de Processo Civil não atinge o direito potestativo do autor de promover a ação principal, mas tão somente acarreta a caducidade da medida cautelar concedida. 

IV. Assembleia Geral realizada em 20/05/2006 (fls. 33/34) contou com a presença de quatorze (14) membros filiados à entidade demandada e deliberou afastar o autor do cargo de coordenador executivo que ocupava desde agosto de 2004, então determinada posterior prestação de contas para possibilitar revogação ou preservação da medida.
Questiona o autor a regularidade da assembleia geral extraordinária, com base em suposto vício formal, atinente à inobservância do quórum mínimo previsto no estatuto, além de não assegurado seu direito de defesa. Cumpre, portanto, desconsiderar argumentos relacionados ao conteúdo, aos motivos e ao mérito da referida deliberação no que se refere à conduta do autor durante o exercício do cargo de coordenador. O litígio versa exclusivamente sobre os aspectos formais da deliberação, notadamente quanto à observância do devido processo legal para destituição do autor do cargo.
Nada trouxeram os litigantes para comprovar quantos são os membros filiados à entidade, tampouco a qualificação completa dos integrantes do conselho diretivo. Resulta, por isso, prejudicada apreciação acerca da obediência ao quórum mínimo para deliberação assemblear tal como previsto no estatuto social - maioria absoluta dos membros filiados ou 2/3 dos membros do colegiado diretivo (Título V, cláusula b ? fl. 17).
Por outro lado, imperioso reconhecer que ao autor não foi concedida oportunidade para exercício do direito de defesa. Nesse sentido, vejo que a acusação formulada contra o autor é vaga, menciona deveres que teriam sido por ele inobservados, mas não especifica quais condutas específicas constituiriam referida infração. Mais ainda, a deliberação de afastamento do cargo, ainda que passível de revisão depois da prestação de contas, foi adotada sem prévio conhecimento pelo autor das vagas acusações contra si imputadas e sem que lhe tivesse sido assegurado prazo para apresentar defesa.
 O direito de defesa, em qualquer processo, administrativo ou judicial, figura entre as garantias individuais previstas na Constituição Federal, artigo 5º, inciso LV, no sentido de que aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes". Exatamente por isso é que também o estatuto social da entidade ré contempla expressamente o exercício do direito de defesa, Título III, Artigo 9º, Parágrafo Único, do Estatuto do órgão requerido (fl. 17). 


 Não autoriza diversa conclusão o fato de nova assembleia ter sido, desde logo, designada para 10/06/2006, então concedida oportunidade ao autor para prestar contas de sua gestão. É que, de um lado, desconhecia ele o conteúdo concreto das acusações, porque lhe foram imputadas em termos genéricos, e, de outro, não houve sequer deliberação quanto à gravidade dos fatos que justificasse a destituição do autor do cargo mediante exercício de defesa postergado. Porque constitui inversão do devido processo legal, decisão em tal sentido tem de ser suficientemente fundamentada, de forma a revelar a urgência da destituição.
  Em suma, reconhecida a inobservância do devido processo legal, por não assegurado ao autor oportunidade de exercício do direito de defesa, inafastável a declaração de nulidade das deliberações tomadas pelo Conselho Gestor da entidade ré na assembleia realizada em 20/05/2006.
 
V. Sustenta o autor não ter se efetivado a liminar concedida nos autos da medida cautelar (fl. 25 dos autos da cautelar). 
Não é essa, porém, a conclusão que extraio da análise da dinâmica fática e dos documentos trazidos aos autos. O réu foi intimado para cumprir a ordem liminar em 09/06/2006 (fl. 31 dos autos da cautelar). Revelam os documentos  de fls. 201/202 (cautelar) e de fl. 46 (principais) que o autor retomou as atividades como coordenador executivo, tanto que assinou correspondência dirigida à Comissão de Segurança da USP, na qualidade de representante do Núcleo, a mesma com que, ao fim de seu mandato, convocou assembleia geral para eleição do Conselho Fiscal e para definição das regaras para eleição da nova coordenação. Nesta parte, portanto, efetivamente cumprida a liminar.
Contudo, não foram franqueados ao autor os documentos necessários para que pudesse prestar contas.  Neste ponto, a liminar concedida jamais foi efetivada, de sorte que o prazo contemplado no artigo 806 do Código de Processo Civil sequer teve início.



De rigor, portanto, seja o réu compelido a franquear ao autor acesso aos documentos contábeis e fiscais, onde quer que estejam, para possibilitar que ele preste contas de sua gestão pelas vias extrajudiciais ou judiciais.

VI.  Induvidosa a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor. A ilicitude no comportamento do réu teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando ao autor expressivo abalo emocional, por atingida relevante esfera da personalidade, especificamente sua honra e imagem. 
Confira-se a respeito: Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí porque aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil, volume IV, ed. Atlas, pag. 33).
 E mais: são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 

São danos morais de índole subjetiva e objetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou descrédito de sua reputação perante fornecedores e demais membros do órgão demandado. 
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 

 Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve atender a dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas. Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data.

VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A LIMINAR e JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CAUTELAR para: 
a) declarar nula a deliberação da assembleia geral realizada em 20/06/2006 consistente em destituir o autor do cargo de coordenador executivo da entidade ré.
b) condenar o requerido a franquear ao autor acesso aos documentos contábeis e fiscais da entidade, necessários e suficientes para que o autor preste contas de sua gestão, por via extrajudicial ou judicial.
c) condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data. Referido montante deverá ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (20/05/2006 ? fl. 33), nos termos da Sumula 54 do STJ.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 5 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito

D A T A 
Em 5 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
