

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.114831-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson da Silva Teixeira
Requerido:Carlos Roberto Pelegrino Alves de Sena



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos.


Nelson da Silva Teixeira, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Carlos Roberto Pelegrino Alves de Sena, alegando, em síntese, que as partes são vizinhas e que no dia indicado na inicial o requerido ofendeu sua honra através de injúrias e difamações. Pleiteia indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/15.
Citado, o réu apresentou defesa onde disse ter se dirigido a casa do autor para indagar o porquê dele ter jogado lixo em frente à sua residência, quando então o requerente passou a empurrá-lo e ofendê-lo. Impugna a ocorrência de dano moral e o valor pedido.
Foi proposta reconvenção, porém por falta de recolhimento das custas, não foi admitida.
Apresentou-se réplica.
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a instrução as partes apresentaram, em audiência, suas manifestações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de briga entre vizinhos, onde ficou claro o desentendimento que perdura há tempos.
Alegou o autor ter sido ofendido pelo réu, todavia, não conseguiu provar este fato, ônus que lhe cabia.
Das testemunhas ouvidas uma é mãe do autor (fls. 247) e outra é esposa do réu (fls. 249). Cada uma delas confirmou a versão dada pelo seu filho/marido.
Trouxe o autor ainda uma testemunha, porém esta disse ter visto ? de sua janela ? uma discussão, porém sem qualquer ofensa física ou verbal entre as partes. Afirmou ainda que autor e réu são pessoas calmas.
Como se percebe claramente, além de haver dúvida sobre quem deu início à discussão, não há qualquer prova de que ofensas físicas ou verbais tenham efetivamente ocorrido.
Além do mais, como afirmou a testemunha Nair, se algo ocorreu, isto não teve qualquer repercussão entre os vizinhos.
Há apenas um ponto certo nestes autos. No mínimo o autor provocou o réu dizendo para ele lhe bater na cara. Isto consta no depoimento das testemunhas do requerida e também no depoimento da genitora do requerente.
Nos termos do art. 333, I do CPC, cabia ao autor a prova dos fatos que alega. Isto não ocorrendo a improcedência é de rigor.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.500,00.
P.R.I. *

 São Paulo, 13 de maio de 2010.

D A T A 

Em 13 de maio de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
