

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12/05/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.07.114174-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Elena Candelaria Bravo Arriaza Souza
Requerido:Formespaço Decorações de Interiores Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Elena Candelaria Bravo Arriaza Souza, qualificada, propôs Ação Declaratória de Rescisão de Contrato c/c Indenização por Danos Materiais e Patrimoniais contra Formespaço Decorações de Interiores Ltda, igualmente qualificada.
Alega que contratou junto a empresa requerida prestação de serviços, para fornecimento de portas e janelas de pvc e para instalação delas em obra residencial unifamiliar. Aduz que o valor ajustado para a empreitada foi de R$ 22.862,00. Informa que a requerida se comprometeu a entregar e instalar as esquadrias no prazo máximo de 60 dias do pedido, mas que, no entanto, ainda que tenha pago pelos serviços contratados, a empresa ré não entregou o material, estando inadimplente com suas obrigações contratuais assumidas, motivo pelo qual pleiteia a rescisão do contrato, bem como a restituição de R$ 20.390,00 e a pagar R$ 10.164,13 a título de indenização e, também, a pagar, a título de indenização por perdas e danos materiais e patrimoniais, um valor a ser apurado mediante prova pericial.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 172/186, com documentos também.
Houve réplica a fls. 191/196.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que contratou junto a empresa requerida prestação de serviços, para fornecimento de portas e janelas de pvc e para instalação delas em obra residencial unifamiliar. Aduz que o valor ajustado para a empreitada foi de R$ 22.862,00. Informa que a requerida se comprometeu a entregar e instalar as esquadrias no prazo máximo de 60 dias do pedido, mas que, no entanto, ainda que tenha pago pelos serviços contratados, a empresa ré não entregou o material, estando inadimplente com suas obrigações contratuais assumidas, motivo pelo qual pleiteia a rescisão do contrato, bem como a restituição de R$ 20.390,00 e a pagar R$ 10.164,13 a título de indenização e, também, a pagar, a título de indenização por perdas e danos materiais e patrimoniais, um valor a ser apurado mediante prova pericial.
A ação procede em parte, com exclusão de R$ 10,164,31, relativo a danos materiais, porque não comprovados e também exclusão de prejuízos indiretos, mencionados no item 15 da petição inicial, porque também não comprovados; por outro lado, o Juiz se rege pelo princípio "de-mê o fato, dar-te-ei o direito". Os fatos são os seguintes: o pagamento sem resultado de um contrato, constrangimento moral e perdas materiais, estas últimas não comprovadas pela autora
A autora juntou comprovante de que pagou os bens elencados na petição inicial, a fls. 14. Ela emitiu o cheque nº 01164, no valor de R$ 9.000,00, referente a sinal, e mais dois cheques cada um no valor de R$ 3.796,66, totalizando R$ 20.390,00. Existem plantas de localização dos móveis, a fls. 15/17. Cuidadosa, a requerente notificou a ré a fls. 19/21, falando no valro de R$ 22.862,00 e no descumprimento da avença, o que constituiu a ré em mora. Por outro lado, a fls. 174, de algum modo a requerida confessa a existência do contrato, argumentando que a autora não comprovou a sua inexecução. De outra perspectiva, a defesa é, permito-me, bastante defensiva e não traz elementos e/ou documentos que desconstituam o alegado e comprovado direito da autora.
A requerente pagou inteiramente pelos serviços e produtos que a requerida se comprometeu a entregar no prazo máximo de 60 dias, conforme avença. É correta a seguinte observação: "a requerente demonstra através de provas concretas e com extrema clareza a responsabilidade contratual assumida pela requerida, os documentos que estavam no posse da autora foram juntados aos autos, não havendo que se falar em ausência de provas quanto às alegações da requerente e/ou quanto do objeto da demanda, outrossim o documento de fls. 14 demonstra o recibo dos cheques dados como forma de pagamento, ou seja, a requerente pagou integralmente a requerida. Todos os prejuízos diretos e indiretos, causados pelo inadimplemento contratual da requerida serão ratificados por prova pericial de engenharia, o que fatalmente corroborará o dano material sofrido pela requerente, fundamentando o pleito de condenação de requerida, que deverá indenizar a requerente nos termos dos artigos 402 e 403 do Código Civil Brasileiro".
Anoto que a autora pleiteia ainda R$ 10.164,13 a título de recomposição de prejuízo direto, uma vez que foi obrigada a contratar terceira empresa. Reitero que a ré não juntou qualquer documento que comprovasse a entrega dos móveis e, de outra banda, a autora comprovou os pagamentos. Em suma, a ação procede, inclusive, quanto aos danos morais.
A negociação se deu entre final de 2006 e início de 2007 e, até hoje, a ré não prestou qualquer esclarecimento à autora, tornando patentes os constrangimentos por ela sofridos, que se referem a móveis essenciais de uma casa. Estão presentes todos os elementos do exercício irregular de direito. Moacir Luiz Busso define o dano moral: "o dano moral é todo sofrimento injusto experimentado por pessoa física ou jurídica em decorrência em ato ilícito praticado por terceiro que violentou seus sentimentos éticos e morais ou abalou seu crédito etc". No caso, houve um abalo no que se refere à construção da casa, que se tornou abalo moral, em outras palavras, a autora pagou todo o contrato e nada recebeu, situação mais do que constrangedora.
Fixo os danos morais em 15 salários mínimos, ou seja, em R$ 7.650,00.
Concedo em tutela antecipada, no corpo da sentença, a restituição dos R$ 20.390,00, de acordo com o decisum abaixo, para atenuar os prejuízos financeiros sofridos pela autora, presente sobretudo a perspectiva de dano irreparável. A ré deverá depositar em juízo, em 10 dias, a quantia, com os mecanismos de correção indicados, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes consoante o artigo 475, do CC, e JULGO PROCEDENTE para condenar a requerida a restituir R$ 20.390,00 à autora, com juros legais de 1% ao mês e correção pela Tabela PRICE do TJ-SP, desde a data do depósito de cada cheque, e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.650,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
 P.R.I.C.
  
São Paulo, 21 de maio de 2010.
