

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Manoel Luiz Ribeiro. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.09.114917-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.

ALLIANZ SEGUROS S/A., qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificada, objetivando receber a quantia de R$17.124,96, que pagou à segurada Cláudia Cristina de Deus Oliveira, em razão da indenização securitária devida por força de furto do veículo segurado no interior do estabelecimento da ré. Pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia citada, com correção monetária e juros de mora.

Citada, a ré, na audiência de conciliação (fls. 61), apresentou contestação. Sustenta, em preliminar, prescrição. No mérito, impugna o boletim de ocorrência acostado à inicial, que gera presunção relativa quanto à veracidade dos fatos nele narrados. Segue, acrescentado a inexistência do dever de indenizar, especialmente devida à ausência de contrato de depósito. Sustenta o descabimento da invocação da responsabilidade extracontratual pelo risco do negócio. O furto é causa excludente de responsabilidade civil na espécie. Pede a improcedência da ação (fls. 65/75).

Réplica às fls. 89/98.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC. A ré não requereu a produção de prova, deixando de oferecer o rol de testemunhas na contestação, momento apropriado, em razão do rito procedimental (sumário). Assim, a prova documental é suficiente para deslinde da causa.

A ação é procedente.

É incontroverso o fato de que a autora efetuou o pagamento à segurada, em razão do furto de seu veículo. Assim agindo, está operada a sub-rogação de direito. A controvérsia reside apenas em saber se o veículo foi furtado no estabelecimento da ré e se esta possui o dever de reparar o dano.

Antes, porém, é necessário apreciar a prescrição da ação, suscitada em preliminar de contestação.

Inocorrente a prescrição alegada.

A seguradora, nos termos do art. 786 do CC, sub-roga-se nos direitos do segurado. Assim, está sujeita ao prazo prescricional de três anos, na forma do art. 206, §3º, V, do CC. A regra do art. 206, §1º, II, do CC aplica-se apenas entre segurado e seguradora.

Nesse sentido vale lembrar precedente de nosso Tribunal:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE OCORRIDO EM 03 DE ABRIL DE 2005, COM PAGAMENTO EFETUADO PELA SEGURADORA. SUBROGAÇÃO DESTA NOS DIREITOS DO SEGURADO. PRAZO PRESCRICIONAL DE TRÊS ANOS A CONTAR DA DATA DO FATO. INTELIGÊNCIA DO ART. 206, § 3O, V, DO CPC. Interrupção da prescrição não caracterizada em virtude de inércia da seguradora, a qual não cuidou da efetivação da citação no prazo legal. Inexistência de morosidade da máquina judiciária. Prescrição caracterizada. Recurso desprovido. (TJSP; APL 990.09.254302-4; Ac. 4304204; São Bento do Sapucaí; Vigésima Sétima Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca; Julg. 02/02/2010; DJESP 01/03/2010).

Não transcorrido o prazo de três anos entre a data do sinistro (26.04.2007 ? fls. 23) e a da propositura da ação 27/07/2009. Lembre-se que a citação válida interrompe a prescrição, retroagindo à data da propositura da ação (art. 219, §1º, do CPC).

No mérito, a ação é procedente.

O boletim de ocorrência de fls. 23 contém as informações sobre o furto e, em especial, a menção ao código de barra do cartão recebido pelo condutor do veículo (n.03444405). Diante de tais informações, as declarações apresentam credibilidade, competindo à ré a prova de que o veículo não esteve em seu estacionamento na data afirmada.

Não é razoável admitir que o segurado fizesse o registro inverídico da ocorrência, informando o número do cartão de estacionamento.

A oitiva da segurada não se mostra necessária, pois só irá confirmar o teor do boletim de ocorrência. 

Competia à ré, que detém informações sérias sobre o fato, apresentar a prova em contrário, capaz de elidir a versão deduzida.

Assim, prevalece a assertiva de que o veículo foi furtado no interior do supermercado.

Estabelecida a premissa, a responsabilidade do estabelecimento é inconteste.

Nesse sentido, prestigiosa jurisprudência de nosso Tribunal:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. FURTO DE MOTOCICLETA EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DEVER DA REQUERIDA DE ZELAR PELA SEGURANÇA DE QUEM SE UTILIZA DO ESTACIONAMENTO EVIDENCIADO. OFERTA DE ESPAÇO PARA GUARDA DE VEÍCULO QUE CONSTITUI FORTE ELEMENTO DE ATRAÇÃO DE CLIENTELA. Existência de nexo causal entre a conduta da ré e os prejuízos suportados pelo autor verificada. Indenização devida. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação por arbitramento. Inversão da disciplina da sucumbência determinada. Recurso provido. (TJSP; APL 994.05.050258-0; Ac. 4302982; Jundiaí; Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy; Julg. 19/01/2010; DJESP 09/03/2010).




O corpo do acórdão citado traz prestigiosas lições, que evidenciam a responsabilidade civil da ré na hipótese em questão: 

"Nesse sentido, é certo que ao disponibilizar um estacionamento para uso de seus clientes, a apelada cria uma expectativa - absolutamente natural ? não só de comodidade, mas principalmente, de segurança. O serviço, ainda que gratuito, se apresenta como diferencial na captação de consumidores, fator importantíssimo à obtenção de lucro e consolidação no segmento comercial explorado pela empresa-ré" (Apelação Cível n° 607.169.4/0 - Santos, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.un., Rel. Des. Joaquim Garcia, em 10/12/08).

E ainda: Assim, adota-se a orientação de que "Não é somente no contrato de depósito que existe o dever de guarda e vigilância. Tal dever pode ser assumido, mesmo tacitamente, em outras circunstâncias. Se não há contrato de depósito, pela falta de entrega das chaves do veículo ao empreendedor ou seu preposto, nem por isso deixará de existir o dever de guarda ou de vigilância quando houver todo um aparato destinado a atrair clientes em razão das facilidades de compras e de estacionamento seguro que lhes são acenadas" (Apelação Cível n° 423.933.4/7 - Araraquara, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v.un., Rel. Des. Luiz Ambra, em 26/08/09).

Sobre o tema, aliás, o STJ editou a súmula 130, que afirma: a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.

Assim, induvidosa a responsabilidade civil na espécie. 

A autora fez prova do pagamento do sinistro (fls. 28), impondo-se a condenação da ré ao ressarcimento do dano, com correção monetária e juros legais de mora.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$17.124,96, com correção monetária a partir de 16.05.2007 (data do pagamento), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estipulados em 20% do valor da condenação atualizado. 

 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
