

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114452-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria Corbe
Requerido:SEMP TOSHIBA INFORMÁTICA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A autora, em seu depoimento pessoal, reiterou que o computador fabricado pela ré e adquirido em abril de 2007 (fls. 6) apresentou problemas desde o início, esquentando muito e desligando-se automaticamente.  O problema não teria sido solucionado até o presente momento, insistindo a autora na devolução do preço pago na forma do art. 18 do CDC.
Em que pesem os argumentos da ré, constantes de sua contestação escrita, entendo que deva ser acolhida parcialmente a pretensão da autora.
Não há necessidade de prova pericial que justifique a incompetência deste Juizado Especial Cível tendo em vista que os elementos probatórios e indiciários constantes dos autos são suficientes para o esclarecimento dos fatos.
O documento de fls. 6 comprova a aquisição do produto pela autora em abril de 2007.  Por sua vez, os documentos de fls. 16 e 17 comprovam que a autora encaminhou o produto para a assistência técnica em duas oportunidades, em outubro e novembro de 2007, reclamando a autora do fato de o computador desligar-se sozinho.  Trata-se de defeito evidentemente inesperado e que não pode ocorrer nos equipamentos que são feitos justamente para contínuo funcionamento.  Ainda que, no balcão de atendimento, o técnico não tenha constatado defeito, entendo que sua superficial análise seja insuficiente para desautorizar a autora, a qual, como consumidora, pôde presenciar todas as vezes que o equipamento desligou-se sozinho, provavelmente em razão da alta temperatura.  Vale observar que a própria empresa vendedora (fls. 19) já havia substituído o mesmo equipamento, o que constitui indício de que haja algum defeito de fabricação em série que prejudique o uso do equipamento pela autora.
Entendo, portanto, razoável a restituição do valor pela empresa requerida.  O valor, a meu ver, deverá ser apenas corrigido monetariamente e sem incidência de juros de mora pois somente nesta sentença judicial é que se está afastando a tese de defesa da ré, absolutamente legítima.  Após o trânsito em julgado, porém, entendo razoável a cobrança dos juros.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois os fatos limitam-se a conflito entre consumidor e fornecedor por vício de produto, não tendo havido ofensa à honra ou dignidade da autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valquiria Corbe ajuizou contra SEMP TOSHIBA INFORMÁTICA ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.899,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado desta sentença, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
DETERMINO à ré que deposite em Juízo o valor acima.  Feito o depósito, deverá a autora ser intimada para, em 30 (trinta) dias, entregar à assistência técnica indicada pela ré para devolver o equipamento defeituoso (monitor AOC, computador e impressora EPSON, conforme nota fiscal de fls. 6).  Comprovada a devolução do equipamento pela autora, entregue-se a guia de levantamento para a autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
