

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.08.114246-4 
Requerente:Marcio Gianetti
Requerido:Sstams & Cs Serviços Automotivos Ltda
Data da audiência:18/08/2010




Aos 18 de agosto de 2010, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Carlos Alberto de Andrade Filho, OAB 221580. Ausente o requerido, apesar de devidamente intimado. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face a ausência da empresa ré. Em seguida, foi dada ciência ao autor da petição em duas laudas com documentos, que o requerido protocolizou solicitando a suspensão da audiência.  Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que não concordava com a suspensão, requerente a aplicação dos efeitos da revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. As alegadas dificuldades financeiras do requerido não se constituem em motivo que justifique o adiamento da audiência. De outro lado, também não há prova médica de que o réu se ache impossibilitado psiquicamente de comparecer a presente audiência, razão pela qual indefiro o requerimento formulado pelo réu através da petição protocolizada em 12 de agosto de 2010. Em face da revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial concernentes ao inadimplemento do contrato e a circunstância de o cheque ter sido objeto de endosso por parte do requerido e posteriormente protestado, o que justifica a indenização pleiteada a título de danos morais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 250,00 com correção monetária contada desde maio de 2008 (fls. 12) com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
