

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114131-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Claudia Regina Bronzatto Assali, CPF 135.587.278-27
Adv. dativo nomeado para este ato:José Augusto Vieira de Aquino, OAB/SP 216.059
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Sra. Marcela Rodrigues da Silva, RG 35.022.726-3
Adv.:Dra. Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP 224.907

Data da audiência:24/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu não exibiu extrato da conta mantida pela autora. Particularmente, não comprovou que a autora, depois de dezembro de 1997, continuou movimentando a conta corrente. Não demonstrou, em especial, a regularidade da constituição do crédito impugnado pela autora. Não esclareceu como chegou o valor da dívida impugnada. Dentro desse contexto, é de rigor concluir que a autora, a partir de dezembro de 1997, não mais movimentou a conta corrente. Impõe aceitar que, com o seu desligamento da empresa identificada na petição inicial, solicitou o encerramento da conta corrente, tomando as providências pertinentes, como, por exemplo, saldando eventual débito em aberto. Enfim, a cobrança é abusiva. Aliás, para contratação de abertura conta corrente, a liberdade de forma impera. Não se exige a celebração por escrito. E o fato do contrato ter sido concluído por escrito não leva à exigência de que o pedido de encerramento seja formalizado por escrito. Por tudo isso, o procedimento do réu, surpreendente, desencadeado mais de dez anos depois do encerramento do vínculo jurídico, é ilícito. Sob outro prisma, a conduta do réu, que enviou o nome da autora para a lista de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causou-lhe danos morais. A honra, a credibilidade, a imagem e a reputação da autora foram atingidas pelo comportamento ilícito do réu. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$10.000,00, pouco inferior aos vinte salários mínimos pretendidos pela autora. Trata-se de valor razoável, se consideradas a gravidade dos fatos, a culpa da ré, a dimensão econômica da ré e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade da dívida impugnada, relacionada com o contrato bancário celebrado com o réu, e para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
