

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0114669-48.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo de Campos Balsano e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, proposta por CARLOS EDUARDO DE CAMPOS BALSANO e CÉLIA REGINA DE SÁ BALSANO em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Os autores alegaram, em síntese, que, na condição de sócios da empresa Instalgás Conversão e Equipamentos Ltda, mantinham conta corrente junto ao réu. No entanto, afirmam que, em novembro de 2008, venderam a empresa, com cessão total de suas quotas, assumindo os novos sócios a titularidade da conta, o que foi comunicado ao gerente do réu. Relatam que tiveram seus nomes incluídos em cadastros de inadimplentes por informação do réu, por débito da empresa gerado após a cessão. Juntaram documentos (fls. 25/49).
Em apenso, ação cautelar com concessão de liminar para suspensão das anotações.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.56/64), arguindo preliminar de carência de ação. No mérito, afirmou que não houve informação da alteração social da empresa em questão e que os autores figuram como fiadores do contrato. No mais, sustentou a validade das cláusulas contratuais, bem como ser incabível a pretensão indenizatória, frisando a legalidade de sua conduta. Juntou documentos (fls. 65/70).
Houve réplica (fls. 73/80).
Os autores juntaram cópia da representação criminal (fls. 88/115),manifestando-se o réu (fls.119). Posteriormente, juntaram a conclusão do inquérito (fls.129/130).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar suscitada em defesa, estando presentes as condições da ação. A comunicação da alteração do quadro societário é matéria de mérito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que os autores, na qualidade de sócios da empresa Instalgás, eram correntistas do réu e que, em novembro de 2008, houve alteração contratual, com a cessão total das quotas sociais para Inivaldo Talieri e Simone Cristina de Araujo (fls.28/32), assumindo os adquirentes os débitos existentes junto ao réu (fls.33/34).
Discute-se, assim, se os autores são responsáveis pelo pagamento dos débitos gerados após a cessão.
Em primeiro lugar, era dever do réu apresentar o contrato celebrado com a empresa.
Na falta de tal documento, não há como presumir que os autores figuraram como fiadores, o que afasta, de plano, a responsabilização a tal título.
Com relação à comunicação, indiscutível, como alegado pelo réu, que o documento de fls.33 não pode ser oposto a terceiro.
Os depoimentos colhidos, contudo, na fase policial (fls.88/115), válidos como prova emprestada e não impugnados pelo réu, atestam que os autores realmente compareceram na agência e comunicaram a alteração. Nota-se que os depoimentos são de funcionários do réu, observando-se que a testemunha José Luiz Hoss, gerente geral do banco, reconheceu que o procedimento adotado pelo gerente da conta, Anderson da Silva Vieira, foi equivocado.
Presume-se, assim, que a alteração contratual foi comunicada e aceita pelo réu, o que desonera os autores do pagamento.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório, ante a inexistência de prova formal desta comunicação, o que era dever dos autores, de forma a isentá-los, de plano, de qualquer obrigação.
Os autores, ainda, não comprovaram, de forma inequívoca, o cumprimento de suas obrigações junto ao réu até a data da transferência.
No mais, conforme fls.129/130, as assinaturas dos compradores são falsas, o que significa que os autores, no mínimo, concorreram para os fatos, não exigindo o necessário quando da negociação, não podendo, agora, transferir seu prejuízo ao réu.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência do débito com relação aos autores, contrato objeto do feito, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. Consequentemente, julgo procedente a ação cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar.
Sucumbente na maior parte, o réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
