

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114187-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armando Francisco Chiogna
Requerido:Maria Giselda Cerdeira Chebl
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que se discutem os efeitos da rescisão do contrato firmado pelas partes, remanescendo a pertinência subjetiva para figurar na lide. 
A segunda preliminar, igualmente, não merece prosperar, já que, na lide, não se invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
É dos autos que o autor locou da requerida um imóvel para fins comerciais, no ano de 1997 (fls.06/10), prorrogando-se a locação por prazo indeterminado.
Em novembro de 2007, atendendo a dispositivo legal que rege as locações, a requerida notificou extrajudicialmente o autor para que o mesmo exercesse o direito de preferência para aquisição do bem (fls.11/12). Ainda que seja verdadeira a alegação do autor no sentido de que a venda abarcou a integralidade do terreno e não apenas o de número 230, o que gerou valor alto de venda, não há impeditivo para que o proprietário venda todo seu bem.
Além disso, denota-se dos autos que o autor não postulou ação renovatória de aluguel, assim, não pode sustentar a perda do ponto comercial.
Outrossim, nos termos já esposados, ainda que se sustente prejuízo derivado da perda do ponto comercial, não há conduta irregular da requerida, a qual agiu nos termos da legislação e contratuais, não estando presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por ARMANDO FRANCISCO CHIOGNA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
