

SENTENÇA

Processo nº:0114847-03.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Izaida Maria Pacheco da Fonte
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros
[
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  25  de agosto de 2011        faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Izaida Maria Pacheco da Fonte  ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, Sebastião Marçal da Silva e Eliana Santos Marças. Alega, em síntese,  que, por 26 anos, desde 1983, está na posse e, portanto, é proprietária ad usucapionem   do imóvel descrito na inicial.  Em 1983, ingressou no imóvel e de forma ública, mansa e pacífica e ininterrupta, sem oposição ou vício,   residiu  com sua família até 28 de abril de 2008, quando,   por ordem judicial extraída de ação de execução hipotecária promovida por Banco Bradesco S/A,  a instituição financeira foi imitida na posse do imóvel, transferindo-o, na sequência, a Sebastião Marçal da Silva.   Informa que foi admitida como terceira interessada nos autos da execução hipotecária, mas não obteve sucesso em impedir o cumprimento da ordem, inclusive em agravo de instrumento, improvido. Requereu, pois, a reintgração imediata na posse do imóvel, bem como  a condenação dos réus no pagamento  de valor correspondente ao seu aluguel, desde a data do esbulho até a efetiva restituição  do imóvel em seu  favor e, ainda, de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 10/49 e 57/67). 

A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fls. 50. 

Citado, o requerido BANCO BRADESCO S/A apresentou defesa (fls. 86/88).  Alega, em síntese, que a Seular  Associação de Poupança e Empréstimo, sucedida pelo réu, concedeu a Edson Romano e Vera Donati Romano,  financiamento destinado à aquisição do imóvel sub judice. Diante da inadimplência dos mutuário, deu-se o ajuizamento de ação de execução hipotecária, que culminou com a adjudicação do imóvel ao credor em 16/09/05 conforme carta de adjudicação passada em 10/06/06 devidamente registrada no 15º Ofício de Registro de Imóveis desta Capital.  A autora não informou a que título ingressou no imóvel, vale dizer, se na condição de cessionária do financiamento  ou como locatária ou como invasora. Na hipótese de cessão, sustenta sua ineficácia em face da instituição financeira à falta de anuência e, ainda que assim não fosse, estava a cessionária obrigada ao pagamento das parcelas do  financiamento, o que não fez.  Acrescenta que, nos autos da ação de execução hipotecária, deu-se a cientificação da autora  aos 16/10/06, antes portanto, do ajuizamento da temerária ação de usucapião; acrescenta que o ajuizamento da ação de usucapião deu-se após   a própria adjudicação do imóvel.  Invocou o artigo 4º,  parágrafo primeiro, da Lei 5.741/71. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. 

Réplica às fls. 91/92. 

Citado,   SEBASTIÃO MARÇAL DA SILVA apresentou defesa (fls.  114/116).   Sustenta que a  autora invoca a condição de proprietária por força da prescrição aquisitiva, sem informar a que título ocupava o imóvel.  No mais, a imissão da posse em favor da instituição financeira deu-se de forma regular, seguindo-se  com a transferência do domínio feito ao requerido, que adquiriu o imóvel em leilão.  Atualmente, o imóvel está locado, pelo réu, em favor de terceiro.  Juntou documentos (fls. 117/141)

Citada (fls. 186), ELIANA SANTOS MARÇAL   não apresentou defesa (certidão de fls.  187). 

A autora juntou novos documentos (fls. 193/207). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O  pedido é improcedente. 

A autora reclama proteção possessória em razão da perda da posse de imóvel ocupado por ela desde  1983 até 28 de abril de 2008,   quando,   por ordem judicial extraída de ação de execução hipotecária promovida por Banco Bradesco S/A  em desfavor dos mutuários inadimplentes (Edson Romano e Vera Donati Romano),  a instituição financeira foi imitida na posse do imóvel, transferindo-o, na sequência, a Sebastião Marçal da Silva. 

A autora não esclareceu a que título passou a exercer a posse sobre o imóvel, objeto de financiamento concedido por  Seular  Associação de Poupança e Empréstimo , (sucedida pelo réu Banco Bradesco S/A)  a Edson Romano e Vera Donati Romano,     não negando, no mais, nesta sede, o   seu conhecimento sobre este vínculo conforme se extrai do teor da réplica (fls. 91/92).   Aliás, idêntica postura foi adotada nos autos da ação de usucapião. Confira-se teor da inicial de fls.  13/17.

Ora,   diante do conhecimento da  existência deste contrato de financiamento  e do direito constituído em favor do BANCO BRADESCO S/A em função do ônus hipotecário,   que não anuiu com qualquer cessão de direitos,  não ignorava o vício da posse do imóvel, o que compromete a proteção  possessória aqui postulada e repercute na pretensão aquisitiva por usucapião, objeto de ação própria. 

De resto, a execução  hipotecária   foi processada  à luz das disposições legais de regência,  seguindo-se, inclusive,  com cientificação da autora acerca da penhora  em 2005,    a adjudicação do imóvel  em favor da instituição financeira como lhe era reservado  e, finalmente,  com a  transferência do domínio, no exercício regular de   um direito (artigo 1228 do Código Civil),  em favor de Sebastião  Marçal da Silva,  atual titular do domínio e da posse do imóvel (fls. 123/127 e 128/136). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos  honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00  em favbor de cada uma dos patronos dos réus, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC. 



São Paulo, 24 de abril de 2012.
