

SENTENÇA

Processo nº:0114992-06.2007.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Was Editora Gráfica e Comunicação Ltda.
Requerido:Viamar Sp Veículos e Peças Ltda.

Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.
WAS EDITORA  GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C NULIDADE DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de VIAMAR SP VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, objetivando indenização no valor de R$ 20.000,00 (reais), uma vez que a empresa requerida não  prestou nenhum serviço à autora, emitindo boletos indevidamente. Requereu a tutela antecipada, bem como, a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica, condenando a requerida em danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/42.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 44 e a ré foi citada (fls. 47) que ofertou contestação (fls. 52/65), pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 66/75.
Não houve réplica.
Às fls. 85 a patrona da requerente peticionou renunciando ao mandato, requerendo a intimação do mandante para nomeação de substituto, o que foi indeferido às fls. 86 uma vez que cabe à própria advogada a notificação de s ua renúncia, decorrendo o prazo legal sem que a patrona do autor desse cumprimento ao determinado (certidão de fls. 90).
Às fls. 91 foi determinada a intimação pessoal da autora para constituir novo patrono que, conforme certidão do oficial de justiça de fls. 99,  não foi localizada para intimação.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Houve a renúncia da patrona da requerente, não sendo regularizada a representação processual do autor, sendo determinada a intimação pessoal  da empresa requerente, porém, a mesma não foi localizada, presumindo-se  como válida a intimação da autora, nos termos do artigo 238, § único do CPC., uma vez encaminhada para o endereço constante na exordial.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos dos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
A relação de consumo existente entre as partes é clara e evidente, vale dizer, não tendo feito a empresa requerida qualquer prova no sentido de comprovação de que os serviços foram prestados e as peças foram substituídas consoante o narrado na inicial.
Assim sendo, impõe-se a procedência da ação, como pleiteado.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C NULIDADE DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA proposta por WAS EDITORA  GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA em face de VIAMAR SP VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes referente a cobrança de débito da suposta realização de serviço e troca de peças, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 34, para a exclusão definitiva do nome da empresa requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito,  condenando a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (reais), corrigido pelo índice do Governo Federal à época do pagamento, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, condenando a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 15 de julho de 2011.
