

SENTENÇA

Processo nº:0114800-60.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Messias dos Santos
Requerido:Lukkar Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO REDIBITÓRIA CUMULADA COM RESCISÃO CONTRATUAL, PEDIDO DE INDENIZAÇÃO E LUCROS CESSANTES que JOSÉ MESSIAS DOS SANTOS promove em face de LUKKAR VEÍCULOS LTDA. E BANCO HSBC S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, em 31/10/07, adquiriu o veículo descrito na petição inicial junto à primeira demandada.

Diz, outrossim, que efetuou financiamento junto à segunda Ré.

Relata que, em 01/01/08, o veículo apresentou problemas, quando ainda se achava em vigor o prazo de garantia concedido pelo vendedor.

Informa ainda que a primeira Ré determinou que o veículo fosse levado a uma oficina, a qual procedeu a reparos parciais, os quais não vieram a sanar integralmente os problemas.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos materiais, morais, bem como lucros cessantes, requer a procedência da ação para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 40).

Em face desta Decisão foi interposto Recurso de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento.

A primeira demandada apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 66 e seguintes.

Aduz, em apertada síntese, que o prazo para garantia era de 90 (noventa) dias ou de 3.000 km (três mil quilômetros), prevalecendo o que ocorresse antes.

Assevera, outrossim, que, inobstante tal fato, foram efetuados os reparos necessários e que, ainda assim, o Autor retornou ao estabelcimento alegando novos problemas.

Impugnando, por fim, a existência de danos a serem indenizados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

A instituição financeira demandada ofertou sua resposta a fls. 94 e seguintes.

Em preliminar, alega ilegitimidade de parte, ao argumento de que não há razões para a rescisão do contrato de financiamento.

Impugnando, por fim, os alegados danos, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

No que tange, por primeiro, à instituição financeira demandada, é forçoso convir-se que não se atrela ao negócio havido entre consumidor e fornecedor.

Com efeito, a natureza da contratação havida entre ela e o Autor diz respeito tão-somente à disponibilização de capital na forma de concessão de financiamento, de sorte que não existe razão jurídica para a rescisão desta avença.

De resto, como parece evidente, mesmo se a ação fosse procedente em face da vendedora, ainda assim a contratação havida com a financeira permaneceria íntegra, sendo até mesmo possível admitir-se, em tese, que aquela devesse arcar com os custos do financiamento, mas na forma de reembolso.

O que não se admite, contudo, é pretender invalidar-se contrato de financiamento formalmente perfeito e que prescindiu de qualquer aferição das características do bem para sua formalização.

Entendimento diverso, como é palmar, representaria dizer que a financeira responsabiliza-se pelo negócio da outra parte, o que se afigura inadmissível.

Por seu turno, a pretensão em face da vendedora também não prospera.

Na oportunidade da compra, o veículo contava com ao menos nove anos de vida e mais de 72.000 km (setenta e dois mil quilômetros) rodados.

Bem por isso, a constatação de supervenientes problemas mecânicos não dá azo, por óbvio, à rescisão da avença.

Nas hipóteses de aquisição de veículos novos, a ocorrência de insolúveis problemas pode acarretar, se não a substituição do bem, a própria rescisão da avença, porque não atingido seu objetivo.

Entretanto, quando se trata de bem antigo, não se compele a vendedora à sua substituição nem tampouco à rescisão do contrato, ficando ela tão-somente obrigada a arcar com as despesas de reparos se o prazo de garantia não estiver ainda expirado.

No caso em tela, a Ré não demonstrou que a garantia se estenderia até 90 (noventa) dias ou 3.000 km (três mil quilômetros), de forma alternativa.

E isto porque não foi atendida a determinação de fls. 129.

Neste diapasão, vigora a garantia legal de 90 (noventa) dias, na forma do Código de Defesa do Consumidor, fato este que ratifica a correção do procedimento da Ré ao encaminhar o veículo a reparos quando foi procurada pelo Autor ainda no mês de janeiro de 2008.

Alega a parte Autora que, em 20/02/08, quando já expirada a garantia, o veículo apresentou problemas. 

Ora, sendo esta a situação dos autos, é forçoso convir-se que incumbiria ao próprio Autor o ônus de demonstrar que se tratava do mesmo problema e, não, de um novo, posto que o prazo de 90 (noventa) dias já havia se escoado. Deste ônus não se desincumbiu, porém.

Por decorrência, a ação toma o rumo da improcedência quanto aos alegados danos de ordem material, moral e lucros cessantes.

Por fim, insta anotar-se que, em sendo inviável a rescisão da avença, como exposto no início da fundamentação desta Sentença, caberia tão-somente, em termos hipotéticos e se a garantia estivesse em vigor, a cominatória para o custeio de reparos, o que, in casu, em nenhuma hipótese poderia ser acolhido, sob pena de julgamento extra petita. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Arcará o Autor, outrossim, com as despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$1.000,00 (mil reais) para cada qual dos Réus, observada a Gratuidade Processual.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.





São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
