

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0114202-63.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-cdhu
Requerido:Valmir Cantuario e Silva Filho e outros



Vistos.
A parte autora, Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo-cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Valmir Cantuario e Silva Filho, Eduardo Vicente da Silva, Dayra Gloria D'Arrigo. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel e pela compensação de eventual direito indenizatório com o tempo de ocupação gratuita do bem.
Depois de inúmeras diligências, seguiu-se aditamento, para inclusão de Eduardo Vicente da Silva e Dayra Glória D'arrigo (fl. 108). 
Citados, os réus contestaram, com teses de direito de moradia, o corréu Valmir reconheceu o débito e Eduardo e Dayra que são ocupantes do imóvel demonstram total interesse em permanecer no mesmo.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Por fim, também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
A rescisão contratual não pode ser arguida em defesa, pois para obtê-la dependerá de sede própria. 
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, §4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em contra de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbências fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. 
. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração na posse, mediante prévia custa recolhida.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
