

SENTENÇA

Processo nº:0114446-29.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jamile Salim Assi
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JAMILE SALIM ASSI moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 10 de maio de 2008, quando passava pela catraca do ônibus de propriedade da requerida, de placas DTB 2287, como passageira, o motorista efetuou freada busca e veio ela a cair, batendo a cabeça na barra de ferro que separa o motorista e o motor, caindo ao solo. Foi encaminhada ao Hospital Sorocabano, onde foi atendida e liberada, prosseguindo o tratamento no Pronto Socorro de Jarinu. Disse que o acidente agravou problemas existentes em sua coluna cervical e teve que fazer uso de medicamentos. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o acidente se deu por culpa de terceiro, que freou repentinamente à frente do coletivo e que eventuais danos se deram por culpa exclusiva da vítima, que não se segurava na barra de apoio apropriada. Prosseguiu negando o dano moral (fls. 41/57).

Inicial e contestação vieram acompanhadas de documentos.

Réplica às fls. 73/85.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 98).

Deferiu-se a realização de prova pericial, vindo aos autos os laudos de fls. 162/164, sobre o qual se manifestaram as partes.

Em seguida foram ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pela autora e outra pela ré, com desistência das demais (fls. 215/216).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas razões finais (fls. 250/254 e 256/261).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial procede em parte.

Há prova suficiente da queda da autora e de seu atendimento, em razão dela, em nosocômio, conforme se verifica pela própria narrativa da testemunha da ré, embora prejudicada a perícia -  por não terem sido apresentados pela autora os elementos mínimos (como prontuário, radiografias anteriores etc.).

Por isso a  responsabilidade da ré é inafastável no caso concreto, já que não comprovada a culpa exclusiva da autora -  já que não demonstrado que por sua vontade não se segurava ou se atirara deliberadamente ao piso.

Trata o caso de responsabilidade objetiva, assumindo a ré obrigação de resultado.
Neste sentido, pode ser destacada a jurisprudência mencionada por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, na obra Código Civil Anotado e legislação extravagante, 2ª edição, nota 6 ao artigo 731, pág.442, a seguir transcrita:
Obrigação de resultado. Tratando-se de obrigação de resultado, com cláusula de incolumidade, se o contrato não for cumprido nos termos em que estabelecido, sem que ocorram as causas excludentes de irresponsabilidade (v.g. caso fortuito, força maior e culpa exclusiva do contratante), obriga-se o transportador a compor os prejuízos suportados pelo passageiro ou pela contratante (STJ, 4ª T., Resp 302387 ? RJ, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, v.u., j.20.3.2001).
E ainda que alegue que o veículo parou bruscametne por culpa de terceiro, este fato não é suficiente para excluir a responsabilidade, conforme Súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
Apenas o caso fortuito ou a força maior podem ser considerados como excludentes, o que não é o caso dos autos, pois ocorreu um simples incidente de trânsito, previsível e corriqueiro.
Desta forma, o dever de indenizar está configurado, por ser a responsabilidade da empresa ré objetiva, sem que se possa imputar ao autor  culpa exclusiva. 
E não se confunde a dor de se ver ferido em ônibus, ter que ser atendido em hospital, com mero aborrecimento do cotidiano.
Deve-se, todavia, considerar que as lesões foram de pouquíssima gravidade e que não deixaram sequelas.
Por tudo isso, os danos morais são devidos, mas não no montante pleiteado.
A indenização representa, tão somente, a compensação pelos danos sofridos em uma tentativa de minimizar o prejuízo.
Não pode implicar  vantagem desproporcional, como ocorreria no caso em discussão.
Desta forma, levando em consideração a ausência de comprovação de gravidade do dano, considero suficiente fixar a indenização em R$ 3.000,00.
Pelo todo exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte o pedido, o que faço para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento danoso.  Como conseqüência, por ser em maior parte sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.




São Paulo, 24 de maio de 2012.
