

SENTENÇA

Processo nº:0114103-27.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Maurício Salatiel
Requerido:Banco Santander S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

JOSÉ MAURICIO SALATIEL, qualificado nos autos,  move Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Reparação por Danos Morais c.c. Pedido de Liminar em face de BANCO SANTANDER S/A.  e REGINA CÉLIA ABREU DE SOUZA. Juntou documentos.

Foi deferida a liminar determinando a suspensão dos efeitos do protesto, bem como deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls.27).

Citado (fls. 49), o Banco requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 65/85,  com preliminares ao mérito. A co requerida Regina, citada (fls. 114), apresentou contestação (fls. 115/118) com preliminares ao mérito.


Réplica a fls. 125/136.

As audiências de tentativa de conciliação restaram infrutíferas (fls.155 e 176).

A instrução processual foi encerrada e foi deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação das alegações finais.

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 192/194 ? 196/197 e 199/207.

É o breve relatório.

DECIDO

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito configurado por um cheque no valor de R$ 300,00 sacado contra o co-réu Banco Santander e protestado pela co-ré Regina. Pretende ainda a condenação dos réus ao pagamento do valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de indenização por danos morais. Aduziu que jamais foi titular de conta corrente no Banco réu. Afirma que não obteve êxito na tentativa de solução do litígio junto aos réus.

Foi deferida liminarmente a suspensão dos efeitos do protesto.

O Banco réu contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito alegou que,  havendo a ocorrência de fraude,  foi tão vitima do golpe quanto o autor.  Aduz que houve a devida cautela em todos os procedimentos a que teve participação. 

A co-ré Regina contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito aduz que o referido cheque foi devolvido por falta de fundos, não caracterizando qualquer irregularidade fraudulenta na conta corrente. Afirma que devido à ausência de fundos na referida conta a mesma procurou a satisfação da dívida através de mecanismos compatíveis protestando o cheque, objeto da ação. 

Primeiramente, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva argüida pelas partes, uma vez que são partes manifestadamente legitimas para constarem no pólo passivo da ação.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em face do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva ( artigo 14 e § 1º, CDC).

O parágrafo 3º do mencionado artigo determina as circunstâncias em que o fornecedor de serviços não é responsabilizado. Neste caso, competia ao requerido provar: ?I- que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.

Mas não demonstrou o requerido nenhuma das circunstâncias acima descritas.

Pelo contrário, ante a determinação judicial para trazer aos autos os documentos que deram origem à abertura da citada conta corrente, o Banco réu informou que os mesmos não foram localizados. 

O artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o ?fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviçs, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Já seu § 1º esclarece que o serviço é defeituoso ?quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III ? a época em que foi fornecido?.

É o que se aplica ao caso em tela.

O banco réu não juntou cópia dos documentos que instruíram o contrato de abertura de conta corrente, deixando de fazer prova a seu favor no sentido de ter tomado as cautelas devidas para não abrir conta bancária fraudulenta em seu prejuízo e em prejuízo de terceiros ? fls. 163, 185.

Ademais, verificando os documentos juntados em instrução processual, a assinatura do cheque de fls. 119 não é semelhante à assinatura do documento do autor ? fls. 21.

Já a requerida  Regina é terceira de boa fé.  Recebeu o cheque  em questão que é titulo de crédito autônomo, inclusive da origem fraudulenta e sofreu prejuízos também.

 Prova em contrário não fez o autor. Nem mesmo da prática ilegal da requerida, na forma do artigo 186, do Código Civil.

Na verdade, em razão da ação de meliantes todas as partes foram prejudicadas e tiveram prejuízos materiais e/ou morais, mas no caso em tela faltou ao requerido Banco Santander demonstrar que tomos as medidas de segurança cabíveis para abertura de conta bancária.

Assim, pela reparação de danos, na falta de elementos de prova, condeno a instituição requerida ao pagamento de 02 (dois) salários mínimos  em favor do autor, por  entender  suficiente para evitar a prática de atos da mesma natureza.

Na fixação desse valor levei em consideração que ao autor faltou comprovar os danos que efetivamente sofreu com o evento.

 O documento de fls. 20 mostra que o interessado tomou conhecimento do protesto em seu nome pouco antes da propositura dessa ação e através de tutela jurisdicional teve o problema resolvido  fls. 27.

O acesso do interessado ao Poder Judiciário foi gratuito, tendo em vista que solicitou os benefícios da justiça gratuita.

Ademais, não justificou o pedido indenizatório de 50 (cinquenta) salário mínimos e não demonstrou ter tentado resolver o problema de abertura de "conta fraudulenta"  diretamente com a instituição bancária ré, por si ou pelo advogado constituído,  antes da propositura dessa ação.

Ante o exposto, com base nos artigos 186,  927,  944,  946, do Código Civil, artigos  14 do Código de Defesa do Consumidor e 269  do Código de Processo Civil ,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação com relação ao co-réu Banco Santander S/A para declarar a nulidade do cheque nº 200541, no valor de R$ 300,00 (fls.119), condenando o Banco requerido ao pagamento da quantia equivalente a 02 (dois)  salários mínimos vigentes à época do pagamento em favor do requerente.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes  SCPC, SERASA e CCF-BACEN e Cartório de Protestos para o cancelamento das anotações em nome do autor referentes ao cheque descrito as fls. 119.

Ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a ação movida por José Maurício Salatiel em face de Regina Célia de Abreu.

Em razão da sucumbência recíproca, autor e Banco réu dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.

Fica o autor condenado no pagamento de  honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da ação em favor da co-ré Regina. 

Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
