

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114510-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tania Nogueira Martines
Requerido:Ação Educacional Claretiana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
A autora, na audiência de instrução (fls. 45), apresentou a todos o comprovante de pagamento da mensalidade vencida em 8 de junho de 2009 (pagamento realizado em 10.06.2009), tendo a ré tomado conhecimento.  A autora, embora dispensada de juntar aos autos o original, deverá guardá-lo para eventual juntada a qualquer momento, se assim for determinado no futuro.  Resta prejudicada, portanto, a impugnação da ré (fls. 63) quanto a este pagamento.
No mérito, entendo que a autora tenha razão parcial.
O documento de fls. 14/15, relativo à programação das atividades presenciais do curso de ensino à distância em que a autora se matriculou, previu expressamente que a autora participaria de Oficina de Pintura no dia 16.05.2009.  Tal programação estava em conformidade com a previsão da requerida (fls. 28), relativa à prática artística.
A ré, entretanto, embora formalmente tenha feito menção a atividade de prática, na realidade deixou de ministrá-la e se limitou a oferecer à autora e aos demais alunos uma atividade de cunho teórico.  A autora, como relatou na inicial e também em seu depoimento pessoal, ao comparecer à sala de aula para aquela aula prática denominada Oficina de Pintura, constatou que a sala de aula correspondia a uma usual sala de ensino teórico, com cadeiras dotadas de apoio de braço para a leitura e escrita.  A frustração da autora foi evidente, sobretudo porque a autora havia sido orientada pelos professores da requerida a adquirir diversos materiais como papéis, tintas, lápis, pincéis, godês, cola, tesoura, etc, para participar daquela oficina de pintura.
Em audiência de instrução as testemunhas trazidas pela ré (fls. 46/47) procuraram ratificar a versão da ré (contestação de fls. 48/70) no sentido de que o curso de licenciatura em educação artística teria natureza teórica.  Tal argumento não é razoável nem correto já que o próprio programa do curso oferecido à autora previa, desde o início, atividades práticas, dentre elas a denominada oficina de pintura.  Caso a ré não desejasse oferecer esta atividade prática à autora, no mínimo não deveria nem denominá-la de oficina nem deveria solicitar que a autora adquirisse e trouxesse diversos materiais ao encontro.
Ainda que a ré esteja recebendo do MEC aprovação de suas instalações e de seus programas de ensino, como insiste a ré em sua defesa, trata-se de questão irrelevante para este litígio.  Aqui importa apenas o não cumprimento pela ré da oferta que fez à autora, a qual é consumidora do serviço de educação e tinha direito a receber, da ré, todos os serviços e conteúdo educacional ofertado antes da contratação.
Entendo, portanto, que não houve desistência da autora do curso de licenciatura, como mencionado pela ré (fls. 23), mas sim rescisão contratual provocada pela própria requerida, a qual não cumpriu a oferta.
A autora efetuou o pagamento de seis parcelas de R$ 260,00, como comprovado às fls. 11/13 e na audiência de instrução, tendo portanto direito à devolução da quantia de R$ 1.560,00.
A autora pleiteou, também, a título de indenização por danos materiais, o ressarcimento de despesas com a aquisição de materiais mas não há provas nos autos a respeito dos valores dispendidos pela autora.  Tal pretensão, portanto, deve ser rejeitada.
Por fim, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a pretensão deva ser rejeitada.  Ainda que a autora tenha sentido frustração, trata-se de sentimento pessoal inerente ao contratempo, devendo ser qualificado como mero aborrecimento não indenizável.  A ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora que justifique a pretensão de danos morais.
Por outro lado, o descumprimento contratual não justifica a pretensão de indenização por danos morais, conforme jurisprudência que vem sendo consolidada no Colégio Recursal.  Neste sentido, veja-se o enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Tania Nogueira Martines ajuizou contra Ação Educacional Claretiana (ENTIDADE MANTENEDORA DO CENTRO UNIVERSITÁRIO CLARETIANO) e DECLARO rescindido o contrato de fls. 7/10 por culpa da ré e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.560,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
