

SENTENÇA

Processo nº:0114259-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Cia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo Sabesp
Requerido:Centro Social Chinez de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos. 


 CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP ajuizou ação de cobrança contra CENTRO SOCIAL CHINEZ DE SÃO PAULO, objetivando, em suma, a condenação da parte requerida ao pagamento de débito relacionado ao fornecimento de água e coleta de esgoto ao imóvel situado na Rua Barão de Iguape, nº 46, casa 05, RGI nº 94284610, melhor descrito na inicial, do qual é proprietária. Requereu a procedência da ação. O valor do débito à época da propositura da ação era de R$23.871,54. Trouxe documentos (fls. 08/25).
 A fls. 31/32 foi apresentada matrícula imobiliária.
 Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 62/75 arguindo preliminar de inépcia da petição inicial, eis que ausente a causa de pedir. Arguiu também ausência de condição da ação por impossibilidade jurídica do pedido, afirmando que a relação é de consumo. O valor não é líquido e certo. No mérito, alega a prescrição do débito, eis que decorreu o prazo de cinco anos, encontrando-se prescrita a cobrança que antecede 10 de fevereiro de 2007, tanto sob o enfoque do Código Tributário Nacional, Código Civil e Defesa do Consumidor. Alega que em meados de 1998 ocorreu um incêndio tornando inabitável a casa de nº 05, objeto da cobrança. Em novembro de 2003 a requerida foi acionada pela autora em ação de cobrança por inadimplência nos pagamentos de consumo de água e esgoto do período de 2002 a 2003, tendo as partes entabulado acordo em 2008 pagando a requerida o débito integral correspondente à casa 4 da Rua Barão de Iguape nº 46, que restou após o incêndio. Afirma que não há contraprestação que justifique a cobrança. Não houve menção ao número do hidrômetro. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação, com aplicação das penas de litigância de má-fé. Trouxe documentos (fls. 76/123).
Réplica acostada a fls. 126/148, afirmando que as informações fornecidas pelo CSI tem presunção de veracidade, sendo que a Sabesp, por ser uma entidade da Administração Indireta do Estado de São Paulo, está dotada de fé pública. Sendo a obrigação propter rem, a dívida é vinculada ao proprietário do imóvel.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes.
Restou infrutífera a conciliação ? fls.156.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
  Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial, encontrando-se a questão de fato e de direito suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 As preliminares suscitadas pela ré, em verdade, dizem respeito ao mérito e serão com ele analisadas.
 Por primeiro, afasto a alegação de prescrição, porque a hipótese dos autos não se subsume a regra do artigo 206, parágrafo 5º, do Código Civil. 
  Não se trata de ação de cobrança de dívida constante de instrumento público ou particular, mas de ação de cobrança fundada em direito pessoal, cujo prazo prescricional é de dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil.
 Neste sentido: 
 TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO ? COBRANÇA ? PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL ? INOCORRÊNCIA ? EXTINÇÃO AFASTADA ? APELO DO AUTOR PROVIDO ? O crédito resultante do serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto, prestado por concessionária de serviço público, tem natureza de preço público ou tarifa e, por conseguinte, subsume-se ao prazo prescricional vintenário, previsto no art. 177 do CC/1916, ou de dez anos, nos termos do art. 205 do CC/2002, conforme o caso, sendo inaplicável o regime prescricional de cinco (05) anos do Código Tributário Nacional. CTN, restrito às taxas e outras dívidas tributárias, ou do art. 206, § 5º, I, do novo Estatuto Civil. (TJSP ? Ap 992.09.077528-6 ? São Paulo ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)
AGRAVO REGIMENTAL ? APELAÇÃO CÍVEL ? PEDIDOS INÉDITOS ? IMPOSSIBILIDADE ? SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA ? AUSÊNCIA DE APELO ? PRESCRIÇÃO ? DÉBITO NÃO-TRIBUTÁRIO ? PRAZO VINTENÁRIO OU DECENAL ? REGRA DE TRANSIÇÃO DO NOVO CÓDIGO CIVIL ? 1- Interposto agravo regimental cujos pedidos sequer foram formulados na contestação perante o juízo a quo, há que se reconhecer a sua prejudicialidade, posto que inadmissível sua inovação neste momento, especialmente quando tais questões sequer foram objeto de prévio apelo. 2- Os débitos relativos ao fornecimento de água tratada e serviço de coleta de esgoto são considerados não-tributários, cobrados mediante tarifa ou preço público, de modo que seu prazo prescricional é de 10 (DEZ) anos, conforme novo código civil de 2002, podendo ser de 20 (VINTE) anos, caso sejam cumpridos os requisitos de transição do art. 2.028 deste diploma legal. Agravo regimental conhecido e desprovido. (TJGO ? AgRg 201102054938 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Camargo Neto ? DJe 25.11.2011 ? p. 415)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO ? Regra de transição imposta pelo artigo 2.028 do código civil de 2002. Prescrição decenal. Artigo 205 do código civil de 2002. I- Seguindo a jurisprudência do supremo tribunal federal, a contraprestação pelos serviços de fornecimento de água e esgoto por concessionária do poder público é a de tarifa, não se sujeitando às regras próprias do regime jurídico tributário e, portanto, a prescrição a favor da autarquia rege-se pelos princípios do código civil, no caso, a prescrição vintenária disposta no artigo 177 do código civil de 1916 ou, com base no artigo 205 do código civil de 2002, observada a regra de transição imposta pelo artigo 2028, contando-se 10 (DEZ) anos a partir da data de sua entrada em vigor. Apelação conhecida e provida. (TJGO ? AC 200794951821 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Fausto Moreira Diniz ? DJe 05.09.2011 ? p. 290)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO ? AÇÃO DE COBRANÇA DE TARIFAS ? PREJUDICIAL DE MÉRITO DE PRESCRIÇÃO ? Considerando que a natureza jurídica da remuneração dos serviços de fornecimento de água e tratamento de esgoto é de tarifa, e não de taxa, o lapso prescricional aplicável ao caso em exame é o vintenário, estabelecido como regra geral no artigo 177 do Código Civil de 1916, reduzido para dez anos pelo artigo 205 do Código Civil de 2002, observada a regra de transição do artigo 2.028 do novo diploma substantivo, o que afasta a incidência da prescrição quinquenal do artigo 174 do Código Tributário Nacional. Entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.117.903/RS, afetado ao regime de recursos repetitivos do artigo 543-C e seguintes do Código de Processo Civil. Arguição de prescrição afastada. Responsabilidade pelo pagamento do débito oriundo do consumo de água. Obrigação de caráter eminentemente pessoal, desprovida de natureza propter rem, vinculando tão somente a prestadora do serviço público e o consumidor, sem obrigar o proprietário do imóvel gerador das despesas se este não foi o efetivo beneficiário dos serviços prestados. Hipótese dos autos, contudo, em que a alegada relação locatícia do imóvel com terceiro não restou demonstrada nos autos, dada a inexistência de início de prova documental a respeito, somada à fragilidade da prova exclusivamente testemunhal, cuja admissão é vedada no caso em exame por força dos artigos 227 do Código Civil e 401 do Código de Processo Civil. Impugnação genérica à planilha de débito trazida à inicial, sem especificação da alegada abusividade nela contida, não afeta a regularidade da conta apresentada. Sentença de procedência confirmada, embora por outros fundamentos. Recurso desprovido, com observação. (TJSP ? Ap 990.10.082678-6 ? Peruíbe ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 28.10.2011 ? p. 1664).
1- NO SISTEMA DO CÓDIGO CIVIL DE 1916, EM VIGOR QUANDO DO VENCIMENTO DAS CONTAS, DAVA-SE EM VINTE ANOS O PRAZO PRESCRICIONAL (ART. 177) DA AÇÃO PARA COBRAR TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO ? NO CÓDIGO CIVIL DE 2002 (ART. 205), DÁ-SE EM DEZ ANOS ? Afinal, não se trata de tributo na modalidade de taxa, a afastar o prazo quinquenal do Código Tributário Nacional. 2- Mantêm-se a rejeição da arguida prescrição e a procedência da demanda, afastando-se, porém, as sanções por litigância de má-fé, que não se caracterizou nas circunstâncias. (TJSP ? Ap 992.06.003280-3 ? Santa Cruz do Rio Pardo ? 28ª CDPriv. ? Rel. Celso Pimentel ? DJe 20.10.2011 ? p. 1186)
Com efeito, embora a relação entre as partes encerre relação de consumo, não se aplica ao caso o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina a prescrição nos casos de responsabilidade por danos, vale dizer, tão somente nos acidentes causados por defeitos dos produtos ou serviços.
De outra banda, a autora é sociedade de economia mista, de sorte que não se lhe aplica o prazo prescricional previsto no artigo 178, §10º, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Enfim, tratando-se de ação fundada em direito pessoal, o prazo prescricional é de dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil. Logo, não há se cogitar da alegada prescrição, sendo certo que a interrupção da prescrição retroage à data da propositura da ação.
Neste sentido:
Administrativo. Serviço de fornecimento de água e esgoto. Tarifa. Cobrança. Prescrição. Código Civil. 1. A jurisprudência do STJ está firmada no sentido de que a cobrança das tarifas de água e esgoto submete-se à prescrição decenal (art. 205 do Código Civil de 2002) ou vintenária (art. 177 do Código Civil de 1916) quando for aplicável a regra de transição prevista no art. 2.028 do novo diploma. 2. Agravo Regimental não provido. (AgRg no Ag 1.411.935-RJ, rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, DJE 23/09/2011).
 Na hipótese dos autos, os débitos do período compreendido entre janeiro de 1999 e outubro de 2003 decorrem de obrigações vencidas quando estava em vigor o Código Civil de 1916, que estabelecia prazo prescricional de vinte anos, nos termos do artigo 177. 
 Considerando-se que não houve decurso de mais da metade do prazo prescricional previsto na legislação anterior no momento em que o novo Código Civil entrou em vigor, não tem incidência a regra de transição do artigo 2.028, aplicando-se ao caso a regra geral do artigo 205 do novo Código, ou seja, a prescrição decenal. 
 Como se pode verificar, na data em que a ação foi ajuizada, em 09.02.2012 (fls. 2), a dívida não estava prescrita, pois não havia transcorrido o prazo prescricional de dez anos, contado a partir de 11.1.2003, motivo pelo qual não merece acolhida a prescrição.
 No mérito a ação é procedente, respeitado o entendimento da parte requerida, eis que há presunção de veracidade de documento emitido por empresa pública, ainda que se entenda possível a inversão do ônus da prova nas relações de consumo, com fundamento do artigo 6º, inciso VIII, do código de defesa do consumidor, não se pode acolher a pretensão da requerida, eis que somente a prova documental serviria para demonstrar o efetivo desligamento do hidrômetro, limitando-se a requerida a impugnar de forma genérica os cálculos elaborados.
 Por fim, trago à colação v. aresto decidindo questão análoga, proferido na Apelação n.º 9087606-98.2009.8.26.0000, da Egrégia 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 24 de julho de 2012, relatado pelo Desembargador Gilberto Leme: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. AÇÃO DE COBRANÇA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. A questão acerca da legalidade ou não do critério adotado pela concessionária para apuração dos valores cobrados é unicamente de direito, pelo que é dispensável a dilação probatória (art. 330 do CPC). Nesse caso, o julgamento antecipado da lide não configura cerceamento de defesa. Recurso desprovido. (...) Apela o réu, alegando que houve cerceamento de defesa tendo em vista o julgamento antecipado da lide, pois pretendia comprovar que houve excessiva e indevida cobrança por média de consumo, tendo em vista que o local é destituído de hidrômetro. Recurso tempestivo, preparado e respondido. É o relatório. Cuida-se de ação de cobrança ajuizada pela concessionária de serviço público de fornecimento de água e coleta de esgoto, sob o argumento de que o réu encontrava-se inadimplente com as contas mensais referentes a março a dezembro de 1998, relativas ao imóvel situado na Rua Brigadeiro Galvão n.º 170, nesta Capital (RGI n.º 92487300). A r. sentença recorrida, de forma bastante genérica, acolheu a pretensão inicial sob o  fundamento de que a concessionária de serviço público pratica atos administrativos que gozam de presunção de legitimidade, legalidade e veracidade. No presente recurso restringe-se o autor-apelante a alegar que houve cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado da lide, pois pretendia produzir provas acerca de sua argüição de que houve excessiva e indevida cobrança de valores calculados pela média de consumo em um local destituído de hidrômetro. Pois bem. Antes de mais nada, de se consignar que a defesa do réu resumiu-se à alegação no sentido de que o critério de cálculo utilizado pela autora é ilegal, pois não poderia ser feita com base na média de consumo. Note-se que, embora tenha o réu apelante alegado que o imóvel encontra-se destituído de hidrômetro, não trouxe à baila o critério que deveria ser adotado nesse caso para a cobrança, restringindo-se apenas a argüir que a pretensão inicial encontrava-se excessiva. Nem sequer argumentou o recorrente que a retirada do hidrômetro sem a devida substituição o isentaria do pagamento de qualquer contraprestação. Desse modo, a simples argüição de ilegalidade não ensejava mesmo a instrução probatória. Isso porque, conforme prescreve o art. 330 do Código de Processo Civil, o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. É exatamente o caso dos autos em que a controvérsia suscitada pelo réu consiste unicamente em questão de direito, qual seja, a legalidade ou não do critério utilizado pela autora para o cálculo dos valores cobrados. Note-se que inexiste fato a ser comprovado, sendo que a alegada ilegalidade seria demonstrada com a simples indicação da norma infringida. Porém, não se desincumbiu o réu de tal ônus. Ademais, em nenhum momento, insurge-se o réu contra a assertiva trazida em réplica pela autora no sentido de que o cálculo das contas mensais foi feito com base no art. 16 do Decreto 41.446/96, que dispõe: Quando por qualquer motivo for impossível medir o volume consumido em determinado período, a cobrança será feita pelo consumo médio e quando este for inferior ao mínimo, será cobrado o consumo mínimo. Nem mesmo nesta fase recursal traz o apelante qualquer impugnação quanto à norma legislativa citada pela autora, restringindo-se apenas a argüir que pretende a produção de prova de tal ilegalidade. Aliás, não se há como admitir que o apelante pretendesse demonstrar tal ilegalidade por meio das provas requeridas na petição de fls. 60 (depoimento pessoal, oitiva de testemunhas, novos documentos e expedição de ofícios). Desse modo, não se há de falar em nulidade da r. sentença recorrida por cerceamento de defesa, pois não se vislumbra ofensa ao contraditório e à ampla defesa pelo simples julgamento antecipado da lide. Por todo o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. GILBERTO LEME Relator
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar o réu ao pagamento do débito principal (R$23.871,54), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais contados de cada vencimento.
 Por taxa de juros legais, entenda-se a taxa de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
 Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
