

SENTENÇA

Processo nº:003.08.114775-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antônio Carlos Amora
Requerido:Varig Vrg Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Cuida-se de demanda promovida por Antonio Carlos Amora em face da Varig  VRG  Linha Aéreas S/A, visando à reparação de danos morais e materiais.
Aduziu que: é engenheiro civil e foi contratado para trabalhar na Venezuela; em todas as viagens realizadas a fim de completar sua tarefa não teve problemas, com exceção da realizada com destino a São Paulo, partindo de Caracas, com desembarque em 20/12/07, quando houve o extravio de sua bagagem; com o extravio teve prejuízos materiais de R$ 13.967,76; também teve prejuízos de ordem moral, haja vista o desaparecimento, juntamente com a bagagem, de documentos importantes para o término de seu trabalho, inclusive agenda com números de telefone de todos os contatos obtidos durante a estada na Venezuela, bem como relatórios de todas as atividades realizadas. Requereu, além da indenização pelos danos materiais, reparação de danos morais no montante de R$ 20.750,00, equivalentes, à época da propositura da demanda, a 50 salários mínimos.
A ré contestou alegando, em preliminar, sua ilegitimidade para figura no polo passivo da demanda, uma vez que, após as bagagens transporem as barreiras internas das esteiras dos aeroportos, são manuseadas por funcionários da Infraero. No mérito, aduziu que os autores sabiam que deveriam portar os objetos de valor como bagagem de mão. Assim, havendo culpa exclusiva da vítima, não pode se falar em responsabilidade do fornecedor. Também asseverou que não foi declarado qualquer valor de bens transportados no campo seguro do formulário próprio o que, se feito, geraria o pagamento de uma taxa de 0,33% sobre o valor dos itens. Atacou o valor atribuído a alguns dos bens, como o do HD externo, do HUB USB Ports, fone e adaptador Nokia, CD de Franco de Vita, canivete Victorinox e relógio Citizen, além das despesas com viagem de Taubaté a São Paulo e ligações telefônicas. Ponderou acerca da inexistência de danos morais reparáveis.
Réplica apresentada a fls. 87/92.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

No que tange à transferência da responsabilidade para a Infraero, não houve comprovação das alegações da ré. Em relação à bagagem de mão, os objetos que o autor alega que estavam na mala não são os indicados a fls. 60.
Não há dúvida de que houve a contratação entre as partes, assim, no que se refere à obrigação da ré de reparar os danos, impõe-se o reconhecimento de que se trata de responsabilidade objetiva, não apenas por se versar sobre contrato de transporte, mas também em virtude de haver, entre as partes, evidente relação de consumo.
Portanto, nos termos do art. 14, do CDC, deve a ré responder pelos danos causados aos autores, independentemente de culpa. 
Quanto à existência de danos materiais, tendo em vista o desaparecimento de uma das malas dos autores, é inegável sua presença, entretanto, não existe nenhuma comprovação de quais os objetos contidos em seu interior. Malgrado, face a incontestabilidade do prejuízo, adotarei analogicamente critério utilizado pela jurisprudência em casos semelhantes, no caso de desaparecimento de bagagem sem declaração de conteúdo, em viagens aéreas, valendo-me da Convenção de Montreal, que fixa a indenização no montante máximo de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque) ? Apel. 7.306.855-2 ? TJ/SP.
No que tange aos danos morais, a bagagem do autor desapareceu no retorno da viajem, ou seja, não ocorreu o transtorno que fundamenta aquelas condenações em que o autor, na chegada ao local de destino, longe de sua residência, se vê desapercebido de seus objetos pessoais e vestimentas, forçando-o a adquirir novos sem, muitas vezes, ter condições para tanto. Também não ficou comprovado que a agenda com os contatos obtidos na Venezuela realmente estivesse na mala furtada. Nem se diga que, por se tratar de relação de consumo, inverte-se o ônus probatório, já que é impossível à requerida provar que a agenda lá não estava. Malgrado, é pacífico na jurisprudência a existência de dano moral no caso de extravio de bagagem:

"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - EXTRAVIO DE MALA EM VIAGEM AÉREA - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - OBSERVAÇÃO MITIGADA - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SUPREMACIA. O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5o, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. RE 172720 / RJ - RIO DE JANEIRO RECURSO EXTRAORDINÁRIO Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO Julgamento: 06/02/1996. Órgão Julgador: Segunda Turma.. Publicação. DJ 21-02-1997 PP-02831. EMENT VOL-01858-04 PP-00727, RTJ VOL-00162-03 PP-01093."
A par disso, deve-se respeitar a teoria do desestímulo no sopesar do cabimento ou não de reparação de danos morais no que tange à relação de consumo. Com efeito, a fixação de um valor a tal título é necessário para que o fornecedor seja coibido no que se refere a práticas semelhantes. Ante o exposto, fixo a título de reparação de danos morais montante equivalente ao dos danos materiais.
Posto isso, julgo a presente demanda parcialmente procedente, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I co CPC, para condenar a requerida ao pagamento de 2.000 DES (Direitos Especiais de Saque), convertidos à moeda nacional pelo câmbio desta data, acrescidos de juros de mora de 1% a contar da data do evento (20/12/07) e corrigidos monetariamente desde a citação.
Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
CRIP.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
