

SENTENÇA

Processo nº:001.08.114824-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Lima Passarello
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ALEXANDRE LIMA PASSARELLO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A, SINAL MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e DA VINCI DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LITA,, alegando, em síntese, que: a) adquiriu em 27/04/07 o veículo PALIO FIRE FLEX 4 P, conforme descrito na inicial; b) na ocasião da retirada do carro constatou problema com o fechamento da porta traseira do veículo, mas não podendo prescindir do uso do veículo deixou para verificar o fato por ocasião da primeira revisão; c) a primeira revisão ocorreu em 10/12/08, com cerca de 14.000 Km; d) o veículo apresentava diversos problemas, como descrito na inicial; e) ainda persistem os seguintes problemas: 1) dificuldade no acionamento do freio; 2) barulho excessivo do motor quando em utilização a 5ª marcha; 3) problema com o ar condicionado, que não refrigera o normal; 4) dificuldade de alinhamento, o veículo continua puxando para o lado direito; 5) desvalorização do veículo; f) os problemas existentes no veículo estão deixando o requerente abalado.. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) condenação das rés à substituição do veículo por outro novo ou seu equivalente em dinheiro; b) indenização de dano moral. 

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 43/52, 68/90 e 99/115).
Alega em defesa a ré FIAT; a) inépcia da inicial e limitação da ampla defesa; b) que não há defeito no veículo, conforme o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor; c) que os problemas foram sanados na rede autorizada; d) ser incabível a substituição do veículo; e) não há dano moral indenizável. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 142/152). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 156). O feito foi saneado, com extinção do processo em relação às requeridas SINAL e DA VINCI (fls. 173). Foi realizada prova pericial, com apresentação do laudo (fls. 204/275). Não havendo prova oral a ser produzida foi encerrada a instrução, apresentando as partes memoriais (fls. 296/298, 301/305).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
A inicial mencionou alguns defeitos e, posteriormente, apresentou alguns deles como não corrigidos, fazendo presumir que a reclamação limitava-se a estes últimos. 
Os defeitos não corrigidos seriam: 1) dificuldade no acionamento do freio; 2) barulho excessivo do motor quando em utilização a 5ª marcha; 3) problema com o ar condicionado, que não refrigera o normal; 4) dificuldade de alinhamento, o veículo continua puxando para o lado direito; 5) desvalorização do veículo.
Realizada prova pericial não se confirmou a reclamação do autor. 
A perícia foi até mais ampla do que o necessário, aferindo todos os problemas mencionados na inicial. 
Neste contexto, com relação aos problemas supra citados não constatou o perito a ocorrência de tais vícios. 
Em relação aos freios não foram constatadas anomalias do sistema (fls. 257), apenas necessidade de manutenção, especialmente considerando tratar-se de veículo com 65.000 Km. 
Também não se constatou a existência de problemas no motor ou o mencionado barulho excessivo (fls. 258).
Foi realizada medição com termômetro do sistema de ar condicionado, o qual se encontra dentro das especificações (fls. 236/237 e 258).
Afastada, também, a reclamação de falta de alinhamento (fls. 259), especialmente quando se considera a conclusão pericial no sentido de que o veículo apresenta avarias por impacto, inviabilizando o alinhamento ideal. 
Por fim, reclama o autor quanto à desvalorização do veículo, mas apenas argumenta com a defesagem entre o preço do automóvel zero e usado.  
Esta desvalorização é inerente a qualquer veículo, correspondendo à variação do mercado, não caracterizando vício do produto. 
Apesar de não se tratar propriamente do objeto da inicial, o problema constatado com o desalinhamento das portas não é de molde a tornar o produto impróprio para o consumo ou diminuir significativamente seu valor, a ponto de autorizar as prerrogativas do parágrafo 1º do art. 18, tal como reclamado na inicial. 
A assistência técnica tem sido prestada, os reparos foram realizados, de modo que improcede o pedido formulado de restituição do valor pago ou substituição do veículo, o que no caso concreto seria altamente desproporcional diante dos problemas ocorridos e solucionados. 
Improcede, outrossim, o pedido de indenização de dano moral. 
Não se descarta a possibilidade de a frustração decorrente da aquisição de carro zero com defeito caracterizar dano moral. 
Também poderia determiná-lo o aborrecimento e o transtorno extraordinário com as tentativas de reparo do veículo. 
Porém, no caso sub judice não se vislumbra este estado grave que autorizaria a concessão da indenização. 
Naturalmente há certa frustração com o surgimento de algum defeito no veículo, mas não se demonstrou no caso concreto a existência de uma situação extremamente grave, apta a ensejar reparação de dano moral. 
Ademais, sequer foram demonstrados adequadamente os variados defeitos reclamados pelo autor. 
Diante deste quadro, considerando que o próprio Código de Defesa do Consumidor prevê prazo para o fornecedor reparar algum defeito do produto, incabível a indenização reclamada.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  R$ 2.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P. R. I



São Paulo, 24 de maio de 2010
