

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114957-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro da Costa
Requerido:Banco Panamericano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 30 de março de 2010.
LEANDRO DA COSTA ajuizou a presente ação em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A alegando, em síntese, que, sem solicitação, recebeu um cartão de crédito administrado pela demandada. Referido cartão foi subtraído de sua residência em 25 de julho de 2008 juntamente com outros documentos pessoais. Embora não o tivesse desbloqueado, terceiros de posse dele realizaram operações em 26 de julho de 2008, descritas na fatura de fls. 18, totalizando despesa de R$1.252,87.  Pleiteia seja declarada a inexistência e inexigibilidade dos débitos; a exclusão de seu nome dos cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a fls. 14 a antecipação dos efeitos da tutela.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em sede de contestação não comporta acolhida.
Com efeito, quer das faturas, quer dos boletos que as acompanham para pagamento, conforme fls. 08, 09 e 13, consta o nome do "Banco Panamericano S/A" (cedente), o que, somado ao fato de pertencerem banco e administradora ao mesmo grupo econômico, evidencia cuidar-se de mero erro material a utilização do nome do "Banco Panamericano S/A" para referir-se o autor a "Panamericano Administradora de Cartões de Crédito S/A",  sequer havendo se cogitar na espécie de cerceamento do exercício do direito de defesa, na medida que a ré teve plena ciência do teor da demanda e refutou os fatos a ela imputados na peça de fls. 31/42.
Pois bem, negados pelo autor a solicitação, o desbloqueio e a utilização do cartão de crédito; versando a demandada sobre relação de consumo, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia a demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, comprovar de forma cabal e inequívoca ter o demandante desbloqueado o cartão e realizado as operações impugnadas, ocorridas em 26 de julho de 2007, conforme fatura de fls. 08.
Entretanto, conquanto aduzisse a ré à regular utilização do cartão de crédito pelo autor, não trouxe a demandada aos autos relatório hábil a demonstrar a data e a forma como fora desbloqueado o cartão; tampouco cópia dos comprovantes das transações refutadas para verificação da assinatura neles lançada, passíveis, aliás, de obtenção junto aos estabelecimentos comerciais conveniados. 
Como é cediço, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130) (grifei).
À míngua de comprovação cabal e convincente tenha o autor desbloqueado o cartão e o utilizado nas operações de compra especificadas a fls. 08, todas datadas de 26 de julho de 2008, um dia após a subtração do cartão e de seus documentos pessoais, consoante boletim de ocorrência 05/07, em nenhum momento impugnado, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a este título, exsurgindo patente do acervo probatório a responsabilidade da demandada pelo evento.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Com efeito a simples utilização dos dados pessoais do demandante, sem sua autorização, para a confecção de contrato e emissão de cartão, sem também prévia solicitação, enviado através de correspondência simples, sujeita a extravio e utilização indevida por terceiros, mormente porque não tem o consumidor garantia da propalada segurança do sistema operacional utilizado pela ré para o desbloqueio do cartão, ávida que está em conquistar novos clientes diante da acirrada concorrência no mercado, tanto que desbloqueado por outrem que não o autor e usado nas transações de fls. 08, sem a necessária cautela dos estabelecimentos comerciais, culminando com a cobrança e negativação indevidas do nome do autor, consoante fls. 12, é bastante para impingir desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da personalidade do autor e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor três vezes e meia o valor que ensejou a negativação indevida a fls. 12, ou seja, R$5.803,84.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LEANDRO DA COSTA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (cartões de crédito 4934,****.****.1025 e 4934.****.****.1017) e, via de consequência, a inexigibilidade de quaisquer débitos decorrentes dos aludidos cartões, inclusive as operações lançadas nas faturas de fls. 08, 09 e 13; e condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$5.803,84, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
