

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114647-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia Cardoso Monteiro, CPF 098570078-56
Advogado:Suely Belkis Marques de Toledo, OAB 205551
Requerido:José Adauto Ferreira da Silva
Advogado:Oswaldo Eduardo Pinto, OAB 154751 (PAJ)
Requerido:Transcooper
Preposto:Maria de Fátima Morais, RG 35606458-X
Advogado:Alessandra Riccelli Allevato Palumbo, OAB 188411
Data da audiência:12/04/2010 às 14:00h




Aos 12 de abril de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o co-réu José Adauto em contestação oral: Pela improcedência da ação, uma vez que não tem a responsabilidade pelo evento danoso, motivo pelo qual contesto por negativa geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que estão presentes os requisitos legais para a continuidade do processo, em especial as condições da ação. O co-ré José é parte legitima porque é proprietário do veiculo envolvido no acidente, bem como a co-ré Transcooper, uma vez que ela mantêm a relação direta entre municipalidade e proprietários do veículos utilizados no transporte urbano. Observo que a co-ré presta serviço remunerado e não gracioso, bem como tem a contrapartida da responsabilidade solidária em relação aos proprietários do veículos perante o consumidor. Faz-se necessário consignar que em se tratando de relação de consumo, como no presente caso, todas as pessoas interagem no contrato de pretação de serviços com o consumidor, mesmo que cedendo a sua logomarca, são responsáveis pelos evento decorrente da prestação do serviço. Portanto, a co-ré Transcooper é solidariamente responsável perante o pleito da autora. Afastadas as preliminares, no mérito não resta melhor sorte para os réus, uma vez que a autora junta documento que demonstra a existência do acidente no interior do veiculo de transporte coletivo (fls. 10/11), fato que não foi negado pelos réus, evento decorrente da prestação de serviço de transporte, o que gera responsabilidade civil objetiva. Tratando-se responsabilidade civil objetiva, desnecessária maior discussão sobre a culpa no evento, motivo pelo qual passo a arbitrar a indenização. A autora não fez prova dos danos materiais declarados, não existindo qualquer nota fiscal ou documento que demonstre os seus gastos. Já com relação aos danos morais, os mesmos são inquestionáveis, em face da exposição, da dor e de todos os problemas enfrentados pela autora em razão do acidente sofrido no interior do veiculo de transporte coletivo. Analisando os elementos já mencionados, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O valor fixado é suficiente para indenizar sem gerar lucro pelo evento danoso. As rés são solidárias na condenação e restam vencidos os argumentos apresentados em ambas as contestações. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
