

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114210-49.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação Inst. de Mol. do Aparelho Digest. e da Nutr. - Hosp. Prof. Edmundo Vasconcelos
Requerido:Ana Maria Gomes Alvesi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
FUNDAÇÃO INSTITUTO DE MOLÉSTIAS DO APARELHO DIGESTIVO E DA NUTRIÇÃO - HOSPITAL PROFESSOR EDMUNDO VASCONCELOS propôs esta ação em face de ANA MARIA GOMES ALVESI aduzindo, em apertada síntese, que a requerida firmou termo responsabilizando-se pelo pagamento das despesas de internação e tratamento médico-hospitalar da paciente Maria de Lourdes da Silva no nosocômio autor, no período de 16/12/2002 a 21/12/2002.  Narra que as despesas foram liquidadas pelo plano de saúde da paciente, contudo, informada que o convênio médico não cobriria o custo de marcapasso a ser implantado na paciente, a ré autorizou a utilização do material, efetuando o pagamento por meio de cheque de terceira pessoa. Posteriormente, tomou conhecimento de que a ré ajuizara ação contra si e contra o plano de saúde, a fim de compelir este último a arcar com o custo da prótese, porém a demanda foi julgada improcedente. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia devida.

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que é parte ilegítima para responder à demanda, porque o cheque que embasa a ação foi emitido por terceira pessoa. Afirma que a pretensão de cobrança do título encontra-se prescrita.

Não houve réplica.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação.

A pretensão de cobrança não se ampara no cheque, mas no termo de responsabilidade de fls. 9, por meio do qual a ré se responsabilizou pelo pagamento das despesas decorrentes da internação de paciente no hospital autor, inclusive aquelas eventualmente não saldadas pelo convênio médico. Por isso, evidente a legitimidade da autora para responder à pretensão.

Contudo, justamente por essa razão, inafastável o reconhecimento da prescrição, ainda que por motivos diversos daqueles argüidos em defesa.

Cumpre salientar que se trata de dívida líquida, que se traduz pelo termo de internação de fls. 9, acompanhado da conta hospitalar de fls. 10/13. Assim, o caso deve se reger pelo prazo quinquenal previsto no art. 206, § 5º,  inciso I, do Código Civil.

De se anotar que o caso não se amolda ao disposto no art. 2.028 do Código Civil, apesar de a dívida ter sido constituída antes de sua entrada em vigor, porque não transcorrido, então, mais da metade do prazo prescricional vintenário previsto na lei revogada. Assim, o caso se regula pelo prazo previsto no Código vigente, que deve ser contado a partir da data de sua entrada em vigor (janeiro de 2003).

A ação deveria ter sido proposta, então, até janeiro de 2008, contudo somente foi ajuizada em março de 2009, quando a pretensão já havia sido atingida pela prescrição.

Não se cogita de suspensão da prescrição por conta da ação ajuizada em face do hospital autor e do plano de saúde. Em primeiro lugar, porque, ao contrário do afirmado na inicial, a ação em questão sequer foi proposta pela autora (fls. 16/18).

Ademais, o autor não trouxe aos autos cópia da petição inicial daquela ação, prejudicando a aferição do que, efetivamente, se pretendeu com ela. De todo modo, ao que consta dos autos, o objeto da demanda restringia-se à restituição do cheque caução entregue ao hospital e à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 22, in fine).

Depreende-se do v. acórdão copiado a fls. 20/24 que a ação não buscava discutir a exigibilidade da dívida decorrente da implantação da prótese na paciente, já que reconhecida a prestação do serviço, mas na abusividade da exigência de cheque caução pelo hospital e na responsabilidade do plano de saúde de arcar com a despesa.

Por isso, não houve qualquer fato ensejador de suspensão da prescrição da pretensão de cobrança formulada contra a ré, que se ampara no termo de responsabilidade, como já dito, e não no cheque caução.

Entender pela suspensão da prescrição apenas faria sentido se se tratasse de cobrança posta contra a emitente do cheque cuja restituição era buscada naquela outra demanda. Contudo, o autor optou por propor a ação contra a pessoa que assinou o termo de responsabilidade pela internação, isso nos idos do ano de 2002, sendo de rigor o reconhecimento da prescrição.

Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão do autor e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, nos termos dos arts. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, responderá o autor pelas custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
