

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114545-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Rodrigues Campos, CPF 326706338-89
Requerido:Banco do Brasil Sa
Data da audiência:28/01/2010 às 13:30h

Aos 28 de janeiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido pela  Dra. Fernanda Paula Assunção, OAB/SP 262.227 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 356/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Michel Saad Chahine Junior RG. 34135361, que juntou carta de preposição e substabelecimento, acompanhado por sua advogada, Dra. Claudia Defavari OAB 214192, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor e do preposto do réu,  gravado(s) no vídeo nº 13/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Trata-se de ação de natureza declaratória e indenizatória através da qual o autor pretende haver declaração de inexigibilidade de crédito bem como indenização. Alega para tanto ter contratado cartão de crédito administrado pela ré, perante a loja Centauro. Contudo, na formalização de seu cadastro, constou o numero de sua residência de forma equivocada. Este fato está demonstrado à fl 10. Por força do erro constante no cadastro, o autor não recebeu o cartão de crédito, nem tampouco as faturas para pagamento. Para solução do problema o requerente procurou a ré. Esta lhe disse que deveria comparecer à loja em que o cadastro foi feito. A loja Centauro, por sua vez, declarou que o problema deveria ser resolvido junto ao Banco do Brasil. A confusão criada pela ré e sua parceira comercial causou o atraso no pagamento da fatura. Ressalta-se que até então o autor não possuia sequer o número do cartão de crédito para que pudesse realizar a quitação de dua divida de forma avulsa. Após idas e vindas o autor conseguiu atualizar seu cadastro e receber a fatura, contudo, com as parcelas iniciais vencidas, além de constar o lançamento de compra que não reconhece. A ré, em contestação, nega os fatos. Entretanto, não trouxe aos autos o comprovante de entrega do cartão de credito na residência do autor, nem tampouco o comprovante de que a despesa impugnada tenha sido de autoria do autor. A prova do crédito cabe ao credor, mesmo porque não pode o devedor fazer prova de fato inexistente. Os documentos acostados com a contestação às fls 36/50 referem-se à impressão de telas de computador, formadas de maneira unilateral pela ré e que não tem valor jurídico para determinar o julgamento da lide em desfavor do requerente.  Por outro lado, a ré, em depoimento pessoal não soube com certeza afirmar se houve comunicação por parte da parceira comercial que redigiu o cadastro do autor no que se refere à informação da cobrança de anuidade para obtenção do cartão de crédito. Também não foi apresentado aos autos cópias do respectivo contrato assinado pelo autor. Neste particular destaca-se que o documento apresentado a fl 10, por estar parcialmente ilegível, não faz demonstração das clausulas contratuais entabuladas na transação comercial firmada. Assim, havendo dúvida quanto a legitimidade dessa cobrança, prevalece a interpretação favorável ao consumidor na forma do Art. 47 do CDC. O mesmo se refere no tocante a compra impugnada e aos encargos financeiros. A ré não trouxe o comprovante da legitimidade do crédito e não pode impor ao autor a responsabilidade pelo pagamento de juros quando ela mesma concorreu para a mora. Veja que o autor foi ao estabelecimento da ré para a solução da pendência e este nada fez. O proprio preposto da requerida admitiu que as agencias do Banco do Brasil não tem condição de solucionar problemas de cadastro. Logo, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de rigor. No curso da instrução, este magistrado fez consulta junto aos órgãos de proteção ao credito e constatou que em decorrência da divida oriunda do contrato objeto desses autos o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao credito conforme cópia impressa apresentada em audiência da qual a requerida tomou conhecimento. A possibilidade de apreciação deste fato está fundamentada no art. 6º da Lei 9.099 combinado com o art. 462 do CPC. Desta forma, em razão da declaração de inexigibilidade do credito impoe-se também o cancelamento da restrição financeira relativa ao contrato hora entabulado, ou seja, o de número 48133746. Quanto ao requerimento de indenização, este, não se coadunam com as hipóteses dos autos por não haver demonstração dos danos cuja reparação se pretende. Isto posto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar inexigibilidade do crédito relacionado ao contrato 48133746, que se refere ao cartão de crédito objeto desses autos com o consequente cancelamento da restrição financeira pertinente. Comunique-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 79,25 +  R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativa:




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
