

SENTENÇA

Processo nº:0114898-48.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Roberto de Andrade e outro
Requerido:Msm Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos.
Somente agora em razão do acúmulo de serviços.

Trata-se de ação indenizatória.
Alegam os autores que adquiriram da ré a unidade autônoma nº 142 do edifício situado na Av. Ultramarino, 326, pelo preço de R$120.000,00, sendo R$55.000,00 com recursos financiados, com vencimento em julho de 2007. Para tanto, deram início ao processo de financiamento em junho de 2007, contratando empresa especializada em assessoria documental.
Ocorre que o contrato de financiamento só foi assinado em janeiro de 2008 e a ré, para subscrever o contrato, exigiu dos autores o pagamento do reajuste do saldo devedor por meio de instrumento de confissão de dívida. Todavia, a culpa pelo atraso deu-se por inércia da construtora em apresentar documentos próprios e do empreendimento.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar a importância atualizada equivalente ao reajuste do saldo devedor que lhes foi cobrado, bem assim indenização por dano moral.
Houve aditamento à inicial para constar o valor do pleito indenizatório por dano moral (R$17.659,04) e pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido.
Em sua defesa, a ré sustenta que o reajuste do saldo devedor está previsto contratualmente e, portanto, não constitui nenhum ilegalidade. No mais, sustenta que o financiamento ficou obstado em virtude de documentação do IPTU, em especial, seu pagamento, que não foi agilizado pelo condomínio constituído em abril de 2007, muito antes do início do processo de financiamento. 
Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas, audiência preliminar e juntada de ofício da instituição financeira informando os dados do processo de financiamento.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
A colheita de prova oral, para os fins indicados na petição de fls. 363/364, pela construtora, não se revela pertinente para o deslinde do ponto controvertido, tampouco a oitiva de representante do banco, requerida pelos autores. 
O atraso na entrega dos documentos é incontroverso e a responsabilidade contratual pela entrega da documentação é exclusiva dos compradores, conforme se vê na cláusula quarta, parágrafo segundo (fls. 29), do instrumento de venda e compra.
Não bastasse isso, quanto aos documentos que, em tese, estariam na posse da compradora, é certo que o contrato, em sua cláusula quarta, parágrafo primeiro, também consolidou obrigação de os autores exigirem da construtora, com a necessária antecedência, os documentos necessários, a fim de não atrasar o processo de financiamento imobiliário. 
Assim, cabia aos autores, ou à empresa de assessoria que eles contrataram, notificar a construtora para apresentar, em curto prazo, os documentos que estariam em sua posse, para viabilizar o financiamento, no caso cópia do carnê do IPTU, tão logo iniciaram o processo de financiamento (fls. 43 ? 13/06/2007), a fim de não incidir no reajuste do saldo devedor, aliás, previsto também contratualmente. 
Ausente, pois, a existência de embaraço criado pela construtora, para ultimar o processo de financiamento, a ação improcede.

D E C I D O.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, ficam os autores isentados do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
