

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114000-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gastão Armando Júnior
Requerido:GPV Comércio de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

         Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
A requerida não nega ter vendido automóvel ao requerente (comprovado a fls. 06), apenas solicitando prazo de 30 dias para a entrega da documentação ao autor (fl. 35).
Daí se depreende que não houve resistência à pretensão inicial, com a qual concorda ? mesmo porque era de fato obrigação da requerida, como decorrência da boa-fé objetiva que deve reger a todos os contratos, entregar ao autor/consumidor toda a documentação regular pertinente ao veículo por ele adquirido. Nestes termos, considero que houve reconhecimento jurídico do pedido de obrigação de fazer formulado na inicial.
No mais, em que pese conste na defesa escrita extensos argumentos quanto a dano moral, consigno que este não foi expressamente postulado na inicial ? e por isto não será objeto de análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a fornecer ao autor toda a documentação para transferência do veículo por ele adquirido (especificado a fls. 06), devidamente regularizada, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa única de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em caso de descumprimento, hipótese em que a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos. Sem prejuízo, decorrido o prazo concedido sem cumprimento da obrigação determinada, certifique-se e oficie-se ao DETRAN comunicando-se a presente sentença, para as providencias cabíveis quanto à transferência de titularidade do veículo. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e II, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, bem como o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2010.
                                   
                                       Luciana Antoni Pagano
                                              Juíza de Direito
