

SENTENÇA

Processo nº:0114484-41.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roldão Auto Serviço Comercio de Alimentos Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.







ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título cumulada com pedido liminar de sustação de protesto e seus efeitos contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando em síntese que um representante da empresa requerida esteve no estabelecimento da autora, oferecendo ao Sr. Sinésio da Silva Gomes, uma publicação de divulgação em caráter gratuito, no Guia de Publicação da Ré, denominado GUIA SIM e, sentindo-se coagido diante da insistência do representante da ré, que não parava de alardear os benefícios que lhes seriam proporcionados, acabou assinando uma autorização de publicação.

Insiste a autora no fato de que somente o Sr. Mário Eduardo Gouveia Roldão possui poderes para atuar em nome da sociedade e que o gerente Sinésio somente assinou o documento que lhe foi apresentado, porque lhe foi garantido que a publicação seria gratuita.

A partir de maio, a Autora começou a receber boletos indevidos, no valor de R$ 598,00, todos com vencimento para o dia 05 de cada mês, perfazendo um total  de R$ 7.176,00 parcelados em doze meses.

Inconformada com as emissões dos boletos indevidos a requerente entrou diversas vezes em contato com a Ré, via telefone, solicitando o cancelamento das faturas, demonstrando não apenas o desinteresse pela prestação dos serviços, bem como requerendo que a ré encaminhasse o cancelamento por escrito.

Em que pesem as inúmeras tentativas de solução da questão a ré não efetuou o cancelamento da autorização assinada por funcionário desprovido de competência para tal.

Ocorre que além de não proceder ao cancelamento requerido, a requerida enviou a protesto  a duplicata mercantil indicada na exordial, no valor de R$ 1.794,00, emitida em 18.08.2008.

Disserta sobre os fundamentos jurídicos, requer a repetição do indébito, danos morais e  a antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto, retirando-se o nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Requer a procedência da ação, para os fins indicados nas letras a a e.
Tutela liminar concedida (fls.49/50).
Oferecida  e aceita a caução (fls.57/59 e 62).
Contestação (fls.88/114) alegando a Ré que o contrato foi validamente celebrado e que, no caso vertente, deve ser aplicada a teoria da aparência, já que avença foi assinada pelo gerente Sinésio.

O contrato foi enviado por fax depois de assinado pelo gerente , mas depois foi ratificado pessoalmente quando foi aprovado o layout. Alega que a Autora deve arcar com o ônus da má-contratação, se foi prejudicada por seu preposto, que, inclusive, declarou estar devidamente autorizado para contrair as obrigações do contrato.

O serviço foi prestado, assim,  aperfeiçoou-se o contrato, sendo improcedente a ação.

Alega a não incidência do CDC, descabendo, pois, a inversão do ônus da prova,

Na remota hipótese de procedência da ação, requer a Ré que o valor da indenização seja fixado em patamares bem inferiores ao requerido pela Autora.

Reconvenção (fls.151/172) na qual reitera a reconvinte os argumentos da contestação pela validade da contratação e requer a procedência da ação secundária para reconhecer a validade do contrato e das obrigações deste irradiadas (pagamento de 24 parcelas no valor total de R$ 14.352,00).

Réplica (fls.253/258)

Contestação à reconvenção (fls.262/267) com reiteração dos termos da inicial pelo não reconhecimento do contrato como válido.

As partes especificaram provas, sendo realizada audiência de instrução e julgamento com inquirição das partes e testemunhas (fls.276, 298/301).

Alegações finais da Ré (fls.314/334) e da Autora (fls.383/391) com reiteração dos argumentos da inicial, contestação, reconvenção, contestação à reconvenção e réplicas.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Não há preliminares a serem analisadas seja na contestação à ação principal, seja na contestação à reconvenção.

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em que pese às modificações que a requerida passou a adotar, ainda se ressente o negócio jurídico de aperfeiçoamento para sua validade.
Com efeito, não pode este magistrado fechar os olhos para o número expressivo de casos envolvendo a requerida, Multilistas e outras empresas do gênero.

Verdadeiros ardis  são praticados para a tentativa de obter aparente validade para o que a requerida chama de contratação, mas que na verdade não é concebido como tal pelos pretensos contratantes.

No caso vertente, não foi diferente:

A Autora recebeu o documento de fls.116 e o retransmitiu assinado para a ré.
Aqui surge a  questão da aplicação do CDC.

A requerida alega ser inaplicável, todavia, ela mesma é quem inseriu a possibilidade de utilização pelo pretenso contratante, do prazo de reflexão previsto na Lei n. 8078/90 (CDC), sendo que após esse prazo (07 dias) o cancelamento só se daria mediante multa de 30% (fls.119).

Como se vê, a própria requerida se coloca como prestadora de serviços e a contratante, obviamente, como consumidora.

A conclusão de aplicabilidade do CDC é importante para que possa verificar-se que o documento apresentado à guisa de contrato não explicita de forma destacada que se trata de contrato.

Basta atentar para o documento de fls.116 para reconhecer que a redação em caracteres miúdos e sem destaque algum, não preenche os requisitos do artigo 54  do CDC, pois, ainda que se conceba tratar-se contrato, seria ele de adesão..

O parágrafo terceiro  do referido artigo dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 11.785, de 22.09.2008 - DOU 23.09.2008).

O Parágrafo quarto complementa que As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.

Outro ponto de substancial importância é o oferecimento da possibilidade de conhecimento prévio pelo consumidor, do contéudo do contrato, conforme estatui o artigo 46 do CDC.

Com efeito, dispõe o mencionado dispositivo legal:
 
Art. 46 - Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Também se posta como requisito que a redação não seja dificultadora à compreensão do consumidor.

A requerida, sabedora de que o pseudo contrato não poderia surtir efeito algum, tempos depois, apresenta para a mesma pessoa que já assinou o fax, o original com legibilidade perfeita, mas aí, já induzida em erro anteriormente, a pessoa assina sem qualquer resistência.

Não custa lembrar que inicialmente fora afirmado ao funcionário da requerida que a publicação seria gratuita e que não estaria sendo onerada em nada a empresa.

Pois bem, ainda que seja considerado o documento como instrumento de contrato, é claro que só poderia ser firmado com pessoa autorizada a fazê-lo.
É obrigação da requerida diligenciar no sentido de que a pessoa que assina o fax seja pessoa autorizada, não podendo lançar armadilhas em seus contratos que deliberadamente ou não, chegam quase ilegíveis, mas que ao sabor da conveniência, emergem no contrato original  como declaração de responsabilidade e de que o declarante está autorizado para contrair obrigações do contrato.

Já decidiu o E. TJSP no V. Acórdão abaixo ementado:

 CAMBIAL - DUPLICATA - Ação declaratória de nulidade dos títulos - Contrato firmada de forma irregular por funcionário da autora, que não detinha poderes para tanto - A instituição financeira não pode ser penalizada, pois a ora recorrente não exigiu a documentação necessária a fim de verificar os poderes do referido funcionário ? A duplicata de prestação de serviços não aceita, para que possa ser levada a protesto depende de documentação da efetiva prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou - Entendimento do parágrafo 3o, do art. 20, da Lei n° 5.474/68 - Nulidade da contratação - Títulos sacados de forma irregular, sendo inválidos - Inaplicabilidade da teoria da aparência - Exigência de prévio procedimento licitatório, por ser a autora sociedade de economia mista - Contrato maculado na sua integralidade, por ausência de formalidade essencial - Ações procedentes - Recurso improvido. APELAÇÃO N° 7.331.389-2, da Comarca de LEME, sendo apelante EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e  apelado o BANCO DO BRASIL S.A. ACORDAM, em Décima Oitava Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

É do corpo do julgado acima o seguinte trecho:

É sabido que sem a manifestação da vontade não há contrato, e sem contrato de prestação de serviços não há base jurídica para a emissão das correspondentes duplicatas, mesmo que alguns serviços possam ter sido prestados, sendo outra questão, que não vem ao caso, saber se eles importaram em enriquecimento sem causa, que teria outra via de realização, que não o direito cartular.

Em resumo, a contratação é nula e os títulos sacados a partir da prestação dos serviços, são irregulares e, por isso, inválidos. 

Como sustenta o jurista Fábio Ulhôa Coelho:

"A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por pessoa, física ou jurídica, que se dedique a atividade econômica desta natureza. Trata-se de título de crédito de regime jurídico absolutamente idêntico ao da duplicata mercantil". Manual de Direito Comercial, 4 a ed., pág. 272 - 1993


E, vinculo contratual só pode ser entendido no âmbito de uma contratação regular e que exige agentes capazes e se o instrumento ou a autorização para a prestação dos serviços foi feita por pessoa sem poderes de representação, não pode ser reconhecido o vínculo contratual.

Não se aplica a teoria da aparência, pois se tratando de contrato, ambos os contratantes devem cercar-se das cautelas necessárias a fim de evitar transtornos e dissabores. A recorrente não pode querer carrear responsabilidade à autora. Nada obsta a contratação por fax, mas isso não dá o direito de dispensar formalidades tais como a de verificação se está contratando com pessoa que possui poderes de representação da pessoa jurídica.



A instrução do feito só reforçou a convicção de que a contratação não pode ser considerada aperfeiçoada por faltar um dos elementos fundamentais do negócio jurídico, ou seja, o agente capaz.  Por outro lado, a abordagem feita de forma já conhecida deste juízo de outros casos, conforme ilustrado pela A. ás fls.270/295, age de forma a levar a erro a pessoa que assina o documento enviado via-fax e tido como contrato pela ré.

É inconteste que a duplicata de prestação de serviços não aceita, para que possa ser levada a protesto depende de documentação da efetiva prestação de serviços e do vínculo contratual que a autorizou, conforme preconiza o artigo 20, parágrafo terceiro, da Lei nº 5.474/68.

Ora, no caso em apreço, o documento de fls.15 e que foi preenchido pela autora  e que a ré reputa como contrato, contém assinatura atribuída a CARLOS EDUARDO DA SILVA, na época encarregado de setor e não gerente comercial, portanto, sem  autonomia ou poderes para firmar contratos em nome do Autor.

Mas é necessário salientar que mesmo que se tratasse de alguém com poderes para contratar, não valeria o contrato  ante a presença do vicio de vontade, ou seja, quem assinou o documento acima referido, pensava estar apenas atualizando cadastro para a lista telefônica como a ré costuma colocar no documento, dando a impressão de que se trata da lista telefônica oficial.
 Ora, sem a manifestação de vontade não há contrato, e sem contrato de prestação de serviços não há base jurídica para a emissão da correspondente duplicata, ainda que os serviços tenham sido prestados, sendo outra questão, que não vem ao caso, saber se eles importaram em enriquecimento sem causa, que teria outra via de realização que não o direito cartular.

Independente da autenticidade da assinatura aposta no documento, não refutada pelo autor,  verifica-se que CARLOS EDUARDO DA SILVA não detinha poderes para firmar contratação em nome do SESC, assim, a contratação é nula e os títulos sacados a partir da prestação de serviços, são irregulares e, por isso mesmo, inválidos.

Conforme sustenta Fábio Ulhôa Coelho,  A duplicata de prestação de serviços pode ser emitida por pessoa, física ou jurídica, que se dedique a atividade econômica desta natureza. Trata-se de título de crédito de regime jurídico absolutamente idêntico ao da duplicata mercantil. Apenas duas especificidades a registrar: a) (...); b) o protesto por indicação depende de apresentação, pelo credor, de documento comprobatório da existência do vínculo contratual e da efetiva prestação dos serviços".

Ora, vínculo contratual só pode ser entendido no âmbito de uma contratação regular e que exige agentes capazes e se o instrumento ou a autorização para a prestação dos serviços for feita por pessoa sem poderes de representação, não pode ser reconhecido o vínculo contratual.

Colhe-se da jurisprudência:
NOTA PROMISSÓRIA EMITIDA EM NOME DE SOCIEDADE POR QUEM NÃO TEM PODERES DE REPRESENTAÇÃO. A representação das sociedades tem que obedecer ao que exige a lei e é disposto no contrato social. Aquele que assina declaração cambial como representante de pessoa jurídica sem estar autorizado pelo que reza o estatuto, fica por ela pessoalmente obrigado, não, porém a pessoa jurídica. (TJDF - Ap. Civ. nº 40.085/96 - DF - 4ª T - Relª. Des. Carmelita Brasil - J. 6.10.97 - DJ 15.04.98 - v.u).
AÇÃO DECLARATÓRIA - Inexistência de relação cambial - Duplicata de prestação de serviços - Falta de prova de vínculo contratual por escrito - Título cambial descaracterizado.
Em sede de duplicata inaceita, não havendo contrato escrito a demonstrar o vínculo que autorizou a realização dos serviços, no montante pretendido, era incabível a emissão do título. Para a comprovação do vínculo contratual não é bastante prova exclusivamente testemunhal. Inteligência do parágrafo terceiro, do artigo 20, da Lei nº 5.474/68.

"Duplicata de prestação de serviços, para efeito de protesto, ainda que facultativo, e de futura execução, há que ser expedida na forma da lei, em consonância com o prescrito no parágrafo terceiro, do artigo 20, da Lei nº 5.474/68, desde que comprovada a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a autorizou, inclusive o montante das despesas efetuadas ou o preço dos serviços executados; requisitos esses que não comportam comprovação testemunhal, porquanto, à constituição do título cambiário não basta a manifestação de vontade, verbal ou tácita, quando a lei exigir que seja expressa, pelo que dispõe o artigo 1.079, do Código Civil" Ap. Cível nº 21.817, de Xanxerê, Des. Rubem Córdova, (JC 48/271).
"Ação declaratória. Inexistência de relação cambial. Duplicata de prestação de serviços. Falta de prova de vínculo contratual por escrito. Título cambial descaracterizado (...)" (Ap. Cível nº 29.313, de Criciúma, Rel. Des. Alcides Aguiar (JC 69/280).
Colhe-se deste aresto:
"Para a emissão da duplicata de prestação de serviços, a teor do que dispõe o artigo 22 da Lei nº 5.474/68, faz-se imprescindível a prova da prestação destes e o de sua contratação por escrito; não basta a manifestação verbal ou tácita, para a constituição do título cambial.

Leciona, a propósito, Ivan Hugo Silva, in Comentários à Lei das Duplicatas: 'O suporte para a execução formada de duplicata de prestação de serviços (...) é a prova da existência de serviços contratados, exigindo-se documentos autorizando previamente a realização dos serviços.

Cunha Peixoto  preleciona  igualmente:

"'A inovação fundamental da Lei nº 5.474/1968, reside na instituição da duplicata de serviço, emitida pelos profissionais liberais ou por pessoas que prestem serviços de natureza eventual.
"(...)"São pressupostos desta duplicata:
"a) ser emitida por quem exerce profissão liberal ou preste serviços de natureza eventual;
"b) haver documento que prove o contrato de trabalho, etc.' (Comentários à Lei das Duplicatas, 2ª ed., Forense, p.196)".

Como se vê, no caso vertente, independente da comprovação da execução dos serviços, não se desincumbiu a ré do ônus de demonstrar que o subscritor do documento por ela apresentado como prova do vínculo, possuía os poderes para representar a autora.

Não se olvide, ainda, que em se tratando de contratação submissa ao Código de Defesa do Consumidor, a autora tem por obrigação elaborar um contrato claro e cercar a contratação de toda a transparência possível, inclusive, no tocante às cláusulas contratuais, sob pena das cláusulas não obrigarem o contratante.

Deve ser aduzido, que se a captação feita se destinava a edições de 2007/2008, seria obrigatório à requerida, demonstrar à autora, a data da prestação do serviço, já que os sete dias previstos no artigo 49, são contados a partir da assinatura ou do recebimento do ato de recebimento  produto ou serviço, assim,  é dever do fornecedor estabelecer de forma bem nítida qual a data do recebimento do produto ou serviço.

Mas no caso vertente, tudo volta à estaca zero quando se vê que a contratação não se aperfeiçoou, seja pelo ardil utilizado, seja pela ausência de poderes do  funcionário que subscreveu o documento.

Ante o vício apontado ao logo da presente decisão, inegável a inexigibilidade dos débitos lastreados em faturas expedidas pela requerida, sendo, ainda,  indevidos os protestos.

Considerando, por outro lado que a liminar foi deferida de forma célere, não vislumbro a ocorrência de dano moral, pois nem houve tempo para alarde do protesto a gerar abalo de crédito à Autora.

Como a Autora obteve a liminar e não chegou a pagar o valor cobrado, não há que falar em ressarcimento em dobro (repetição do indébito).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação comercial entre as partes e, por conseguinte, torno definitiva a liminar concedida e para determinar o cancelamento do protesto.

Condeno a requerida ao pagamento de danos materiais consistentes no pagamento das despesas de protesto a serem demonstradas oportunamente nos autos, atualizadas a partir do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do  patrono da autora e que fixo em R$ 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Oficie-se ao Sr. Oficial de Protestos (fls.33).

P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
