

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0114870-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robert Anthony Pulford e outro
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

ROBERT ANTHONY PULFORD e MARY O'NEILL PULFORD (representada) ajuizaram ação de declaração de inexigibilidade de obrigação cumulada com reparação de danos materiais, morais e estéticos, com pedido de antecipação de tutela, com fulcro na CF,5º, V e X, CC, 580, 326, 186 e 927, CDC, 2º caput, 3º § 2º, 6º, I, VI, VII, VIII, 7º, parágrafo único, 8º, 12, 14, 17 e 29, Súmulas 37 e 387 do STJ e CPC, 273 c/c CDC 64, §§ 3º e 4º e 580, contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, EDUARDO CORREA MEYER, GUSTAVO FAISSOL JANOT DE MATOS, CARMEM SÍLIVIA VALENTE BARBAS e TELMA ANTUNES alegando que: a autora foi submetida, com sucesso, a procedimento cirúrgico, com alta prevista para o dia 24/10/2009; a equipe de pneumologistas prescreveu o medicamento Clexane, administrando-o concomitantemente a AAS, o que provocou sangramento e necessidade de internação em UTI e retardando sua alta em 12 dias; o Hospital corréu apresentou boleto bancário no valor de R$ 190.610,37 e um total da conta no valor de R$ 224.110,37 ? valor aumentado pela internação na UTI; o coautor pagou R$38.000,00 pelo procedimento cirúrgico; os valores apresentados estão acima da média de preços, sendo necessária perícia que estipule o valor correto; a equipe de pneumologia avençou R$ 500,00 por dia, desde 06/10 até 24/10 (total de R$ 15.500,00); a internação na UTI decorreu de imperícia médica e o autor propôs pagar até o dia 24/10; o sangramento que provocou a internação na UTI deveu-se à negligência e imprudência da equipe de pneumologia; o Hospital corréu incorreu em culpa in elegendo e in vigilando, além de ser situação submetida à responsabilidade objetiva; cabe a restituição dos valores gastos em decorrência do evento lesivo ? danos materiais; o coautor sofreu danos morais indiretos ou reflexos ? por ricochete ? e diretos, pelo prejuízo a sua saúde mental, ao ver a mãe sofrer desnecessariamente; a coautora tem direito a danos morais autônomos, dadas as sequelas decorrentes de imperícia médica; os danos morais devem ser arbitrados levando em conta, também, o caráter pedagógico e a capacidade econômica dos corréus; a ofensa `higidez corpórea, integridade física deve ser indenizada como verba de dano estético (verba autônoma). Pedidos: 1) declaração da inexigibilidade da obrigação de pagar R$ 190.610,37, ao corréu Hospital, referente a despesas com serviços hospitalares; 2) declaração de inexigibilidade da obrigação de pagar a quantia de R$ 15.500,00 à equipe médica dos pneumologistas corréus; 3) concessão de antecipação de tutela para impedir o protesto dos valores cobrados ? CDC, 84, §§ 3º e 4º e CPC, 273 -, com sua ratificação ao final da lide; 4) condenação solidária dos corréus em danos morais, de forma autônoma, para o coautor e para a coautora; 5) condenação solidária dos corréus em danos estéticos à coautora; 6) tratamento médico para a coautora, conforme for indicado por perícia no feito; 7) reembolso de todas as despesas efetuadas em decorrência do evento, inclusive com devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas, pagamento de custas e peritos, inclusive assistente técnico e honorários de advogado, na base de 20% sobre o total da condenação. Deu-se à causa o valor de R$ 206.110,37. A inicial veio acompanhada de documentos, arquivados em pasta própria (fls. 41).
Deferida a prioridade, e indeferida a antecipação de tutela, pois os fatos alegados dependem de prova, a ser colhida durante a instrução processual (fls. 42 e v. e 62).
Contra a decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 66/79), recebido apenas no efeito devolutivo (fls. 161 dos autos em apenso), decisão esta à qual foi interposto agravo regimental (fls. 167/171 do apenso) não conhecido (fls. 178/182 do apenso). Opostos embargos de declaração (fls. 192/198), estes foram rejeitados (fls. 200/204). O recurso especial interposto não reuniu condições de admissibilidade (fls. 260/262 do apenso).
Veio a contestação do corréu Hospital (fls. 82/93), acompanhada de documentos (fls. 94/134), arguindo preliminar de chamamento ao processo da seguradora Itaú XL Seguros Corporativos S/A, que assumiu a obrigação de ressarcir os pagamentos por que a denunciante vier a ser responsabilizada, nos limites previstos na apólice (doc. 06, fls. 114/124) ? CDC, 101, II. No mérito, foi contraposto que: a coautora passou por várias outras internações, em outros estabelecimentos hospitalares, desde dezembro de 2007, por mal estado geral, cálculos renais, colocação de cateter duplo em J, que redundou em infecção; ao ser internada no Hospital corréu, em 06/10/2009, encontrava-se em graves condições clínicas, Sepse com repercussão na pressão arterial, volume urinário e rebaixamento do nível de consciência; o coautor/filho foi avisado do alto risco de óbito de sua mãe; quatro dias após a cirurgia, por cuidado extremo da equipe, voltou a receber terapia antitrombótica (AAS), prevenção de tromboembolismo venoso (TEV) e tromboembolismo pulmonar (TEP); em 21/10/2009 apresentou quadro de hemorragia, necessitando de suporte avançado de vida; a conduta do Hospital em nada tem a ver com a moléstia sofrida pela paciente; não há nenhuma relação de dependência entre o profissional e o Hospital em que praticaram alguns atos médicos ? ausência de nexo de causalidade; há necessidade de apuração da culpa ? erro médico -, por ser obrigação de meio; seria contraditório instituir responsabilidade objetiva de um preponente, sem a culpa dos prepostos (fls. 85); os médicos cadastrados no corréu Hospital não possuem vínculo de subordinação; pode ocorrer, como no caso em questão, alguma interação medicamentosa não aconselhada pelo fabricante, porém cabe aos profissionais médicos e farmacêuticos discutirem os riscos e benefícios da administração do medicamento do que deixar de usá-lo (fls. 87); a conta hospitalar e os honorários médicos deverão ser pagos por quem se beneficiou dos serviços e o responsável (coautores) e não há possibilidade de redução da conta hospitalar, ?pois tudo o que foi utilizado pela paciente encontra-se devidamente anotado e de acordo com o prontuários médico? (fls. 87); os preços praticados eram do conhecimento do coautor ( a coautora já havia sido internada neste Hospital outras vezes); o ressarcimento de danos materiais deve-se ater ao que ficar efetivamente comprovado como necessário à reparação do dano ? o que não restou demonstrado; os serviços cobrados foram prestados; não houve erro no atendimento, não há nexo de causalidade entre a conduta dos réus e eventuais sequelas que por ventura tenha, os autores ? logo, não cabe ressarcimento por danos morais e estético; o Hospital não tem contra os autores título executivo que pudesse ser levado à execução ou inclusão nos órgãos de proteção e, portanto, não existe objeto para o pedido de antecipação de tutela. 
Foi oferecida reconvenção pelo corréu Hospital (fls. 136/138), acompanhada de documentos (fls. 139/219), alegando que: o autor reconvindo foi responsável pela internação de sua mãe no Hospital, celebrando contrato de prestação de serviços (fls. 217/219); o total das despesas hospitalares somou R$ 224.110,37; deduzido o pagamento já efetuado pelo autor (fls. 158), resta um débito de R$ 190,610, 37, referente aos serviços médicos prestados. Pedido: condenação dos autores ao pagamento de R$ 190.610,37, acrescidos de multa de 5%, correção monetária desde a emissão da nota fiscal, juros de 1% ao mês (cláusula 7 do instrumento de responsabilidade), custas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. Deu-se à causa o valor de R$ 190.610,37.
Os corréus Eduardo, Gustavo, Carmem Sílvia e Tela informaram ao Juízo da conclusão de composição amigável acerca do objeto do litígio (fls. 238/242), acordo comprovado pelo coautor (fls. 256).
Foi exarada sentença homologando o acordo celebrado e extinguindo o processo, com exame do mérito (CPC, art. 269, III), com relação aos corréus Eduardo, Gustavo, Carmem e Telma. (fls. 269).
Mantida a ação contra o corréu Hospital (fls. 256), os coautores apresentaram réplica (fls. 272/275), argumentando que: o réu não demonstrou a relação entre a hemorragia da coautora, em 21/10/2009 e as outras consultas médicas e procedimentos apontados; o real quadro de saúde da coautora era de previsão de alta médica, após cirurgia bem sucedida; o nexo de causalidade entre o medicamento utilizado e a hemorragia é claro; os autores foram atraídos ao Hospital corréu justamente pelo quadro de médicos ?reconhecidos internacionalmente como os melhores? (fls. 273), mas que, no caso, cometeram erro que ?por milagre? não ocasionou a morte da coautora; o TJSP possui entendimento pacífico de que é irrelevante a existência de vínculo empregatício entre médico e hospital, tendo em vista que, quando há poder de direção sobre as atividades de outrem, há responsabilidade; as demais declarações do corréu, de caráter técnico, serão esclarecidas na prova pericial a ser realizada.
Os reconvindos apresentaram contestação (fls. 277/279) arguindo, preliminarmente, que o objeto da ação por eles proposta é exatamente a declaração da inexigibilidade da obrigação de pagar a quantia cobrada, aplicando-se o CPC, 267, VI, por falta de interesse de agir; caso seja dada improcedência à ação proposta pelos autores, após o trânsito em julgado, a sentença constituir-se-á em título executivo judicial. No mérito, reiterando o argumento inicial, quanto à causa da hemorragia, foi contraposto que o suposto crédito só preencherá os requisitos do artigo 580 do CPC após o trânsito em julgado da sentença. 
Veio a réplica do reconvinte (fls. 281/283), argumentando que a natureza jurídica da declaratória não terá efeito condenatório em favor da ré/reconvinte, em caso de improcedência; a reconvenção é o caminho para que o hospital obtenha a satisfação de seu crédito, vez que um dos objetivos da ação proposta pelo responsável é o não pagamento das despesas ; a tabela de preços praticada pelo Hospital corréu é própria e de ciência do responsável; o prontuário médico da pacientes/autora não foi juntado anteriormente em respeito ao art. 108 do Código de Ética do Médico; as notas fiscais têm a descrição pormenorizada de tudo o que foi utilizado e prescrito pelo médico.
Instadas pelo Juízo a dizerem no interesse na designação de audiência de conciliação e das provas a serem produzidas (fls. 287), manifestaram-se os autores pela produção de prova pericial médica, para comprovação das sequelas causadas à autora pelo evento lesivo e apuração de custo de eventual tratamento e perícia nos documentos que comprovam erro médico. Quanto à audiência de conciliação, somente possui interesse, se o réu se manifestar no mesmo sentido (fls. 290).
O Hospital corréu requereu prova pericial e técnica indireta (no prontuário médico) e direta (na paciente) e esclareceu não ver possibilidade de conciliação (fls. 292).
Em saneador (fls. 293/294), estabelecidos os pontos controvertidos e determinada a produção de prova técnica (perícia médica) e oral. Foi deferida a denunciação da lide.
O Hospital corréu apresentou quesitos e indicou assistentes técnicos (fls. 302/304).
O autor apresentou rol de testemunhas, quesitos e assistente técnico e informou o falecimento da autora. (fls. 306/310).
A Seguradora denunciada apresentou contestação (fls. 314/323), acompanhada de documentos (fls. 324/393), arguindo preliminar de ausência de capacidade postulatória da coautora, por não haver outorga de procuração por ela (CPC, 13). Aceitando a denunciação à lide, apresentou pedido de denunciação da lide ao IRB Brasil Seguros S/A (CPV, 70, III) face à existência de resseguro de 87,5% no contrato de seguro em discussão. No mérito, contrapôs que: somente responde pelo valor que restar, descontando-se do capital segurado os valores já indenizados durante a vigência do contrato; há outros sinistros em aberto e, caso sobrevenha condenação, deverá ser verificado o Capital Segurado remanescente, por ocasião do pagamento; a apólice contratada inclui Cláusula Particular para danos morais, ressalvando expressamente que a cobertura somente se efetivaria se houvesse efetiva indenização a título de danos materiais ou corporais; para coberturas de danos materiais há franquia obrigatória de 20% sobre o valor do prejuízo, em valor mínimo de R$ 40.000,00; o pleito do autor por danos morais não deve prosperar, pois o fato de acompanhar sua mãe é dever moral e não dissabor; honra indenizável não existiu; o réu/denunciante utilizou todas as técnicas necessárias para evitar a morte da coautora ? obrigação de meio -, não se cogitando, portanto, em dano moral; não há prova do dano e do nexo de causalidade; se a autora tivesse falecido por falta de medicamento, o autor não alegaria erro médico?; no tocante à correção monetária da indenização, a Súmula 362 do STJ prevê sua incidência desde a data do arbitramento; os danos estéticos possuem caráter personalíssimo e, com o óbito da autora, há perda superveniente do pedido; os autores não trouxeram aos autos nenhum elemento a embasar o pedido de ressarcimento por danos materiais; ? a conjunção dos remédios pode ter causado a internação na UTI, mas, certamente, salvou-lhe a vida, eis que, depois de todos os procedimentos acabou por obter alta e falecer na cidade de Santos de outros males? (fls. 323); não foi provado que este tratamento foi desnecessário. 
Veio a réplica do denunciante (fls. 398/400), concordando com o pedido de extinção do feito quanto a autora Mary, não se opondo à denunciação à lide do IRB (Decreto-Lei 73/66 e CPC, 47). No mérito: concorda com a manifestação da denunciada; tem direito de regresso contra a denunciada seguradora, nos limites de sua apólice, pois se considerada a ocorrência de evento lesivo dentro de suas dependências, tal evento estaria coberto.
Veio a réplica do autor à contestação da denunciada (fls. 410/415), argumentando que: não cabe o pedido de denunciação à lide ao IRB, pois é entendimento pacífico que a Lei 9.932/99, art. 12 e Lei Complementar 126/2007, art. 31 revogam o art. 68 do Dec.-Lei 73/66 ? admite-se que o IRB figure como litisconsorte facultativo, não necessário; não cabe a alegação de que ver a mãe enfrentar dias na UTI por erro cometido pelos médicos ? o Hospital réu possui protocolo anticoagulante e deve zelar pelo cumprimento das orientações constitui somente mero aborrecimento ? causa real dano moral; a indenização por danos estéticos é cabível, mesmo após a morte, no entendimento do STJ (REsp nº 978651); as verbas pretendidas estão de acordo com a jurisprudência dos tribunais.

É o relatório.
DECIDO.

Por ocasião de enfermidade de sua mãe, o autor contratou os serviços do Hospital corréu, a fim de que fosse submetida a uma cirurgia, que logrou ser bem sucedida, com alta prevista para o dia 24 de outubro de 2009. Durante o pós-operatório, a equipe de pneumologia, que acompanhava a paciente, prescreveu medicamento que, ministrado concomitantemente a outro, já de uso da paciente, resultou em hemorragia, que obrigou a transferência da coautora para a UTI. Instalou-se a controvérsia acerca de caber ou não ao autor o pagamento de honorários médicos e despesas resultantes da internação em UTI.
Foi arguida pela denunciada preliminar de extinção do feito com relação à autora Mary por ausência de capacidade postulatória (fls. 325 v.), por não haver outorga de procuração por ela (CPC, 13), com a posterior concordância do Hospital réu, que é acolhida.
De fato, não há nos autos a regular representação processual de Mary O'Neill Pulford, uma vez que por ocasião de sua internação já apresentava sinais de senilidade e não sofreu processo de interdição, com a nomeação de curador.
Nesse passo, a ação somente vinga com relação ao autor Robert, filho da falecida e responsável pela internação de sua mãe, e seu respectivo pagamento.
A Seguradora/denunciada pelo Hospital corréu requereu a denunciação à lide ao IRB Brasil Seguros S/A (CPV, 70, III) face à existência de resseguro de 87,5% no contrato de seguro em discussão (fls. 316 e v.) ou sua intimação para dizer do interesse em ingressar na demanda, na qualidade de assistente simples. 
Não merece acolhida a pretensão deduzida. Conforme recentes decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o artigo 68 do Decreto-Lei 73/66 foi revogado pelo artigo 12 da Lei nº 9.932/99, por sua vez revogado pelo artigo 31 da Lei Complementar 126/2007. A denunciação à lide ao IRB não é obrigatória. Deferi-la seria retardar o andamento do processo, caminhando na contramão da finalidade do instituto. Eventual direito a regresso mantém-se íntegro.
A fls. 84 manifestou-se o Hospital corréu: ?Ainda que os autores tentem imputar ao Hospital a responsabilidade pelos fatos ocorridos, na modalidade do artigo 14 do CDC, não há nenhuma relação de dependência entre o profissional e o Hospital (...)?.
Para a determinação de solidariedade entre hospitais e médicos, impõe-se analisar a possível existência de vínculo jurídico entre o médico e o hospital. A explanação da Desembargadora Letícia Sardas, do TJRJ (Miguel Kfouri Neto, Responsabilidade Civil do Médico. São Paulo: RT, 2007, p. 333) é sucinta e objetiva:
1.Na ação de responsabilidade civil proposta em face de hospital, três hipóteses podem ocorrer: a ação pode estar dirigida contra ato médico sem qualquer vínculo jurídico com o hospital; contra ato de médico que integra a equipe do hospital; ou em face de eventuais falhas do hospital.
2.Se o médico é estranho ao hospital, não mantendo qualquer vínculo jurídico com o estabelecimento, utilizando-o somente para internar seus pacientes particulares, responde o médico exclusivamente por seus eventuais erros.
3.Se o médico integra a equipe do hospital ou de qualquer forma atua subordinado à direção do estabelecimento, a responsabilidade é do hospital que, como prestador de serviços, responde objetivamente, nos termos do ?caput? do art. 14 do CDC brasileiro.
4.Se, no entanto, o evento funesto decorre de eventuais falhas do hospital, a responsabilidade do estabelecimento inclui o dever de incolumidade, respondendo pelas consequências da violação de qualquer dos seus deveres.
O Hospital corréu assim se manifestou, em contestação (fls. 85):
?Aliás, os próprios autores, apesar de se valer da expressão ?responsabilidade objetiva?, faz o núcleo de sua pretensão assentar sobre a culpa dos médicos. Apenas depois de provada a culpa dos prepostos é que a responsabilidade do preponente se presume?.
?Nesse sentido é preciso dizer que os médicos são cadastrados no Hospital Albert Einstein, mas não possuem vínculos de subordinação. Não são seus prepostos. Ou seja, em caso de condenação somente dos médicos, os efeitos não poderão ser estendidos ao Hospital?.
Os quatro corréus, profissionais médicos, apontados como ?Equipe de Pneumologia? acompanharam, diariamente, a evolução clínica do quadro da paciente, durante sua internação no Hospital corréu. A mera alegação de que são somente cadastrados no Hospital corréu, sem qualquer prova documental da alegação, não tem o poder de afastar a solidariedade entre a equipe médica e o Hospital.
Transitou em julgado (fls. 286) a sentença homologando o acordo celebrado (fls. 238/242) e extinguindo o processo, com exame do mérito (CPC, art. 269, III), com relação aos corréus Eduardo, Gustavo, Carmem e Telma ? os quatro corréus, integrantes da ?Equipe de Pneumologia?. (fls. 269). 
Por este acordo, os quatro médicos corréus aceitaram receber a quantia de R$ 9.000,00, a título de honorários médicos, dando a mais ampla, geral e irrestrita quitação dos honorários decorrentes aos serviços prestados à Sra. Mary, mãe do autor, de 06 de outubro a 05 de novembro de 2009.
Por seu lado, ?os Autores dão aos Réus a mais ampla, geral, rasa, irrestrita e irrevogável quitação quanto aos termos da Ação de Declaração de Inexigibilidade de Obrigação cumulada com reparação de Danos Materiais, Morais e Estéticos, cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela (...), bem como de todos os danos morais, materiais e estéticos nela mencionados, para nada mais reclamar, seja a que título for, com relação à referida ação e aos fatos lá narrados?.
Conforme descrito na exordial (fls. 05), os honorários médicos da equipe de pneumologia ? composta pelos quatro médicos corréus que assinaram o acordo ? estavam sendo cobrados à base de R$ 500,00 por dia de tratamento, abrangendo o período de 06 de outubro de 2009 a 05 de novembro de 2009 (31 dias), totalizando R$ 15.500,00.

Nos termos do acordo firmado e homologado judicialmente, extinguindo a ação com relação aos quatro corréus médicos apontados, a quitação dos honorários foi dada mediante o recebimento de R$ 9.000,00. Constata-se, assim, a redução de R$ 6.500,00, valor aproximadamente correspondente à prestação de serviços médicos, pela equipe, durante o período de internação da coautora na UTI. 
Assim sendo e tendo sido avençado que os autores nada mais têm a reclamar dos corréus médicos, incluindo a pretensão ao ressarcimento pelos danos morais e estéticos, há que se constatar que a equipe médica assumiu a responsabilidade pelo evento lesivo. O procedimento inadequado restou reconhecido, tendo o autor dado quitação sobre estas questões, não podendo pleitear indenização por dano moral e estético contra o hospital.
Consequentemente, resta evidenciado que as despesas referentes aos dias de internação na UTI não cabem ao coautor reconvindo ? nas palavras do Hospital corréu, responsável pela internação de sua mãe no Hospital ao celebrar, com ele, contrato de prestação de serviços (fls. 217/219). A especificação de tais despesas veio aos autos com a reconvenção (fls. 117/216).
Isto posto, julgo: extinto o processo com relação à autora Mary O'Neill Pulford; improcedente a reconvenção; e parcialmente procedente a ação, apenas para declarar inexigível o débito relativamente à internação de Mary O'Neill Pulford.
Ante a sucumbência recíproca das partes, cada uma delas arcará com suas respectivas custas, despesas processuais e verba honorária, cabendo à denunciante arcar com essas verbas, relativamente à denunciada. 
P.R.Int.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
