

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.114161-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Martins Carvalho e outro
Requerido:V. Fátima Silva Bicicletas Ltda. - Me e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores adquiriram da primeira ré uma motocicleta com dois anos de garantia condicionado a realização de revisões a cada três mil quilômetros. Afirmam que não puderam fazer as revisões por culpa da primeira ré. Ocorre que o motor do veículo fundiu e a primeira ré pretende cobrar para o serviço a quantia de R$ 1.116,00. Afirmam que existe defeito de fábrica. Pedem seja feito o serviço independentemente de pagamento e, bem assim, a condenação das rés a restituírem o que foi pago ou a troca do veículo por outro similar em perfeitas condições, além de indenização por danos morais. 

Indeferida a tutela antecipada, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. VICENTINA FÁTIMA BICICLETAS LTDA ME alega, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que a falta de realização das revisões anula a garantia. Não providenciaram a correta manutenção do veículo. Afirma que a moto já foi reparada e está aguardando a retirada pelos autores. BRASIL & MOVIMENTO S/A afirma que não lhe foi dada a possibilidade de sanar o vício, o que implicaria na carência da ação. Levanta prejudicial de decadência. No mérito, refere que os autores não comprovaram que seguiram as instruções contidas no manual do proprietário. Não há prova de vício. Como os autores não fizeram as revisões não têm direito à garantia.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial não é inépta. Os fatos e os fundamentos jurídicos foram expostos com clareza. Não há, por outro lado, carência. Os autores se insurgiram contra o fato de que a primeira ré desconsiderou a garantia e pretendeu cobrar para prestar os serviços e trocar os componentes e peças descritos no orçamento de fls. 21. A fabricante certamente também não concordaria em realizar o serviço gratuitamente, porque o veículo, como adiante se verá, não estava na garantia. 

Afasto, também, a prejudicial de decadência. Os autores preferiram optar, desde logo, pela reclamação em Juízo, pois entendiam que o pleito não seria atendido. De qualquer forma, o prazo de decadência não transcorreu, uma vez que o orçamento de fls. 21 foi elaborado em 15/04/2009 e a ação ajuizada em 26/05/2009.

No mérito, a ação é improcedente. Os autores confessaram na petição inicial que não fizeram as revisões durante o período de garantia. No documento de fls. 17 está escrito em destaque que a não realização das revisões durante o período da garantia implicaria na sua perda.

O veículo foi adquirido em 15/08/2007 e, aparentemente, fundiu o motor depois de rodar cerca de trinta mil quilômetros. 

Não há prova nos autos de que as revisões foram feitas e nenhuma evidência existe de que o produto veio com vício oculto. Aliás, segundo informado pela primeira ré, o serviço já foi realizado e o veículo está em condições de uso (fls. 98).

Os autores sabiam que tinham a obrigação de proceder às revisões periódicas, inclusive, para a troca de óleo de modo a previnir danos. A atitude deles porém, foi equivocada, pois não fizeram a manutenção do veículo e agora querem fazer valer a garantia.

Causa espécie, ainda, a maneira pela qual os autores pretendem resolver o caso. Deixaram, simplesmente, o veículo nas dependências da primeira ré e não foram buscá-lo. 

Em suma, não estando o veículo na garantia por não ter sido submetido às revisões periódicas, não merecem acolhida os pedidos formulados pelos autores.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando os autores no pagamentos das despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
