

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114273-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Flávio Petrone
Requerido:Brasil Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito de ligação telefônica. 
O autor sustenta em sua petição inicial que não efetuou diversas ligações telefônicas cobradas pela empresa requerida.
A ré sustenta em sua contestação de fls. 60/76 que as cobranças seriam decorrentes de seus sistemas eletrônicos absolutamente confiáveis e que as ligações teriam partido do terminal telefônico do autor.
No mérito entendo que deva ser acolhida a reclamação do autor.
O autor narrou com bastante segurança seu inconformismo quanto às cobranças e reiterou que nunca efetuou as ligações cobradas pela ré.  Seu depoimento deve ser acolhido como expressão da verdade, sobretudo porque a empresa requerida é totalmente incapaz de comprovar que tenham efetivamente existido as ligações cobradas do autor e, sobretudo, que tenham estas ligações sido provenientes do terminal telefônico do autor.  Os documentos de fls. 77/80 são insuficientes para constituir prova dos fatos, especialmente porque unilateralmente produzidos pela ré.
Não é possível se acolher a tese da empresa requerida no sentido de que seus sistemas eletrônicos sejam confiáveis e que se deva aceitá-los incondicionalmente.  Semelhante aceitação implicaria em renúncia à possibilidade de discussão das cobranças e significaria ignorar todas as infinitas possibilidades de intervenção física nos sistemas físicos que conectam os aparelhos telefônicos às redes de telefonia.
O ônus probatório quanto às ligações é da empresa requerida, como está previsto no próprio regulamento da ANATEL.  É o que afirma o art. 96 da Resolução 426/2005 (repetindo idêntica previsão da anterior Resolução 85/1998), segundo o qual o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
A regra acima é clara no sentido de que (a) é a ré quem deva produzir a prova da prestação do serviço e (b) que a ré não pode cobrar enquanto não provar.
Nestes autos a ré nada comprovou.  Logo, deve ser acolhida a pretensão de inexigibilidade dos débitos do autor.
Ainda, a pretensão indenizatória deve também ser acolhida tendo em vista que a empresa requerida negativou injustamente o nome do autor.  O documento de fls. 9 comprova que a ré negativou perante o SERASA o nome do autor pelo valor de R$ 788,03.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: Ementa CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7. III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seria até razoável arbitrar a indenização em dez vezes o valor da negativação.  O autor, porém, pleiteou indenização de dez salários mínimos, a qual é inferior àquele valor que se mostraria razoável.  A pretensão do autor parcimoniosa apenas confirma a sua boa fé e o fato de que não pretende qualquer enriquecimento indevido.  Logo, entendo que o pedido formulado pelo autor deva ser acolhido integralmente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Flávio Petrone ajuizou contra Brasil Telecom S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.  
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré, especialmente o débito de R$ 788,03 (fls. 9) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito em seus cadastros internos e o cancelamento de qualquer negativação contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.
