

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114400-09.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Soares de Sousa
Requerido:American Express Tempo & Cia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CARLOS EDUARDO SOARES DE SOUSA ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por dano moral, em face de AMERICAN EXPRESS TEMPO & CIA., alegando que a ré negativou o seu nome perante órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece. Requer a declaração de inexistência do débito, o cancelamento na anotação de seu nome e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 7/11). 
Houve sentença de extinção do processo por inépcia da inicial (fls. 23/24), porém o Tribunal anulou referida sentença (fls. 37/42). 
Citada (fls. 59), a ré apresentou contestação (fls. 61/72) alegando, em síntese, que a inscrição do nome do autor decorreu do inadimplemento de um contrato firmado entre as partes, logo, não haveria qualquer irregularidade. Com a contestação vieram documentos (fls. 73/218).  
Houve réplica (fls. 224/226). 
É o relatório.

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que o autor teve o seu nome inscrito perante órgãos de proteção ao crédito, como fazem prova os documentos de fls. 10.  
O ponto controvertido reside na regularidade de tal anotação e, consequentemente, no cabimento dos pedidos declaratório e indenizatório formulados na inicial. 
Nesse ponto, é importante observar que a ré apresentou um ?contrato de utilização de cartão de crédito? firmado com o autor (nº 3765.258.0331.1002), tendo por objeto o uso desse cartão por parte do requerente, como pode ser observado às fls. 85/101.
Note-se que o próprio autor reconhece a relação jurídica firmada com o Banco réu, o que fica claro pelas faturas mensais juntadas às fls. 102/108. 
Ocorre que, em relação a fatura de julho de 2008, na qual foram debitados os gastos referentes a 12 de maio até 12 de junho de 2012, no valor total de R$ 2.903,56, o autor não realizou o pagamento de nenhum valor, tampouco o da parcela mínima exigível, conforme demonstram as faturas de fls. 197/199.
Em seguida, no mês de agosto de 2008, o autor novamente não realizou qualquer pagamento e, ainda assim, houve por bem contrair demais gastos, na quantia de R$ 1.317,29 (fls. 200). Note-se que na própria fatura consta uma observação quanto ao saldo devedor que, à época, estava vencido há 60 dias, o qual, porém, não restou adimplido pelo requerente.
Diante do exposto, não há como sustentar que o autor desconhecia a origem do débito em questão, mesmo porque, desde a celebração do contrato, o autor adimplia as parcelas mensalmente (fls. 102/190), deixando de fazê-lo apenas a partir de julho de 2008 (fls. 192/218). 
Sendo verdadeiro o débito apontado e incontroversa a inadimplência do requerente, nada há de ilegal no apontamento feito pela ré aos órgãos de proteção ao crédito.
O que se observa, em verdade, é que o Banco réu atuou em exercício regular de direito, com base em contrato legítimo firmado entre as partes, não havendo qualquer inexigibilidade a ser declarada nesse sentido.  
Como consequência, temos o não cabimento do pedido indenizatório formulado pelo autor. É importante ressaltar, nesse ponto, que o autor já contava com outras 4 (quatro) anotações em seu nome (fls. 10), o que reforça a improcedência de sua pretensão. Nesse sentido, é a previsão da Súmula nº 385 do STJ:   ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
O Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça já tiveram a oportunidade de se manifestar nesse sentido, como são exemplos os seguintes julgados: 

?DANO MORAL - Apesar de comprovado o ato ilícito da ré, consistente na inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por débito inexigível, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, na espécie, é descabida a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a autora possuía outras legítimas inscrições preexistentes.? (Apelação Cível nº 0193522-37.2010.8.26.010/TJSP)

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. COMUNICAÇÃO PRÉVIA. CDC, ART. 43, § 2º. EXISTÊNCIA DE OUTRO REGISTRO. PRECEDENTE DA SEGUNDA SEÇÃO. I - Afasta-se a pretensão indenizatória pois, conforme orientação da Segunda Seção desta Corte, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp 1.002.985/RS, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJ 27.08.2008).?

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil). 

PRI

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
