

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114906-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana de Almeida Pinto
Requerido:Rosangela da Graça Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 08 de março de 2010.
LUCIANA DE ALMEIDA PINTO ajuizou a presente ação em face de ROSÂNGELA DA GRAÇA DUTRA alegando, em síntese, que, em 05 de julho de 2008, contratou a demandada para promover em 02 de agosto de 2008 a festa de aniversário dos três anos de sua filha, mediante pagamento da quantia de R$350,00. Os serviços, contudo, mostraram-se insatisfatórios, na medida que não foram entregues as cinquenta lembrancinhas contratadas, tampouco o caderno de brinde; o bolo não foi feito com massa de chocolate e recheio de morango; tendo sido ainda encontrado fio de cabelo no salgado. A má prestação do serviço não só comprometeu a festa, como provocou constrangimento e revolta na autora. Pleiteia seja a ré condenada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 21, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 22, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no  art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 05/08, patente a falha na prestação dos serviços, deixando a demandada de entregar alguns itens contratados, tudo bastante para comprometer o bom andamento do evento e gerar frustração e decepção nos convidados e aniversariante, impingindo à demandante constrangimento, aflição, humilhação, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em duas vezes o valor despendido, ou seja, R$700,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por LUCIANA DE ALMEIDA PINTO em face de ROSÂNGELA DE GRAÇA DUTRA para condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$700,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados da data da prolação desta sentença. 
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.
