

SENTENÇA

Processo nº:0114337-49.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Penha Leal Magalhães
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







MARIA DA PENHA LEAL MAGALHÃES ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, que mantinha conta de Caderneta de Poupança que especifica, e em junho de 1987 e janeiro/fevereiro de 1989 foram implantados os Planos Econômicos Bresser e Verão, expurgando valores que não foram creditados a título de correção monetária, causando evidente prejuízo. Por fim, após sustentar que a lei vigente na época previa o reajuste com base no IPC, cuja incidência da variação integral tem sido adotada pela jurisprudência, pleiteou a procedência do pedido inicial, para condenação do réu ao pagamento da diferença de correção monetária, sobre o saldo que mantinha nas cadernetas de poupança e dos juros contratuais de 6% ao ano, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, argüindo, em preliminares: ilegitimidade passiva, pois pelos próprios fundamentos e o disposto na Constituição Federal, cabe à União baixar normas referentes à moeda; incompetência absoluta, uma vez que não tem poderes para fixar os índices que são indicados pelo BACEN, devendo, portanto, a competência ser da Justiça Federal; inépcia da petição inicial, por ausência de prova dos extratos relativos aos períodos que pretende os expurgos. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de prescrição dos juros e correção, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso III, do Código Civil, por ter decorrido mais de três anos entre o termo da pseudo obrigação e a citação do requerido. Se assim não entender, também há a prescrição fundada no artigo 205 do Código Civil, também por ter decorrido mais de dez anos, ou a do Código de Defesa do Consumidor por decorrer mais de cinco anos. No mérito, que há dirigismo contratual do Estado, inclusive nos contratos bancários, para manutenção do equilíbrio entre as partes contratantes; assim, pode intervir no contrato em curso, sem infringir direito adquirido, o qual existe somente em relação às prestações anteriores já adimplidas, durante a execução continuada do negócio; os créditos futuros constituem apenas expectativas de direito e permitem a incidência de novos índices de rendimentos; o Banco réu estava sujeito às normas do sistema econômico-financeiro e não tinha, a sua disposição, os valores bloqueados e custodiados pelo Banco Central; autor não tinha direito adquirido na época, porque a lei nova incidiu antes de se completar o período de trinta dias e do crédito dos rendimentos em conta; a lei de ordem pública tem aplicação imediata e cogente; além disso, de maneira alternativa, aduziu a inexistência de culpa ou de dolo, por parte do Banco, em face da ocorrência de caso fortuito ou força maior, consistente no "ato do príncipe", em razão do que a obediência à lei não pode configurar ato ilícito.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Afasto, de proêmio, a preliminar argüida na contestação. 

O Banco é uma das partes contratantes, no que se refere à conta de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no polo passivo da presente demanda.

Durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.

Por conseguinte, em face dessas mesmas razões, conclui-se que a União e o Banco Central são terceiros estranhos ao negócio em apreço.

Seria legítimo o Banco Central se estivesse em discussão os valores bloqueados e postos à disposição desta entidade, o que não é o caso.

Não há inépcia da petição inicial pela simples falta dos extratos, já que podem e podiam ser juntados aos autos no decorrer da instrução.

Não há que se falar em prescrição, pois ao contrário do alegado pelo requerido, o que se pleiteia é a diferença da correção monetária e não juros. Assim, trata-se de principal e não de acessório, o que determinava uma prescrição vintenária.

Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028, traz regra de transição.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ?... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.?

As diferenças de creditamento de correção monetária e respectivos juros remuneratórios em cadernetas de poupança, em razão da edição dos Planos Econômicos, sujeitam-se à prescrição vintenária prevista no artigo 177 do CC/1916 e não àquela referida no artigo 178, § 10, inciso III, do mesmo Estatuto. É que, na hipótese específica, esses juros e correção monetária constituem-se no próprio crédito e não, meramente, em prestações acessórias.

São inúmeros os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema acima referido. Menciono, a título ilustrativo, os seguintes precedentes: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.

Também não se pode falar em decadência nos moldes do Código de Defesa do Consumidor.

"Não cabe falar em prescrição qüinqüenal da pretensão inicial, como decorrência da inteligência do art. 27 da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e muito menos da decadência indicada em seu artigo 26, aplicável aos casos de vício aparente e de fácil constatação é que o art. 27 do CDC fixa o prazo prescricional de. Cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar a aplicação do ar. 27 do Código Consumerista e muito menos vício dos serviços. A prescrição, no caso vertente, se regula pelo Código Civil, consoante jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça". (Apelação 1.194.160, relator o Desembargador Ruy Coppola)

Apesar do STJ pacificar o entendimento sobre a aplicabilidade do CDC aos bancos, o caso não se pode falar em vício mas em execução parcial, ou pagamento parcial.

Especializar a aplicação do instituto apenas por entender se tratar de relação de consumo seria o mesmo que ferir de morte toda a hermenêutica, impossibilitando qualquer possibilidade de utilização de analogia e/ou interpretação extensiva.

Observo, ainda, que o CDC veio para favorecer o consumidor e interpretar do modo pretendido feriria a ratio legis. 

O Professor CARVALHO SANTOS comenta o artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, descrevendo que, "sobre os Juros capitalizados, nem se precisa dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital para render juros, o que eqüivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros.'"( Santos, J. M. Carvalho, Código Civil Brasil Interpretado, Ed. Freitas Bastos, 10" ed., Vol. III, pág. 501)

Dessa maneira, os juros contratuais, assim como a correção monetária, perdem seu caráter de acessório, passando a integrar o capital principal. 

Saliente-se que apesar da distribuição constar a data de 16/06/2007, conforme protocolo na inicial, o pedido deu entrada neste Juízo no dia 31/05/07.

Quanto ao mérito, a remuneração dos contratos de caderneta de popança rege-se pela lei em vigor no dia da abertura ou da renovação, mês a mês.

Em relação à cadernetas de poupança, cujos períodos aquisitivos são posteriores à Lei n. 1.338/87 (Plano Bresser), prevalece o regime novo.

O IPC é o índice aplicável nos saldos das cadernetas de poupança com períodos aquisitivos iniciados até dia 15 de junho de 1987, data em que foram introduzidas novas regras de correção pelo Plano Bresser - Decreto-lei Nº 2.335/87 e Resolução BACEN n. 1.338.87.

Em relação à cadernetas de poupança, cujos períodos aquisitivos são posteriores à Medida Provisória 32/89 (Plano Verão), prevalece o regime novo.

Inaplicável a Lei 7.730/89 às cadernetas de poupança com período mensal iniciado ou renovado até 15 de janeiro de 1989, devendo incidir o IPC, no percentual de 42,72%. A referida lei, entretanto, incide sobre as contas com data de aniversário posterior, ou seja, a partir da segunda quinzena daquele mês (g.n) (AgRg no REsp 471786/SP, Ministro CASTRO FILHO)

No mesmo sentido, entre muitas outras, AgRg no REsp 740791/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior e o julgado utilizado como paradigma, relatado pelo Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, REsp n. 26.864-7/RS.

No caso concreto, de acordo com o documento juntado pelo Banco, restou a controvérsia quanto aos extratos, já que inexiste qualquer prova da conta por parte da autora e a única prova da existência de conta são os documentos produzidos pelo banco a fls. 116/119.

A autora poderia ter feito prova da existência da conta com a juntada de sua declaração de renda referente aos períodos reclamados ou algum comprovante de depósito, o que também não acabou acontecendo.

Sem qualquer indício de existência da conta, a inversão do ônus da prova poderia implicar em atribuir ao banco a realização de prova negativa, pois teria que demonstrar que no período não manteve caderneta de poupança do autor.

Dessa forma, ainda que se trate de relação de consumo, competia ao autor trazer ao menos indício de que possuía a caderneta de poupança, nos períodos, ao menos do Plano Collor I, não sendo possível, por meio da inversão do ônus da prova, atribuir a responsabilidade exclusivamente ao banco.

Aliás, é de ciência deste Magistrado que as anotações dos saldos e remunerações de há muito tempo deixaram de ser feitas à mão, por funcionários da instituição, passando a ser registrado por extratos e comprovantes de depósito, o que, com certeza, ocorria em 1987 e 89, quanto aos expurgos que eventualmente teria direito.

Conquanto os extratos das contas de poupança não sejam considerados "documentos indispensáveis à propositura da ação" (CPC, art. 283), já que podem ser produzidas no curso da lide evidente que são, no entanto, imprescindíveis para o seguro exame da questão debatida, ou seja, se o autor faz ou não jus às diferenças de expurgos inflacionários relativos aos planos Bresser e Verão.

CADERNETA DE POUPANÇA - Ação de cobrança das diferenças relativas aos juros e à correção monetária do saldo em depósito, decorrentes do Plano Verão - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento - Autora que não se desicumbiu no ônus de provar o fato constitutivo de seu direito - Ausência de indício de existência da conta - Hipótese em que não se aplica a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, III , do CDC - Honorários advocatícios fixados com razoabilidade - Sentença mantida - Recurso desprovido. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 677.712-4/7-00, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Grava Brazil, j. 15/12/09)

Quanto a não apresentação de prova do direito, especificamente no que se refere ao tema dos expurgos inflacionários, o Des. Waldir de Souza José esclarece:

?Consoante vem entendendo esta Câmara, aliás na esteira de posicionamento majoritário do Tribunal, era de absoluta indispensabilidade que o autor tivesse feito instruir a vestibular com documentação idônea comprobatória não só da existência da conta poupança da qual se diz titular, como, E PRINCIPALMENTE, da existência de saldo e da evolução dos rendimentos dessa suposta conta no período relacionado com o fundamento da pretensão, que é o de cobrança de diferenças relativas a expurgos inflacionários.
(...)
Sem essa documentação, é simplesmente impossível a verificação da existência ou não do direito afirmado na inicial.
É ônus indeclinável da parte comprovar que na época do expurgo era titular da conta poupança e bem assim comprovar, com a insubstituível juntada dos extratos, a data de aniversário e a evolução do saldo durante o advento das medidas que implicaram alteração quanto ao índice utilizado no sistema de remuneração da caderneta.
Dado que assim seja, vale dizer, dado que a aferição da existência ou não do direito depende da análise de prova de natureza documental, a conclusão a que se chega, num primeiro momento, é a de que os extratos da conta poupança haveriam de ser considerados documentos indispensáveis à propositura da ação.
Sua falta, então, seria apta a implicar o indeferimento da petição inicial.
Por outro lado, mesmo que se quisesse desenvolver o raciocínio de que os extratos não chegassem a caracterizar documentos indispensáveis à propositura da ação ? admitindo-se, então, dessa forma, que a parte interessada pudesse ajuizar a demanda desde que, de alguma maneira, lograsse simplesmente comprovar a existência da conta (juntando, por exemplo, informe para declaração do imposto de renda) ?, seria absolutamente fundamental que no decorrer do processo fosse produzida prova quanto à existência de saldo na conta e bem assim de sua evolução, para que fosse possível a expedição de um seguro juízo de valor a propósito do reconhecimento ou não do direito alegado na inicial. (...)
Admitir-se o contrário corresponderia, última análise, a possibilidade de se expedir decisão condicional, incompatível com a sistemática processual reinante.
Nessa linha de raciocínio, é como se o juiz (ou o Tribunal) afirmasse a existência de um direito, e ao mesmo tempo determinasse que essa existência ficasse na dependência de confirmação futura.
Data vênia, não é possível concordar com esse pensar.
O Código prevê a possibilidade de liquidação por arbitramento, quando for preciso o concurso técnico para se determinar o valor do direito reconhecido, DIREITO ESSE CUJA EXISTÊNCIA É PRESSUPOSTO DO RECONHECIMENTO.
É dizer: primeiro se reconhece que EXISTE O DIREITO e depois se faz o levantamento para se arbitrar o "quantum".
O Código prevê, ainda, a possibilidade de liquidação por artigos, quando for preciso PROVAR FATO NOVO.
A existência da conta no período não constitui fato novo.
A informação quanto à data de aniversário não constitui fato novo.
A existência de saldo na época dos expurgos não constitui fato novo.
SÃO FATOS VELHOS. MAIS DO QUE VELHOS.? (APELAÇÃO CÍVEL N° 990.10.026738-8, 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, j. 20/07/10)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

R.P.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



VISTO EM CORREIÇÃO
                                                                             S.P. 12 / 12 / 2011
