

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0114317-66.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Pedrosa de Lima
Requerido:Auto Viação Bragança Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos.
As versões das partes são opostas. 
A condutora do veículo do autor afirmou que estava parada na Rua Inácio Cervantes, entroncamento com a Rodovia Raposo Tavares, aguardando momento oportuno para adentrar na mencionada rodovia, quando foi surpreendida pelo veículo do réu, que também transitava na via de acesso, cujo motorista realizou a curva sem os cuidados necessários, não observando seu veículo.
O condutor do ônibus, por sua vez, declarou que estava transitando na alça de acesso quando teve seu veículo colidido pelo do autor, sendo que a motorista não obedeceu à sinalização de "pare", dando causa ao evento.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A versão do autor foi corroborada pelo boletim de ocorrência (fls.09 verso), inexistindo contradição.
A versão do réu, ao contrário, é por demais contraditória.
Com efeito, a própria tese exposta em contestação não foi confirmada pelo motorista, que em nenhum momento, seja na delegacia, seja em juízo, afirmou que a condutora do veículo do autor tentou ultrapassar o ônibus. Na delegacia, por sinal, o motorista sequer esclareceu qual seria a conduta culposa da condutora.
O depoimento da testemunha  Taine deve ser desconsiderado, já que, conforme fls.116, informou que a colisão foi na traseira do ônibus, o que é totalmente contrário a prova dos autos (fls.08).
 Com relação à testemunha Elisabeth, importante salientar que o réu havia desistido de sua oitiva (fls.60). De qualquer modo, nota-se que em seu depoimento sequer há esclarecimento de sua posição no momento do acidente (era passageira ou estava na rua?), não se recordando sequer do modelo do veículo envolvido, mas sabendo precisar, mesmo decorridos dois anos, a dinâmica do acidente (que é contrária à tese exposta em contestação).
De rigor, assim, o acolhimento do pedido, restando demonstrada a culpa do motorista do réu no acidente, que não atentou ao veículo do autor parado no local, dando causa ao evento.
A indenização deve ser fixada de acordo com a nota fiscal juntada a fls.31, que está de acordo com os danos demonstrados nas fotografias.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.380,00, com correção desde junho de 2009 e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
