

SENTENÇA

Processo nº:0114433-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Simão Jacob e outros
Requerido:Iberia Lineas Aéreas de Espanã S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

SONIA MARIA SIMÃO JACOB e outros, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra IBERIA LINEAS AEREAS alegando, em apertada síntese, que 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação confirmando o ocorrido e rechaçando a ocorrência de danos morais, porquanto agiu conforme regulamento.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Convenções e tratados dispõem obrigações e deveres às transportadoras, que podem solucionar questões específicas, mas são de aplicação subsidiária e não afastam o controle judicial acerca dos atos praticados com violação de direitos.
A jurisprudência vem reconhecendo a indenização em tais circunstâncias.
DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Atraso de vôo - Constrangimento caracterizado - Prestação de serviço defeituosa - Responsabilidade objetiva - Reconhecimento - Aplicação do artigo 14, "caput", do CDC - Indenização cabível - "Quantum" mantido - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.116.356-3 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator Virgilio de Oliveira Junior - J. 08.08.2007 - v.u). 
RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. ATRASO DE VÔO.  INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO PRESUMIDO. VALOR REPARATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ. PEDIDO CERTO. I -  É cabível o pagamento de indenização por danos morais à passageiros que, por causa de overbooking, só conseguem embarcar várias horas depois, tendo inclusive que concluir a viagem à sua cidade de destino por meio de transporte rodoviário, situação que lhes causou indiscutível constrangimento e aflição, decorrendo o prejuízo, em casos que tais, da prova do atraso em si e da experiência comum. II ? Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação e atendendo às peculiaridades do caso concreto, o que, na espécie, ocorreu, não se distanciando o quantum arbitrado da razoabilidade. Recurso não conhecido. (REsp 567.158/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/11/2003, DJ 08/03/2004 p. 254).
Responsabilidade civil. Recurso especial. Transporte aéreo. Atraso de vôo internacional. Prazo decadencial. Art. 26, I, do CDC. Inaplicabilidade. Precedentes. Danos morais. Quantum. Afastamento de tarifação. Aplicação do CDC. O prazo decadencial de 30 dias do CDC não se aplica às ações indenizatórias decorrentes de atrasos em vôos. Precedentes do STJ. Não seria razoável entender-se que o CDC teria diminuído, em prejuízo ao consumidor, os prazos decadenciais e prescricionais do Código Civil; Em casos análogos, a jurisprudência do STJ, em diversas oportunidades, reduziu o quantum indenizatório, de 4.150 Direitos Especiais de Saque ? DES para 332 DES por passageiro; Comparado com a jurisprudência do STJ, o valor arbitrado em segundo grau de jurisdição mostra-se exagerado; A incidência do CDC nas situações de prestação deficiente no transporte aéreo, contudo, afasta qualquer possibilidade de tarifação. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido. (REsp 877.446/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 03/02/2009)
O valor de 300 euros corresponde aproximadamente a R$700,00, e mostra-se um tanto aviltante para a situação descrita. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é fixo o valor de R$3.600,00 por autor, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$ 3.600,00, para cada um dos autores, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
