

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114128-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIANO FERRETI
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor movimentou até outubro de 2007 a conta bancária aberta na agência do banco requerido para o recebimento de bolsa de estudos (CNPq).  Ao término do período do recebimento da bolsa de estudos, o autor não mais movimentou sua conta bancária.
O autor alegou que, verbalmente, na própria agência, teria solicitado o cancelamento da conta bancária, não recebendo orientação para qualquer outra formalidade.  Alegou o banco requerido que o autor não formalizou a solicitação de cancelamento da conta bancária, mantendo-a ativa com saldo credor em outubro de 2007, razão pela qual não poderia o réu ter cancelado unilateralmente a conta.  Insistiu o réu, portanto, na exigibilidade dos débitos decorrentes das tarifas de manutenção da conta ativa.
Analisados os autos, entendo que tanto o autor quanto o banco requerido agiram com culpa.  
O autor agiu com culpa pois não tomou as cautelas necessárias para formalizar o cancelamento da conta bancária.  Embora o autor tenha sustentado que fez a solicitação de cancelamento, não há nenhuma prova nos autos neste sentido.  Tal versão não é nem mesmo verossímil pois ainda restava um saldo credor de R$ 8,29 desde 15.10.2007 na conta bancária.  Evidentemente, o réu não poderia, unilateralmente, apropriar-se deste crédito para encerrar a conta bancária.
Além disto, o autor alterou seu endereço após não mais movimentar a conta bancária, do que resultou a impossibilidade de o réu entrar em contato com o autor para regularizar a conta bancária.  O banco requerido, segundo informou, enviou correspondências para o autor mas todas foram infrutíferas ante a alteração de endereço pelo autor sem que este houvesse atualizado seu cadastro perante o réu.
Mas também o réu agiu com culpa pois, sem nenhuma autorização do autor, transformou a conta bancária do autor de conta simples para uma conta com cheque ou crédito especial.  O autor nunca autorizou nem solicitou tal serviço de crédito, de forma que não poderia o réu conceder um crédito ao autor para, ao mesmo tempo, pagar-se em relação às tarifas de manutenção de conta bancária.  A rigor há aí até mesmo um grave conflito de interesses pois o réu unilateralmente concede um crédito ao consumidor simplesmente para, utilizando-o, debitar as tarifas de manutenção de conta.  
Tal circunstância acabou por perpetuar a situação já que o banco requerido continuava a receber as tarifas de manutenção de conta como se esta estivesse ativa regularmente.  Houvesse o banco, desde o início, deixado de debitar as tarifas por falta de saldo e tomado as providências extrajudiciais e judiciais para o encerramento da conta do autor e quitação dos débitos, certamente inexistiria o vultoso débito em nome do autor que agora é objeto de impugnação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que a solução mais justa e equânime para este litígio consista na declaração de inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante o réu mas sem a fixação de qualquer indenização.  Ambos, autor e réu, agiram com culpa, motivo pelo qual a solução acima reequilibra os interesses das partes satisfatoriamente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANO FERRETI ajuizou contra Banco do Brasil S/A e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO da conta bancária do autor, o CANCELAMENTO de qualquer débito em nome do autor e a BAIXA das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.
