

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114379-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Cláudio Fernando Cassius
Adv.:Dr. Leonardo Lavezo Antonini, OAB/SP 276.573
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Sra. Livia Maeda Canuto Takano, RG 23.027.386-5
Adv.:Dra. Ticiana Itajahy Camarao, OAB/SP 275.576

Data da audiência:03/03/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelo autor foi juntado documento. Pelas partes foi dito que não tem provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Há conexão contratual entre as relações jurídicas estabelecidas entre o administrador do cartão de crédito e o autor, entre o autor e os fornecedores de produtos e serviços e entre estes e o administrador de cartão de crédito, ora réu. Os contratos são coligados. Na realidade, estão unidos por um vínculo funcional. Um é condição do outro. Um não existe sem o outro. O administrador do cartão de crédito, ora réu, e os fornecedores de produtos e serviços são parceiros contratuais. Dentro desse contexto, perante o consumidor comum, ambos são solidariamente responsáveis. Particularmente, no que diz respeito ao caso concreto, o réu responde, perante o autor/consumidor, por falhas imputáveis aos fornecedores de produtos e serviços. Feitas essas considerações, impõe reconhecer que o réu não trouxe qualquer prova documental comprobatória de que os negócios jurídicos questionados na petição inicial foram, de fato, concluídos pelo autor. Nenhum documento demonstra que o autor foi o responsável pelas operações comerciais impugnadas. E era ônus do réu produzir prova documental que infirmasse as alegações do autor. Assim sendo, concluo: o autor não é responsável pelo pagamento dos débitos impugnados, oriundos de operações realizadas entre 23 de setembro e 25 de setembro de 2008, relacionadas nos documentos de fls. 14/15 e 17. Além disso, reconheço que o réu, perante o autor, responde pela falha do serviço que foi posto à disposição dele. O réu, junto ao autor, é responsável pela falha de segurança e pela falta de fiscalização. Aliás, trata-se de risco inerente às atividades profissionais do réu. Por isso, ademais, resta descartada a admissão de caso fortuito ou força maior. Com efeito, os crimes praticados por terceira pessoa que vitimaram tanto o autor como o réu, uma vez inseridos nos riscos próprios da atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, qualificam-se como fortuito interno. Ou seja, são inidôneos para romper o nexo causal. Logo, a declaração de inexistência dos débitos impugnados é consequência lógica do acima exposto. Sob outro prisma, o réu, ao ignorar as sucessivas reclamações do autor, ao insistir na cobrança de dívidas inexistentes, inexigíveis do autor, ao impedir o uso do cartão de crédito e ao ameaçar incluir o nome do autor na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, deu causa a danos morais. O autor, com os inúmeros expedientes constrangedores utilizados pelo réu, foi atingido em sua honra e, especialmente, nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Então, para compensar os danos morais sofridos, arbitro indenização em R$10.000,00, considerando a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua culpa e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência e, portanto, a inexigibilidade dos débitos vinculados às operações comerciais impugnadas, realizadas entre 23/09 e 25/09 de 2008, relacionadas nos documentos de fls. 14/15 e 17; declarar a inexigibilidade de encargos moratórios relacionados com a falta de pagamento dos débitos impugnados; obrigar o réu a abster-se de quaisquer cobranças pertinentes a tais débitos, sob pena de multa de R$2.000,00 por cobrança indevida; obrigar o réu a abster-se de enviar o nome do autor para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$10.000,00; e condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$386,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
