

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.114436-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Florêncio Borges
Requerido:Ailton Guimarães da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. Daniela Florêncio Borges, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Ailton Guimarães da Silva, alegando, em síntese, ter sido ofendida em sua honra pelo réu. Diz que o requerido, em carta dirigida aos moradores do condomínio, lhe chamou de analfabeta e a ela se referiu como a factóide.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/17.

3. Citado, sustentou o réu que as ofensas não foram gratuitas e decorreram de manifestações feitas pela autora em momento anterior. Diz ainda inexistir dano moral.

4. Foi apresentada réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. Inicialmente deve-se deixar claro que a demanda anteriormente proposta junto ao Juizado Especial Cível foi julgada extinta, sem a análise do mérito, bem como ser irrelevante o não recebimento da queixa crime para o julgamento deste feito.

6. Importante ainda frisar, apesar de não ser objeto desta demanda, que o réu faz, a nosso ver e com todo respeito, uma interpretação equivocada na norma condominial, já que nada impede que mais de um proprietário (como no caso marido e mulher) participem da reunião condominial dando sugestões. 

7. Na interpretação de qualquer norma, mais do que as palavras constantes, deve-se buscar seu efetivo objetivo, tudo isto com muito bom senso para se dar à norma a melhor aplicação. Assim, o que prevê o dispositivo 11.6.2 é que, havendo pluralidade de proprietários na unidade, será escolhido um para representá-los, porém isto no momento do voto. O comparecimento de mais de um proprietário da unidade nas reuniões condominiais é normal, corriqueiro e até salutar, já que demonstra a intenção de todos em colaborar na administração do prédio.

8. No mérito, melhor sorte não tem o requerido.

9. Pelo que se observa dos autos, tudo teve início na Assembléia Geral Extraordinária de 8 de outubro de 2008, quando se discutia o item 1° da pauta. Naquele momento o réu apresentou carta contra tal aprovação, levantando possíveis irregularidades na anterior Assembléia; sobre tal fato se manifestou a autora, sendo que, em seguida, o item foi aprovado por maioria.  

10. Não se conformando que a aprovação citada e sem recorrer aos meios judiciais cabíveis, aos 9 de março de 2009 o requerido apresentou em outra Assembléia uma Justificativa de Voto onde referindo-se à autora como a factóide que presidiu a AGE de 8/10/08, disse ser ela analfabeta jurídica e funcional.

11. Não há dúvida do caráter ofensivo de tais expressões, pois atribuiu à requerente, perante todos os que estavam naquela Assembléia e mesmo aos demais moradores que posteriormente tomaram conhecimento da Ata, a característica de analfabeta, pessoa que não consegue interpretar um texto, embora tenha nível superior de escolaridade.

12. Não se pode falar neste caso de mera retribuição às ofensas anteriores, primeiro porque estas inexistiram (foram apenas esclarecimentos e críticas às manifestações do réu); segundo porque seriam desproporcionais levando em consideração os termos e palavras utilizadas.

13. A ofensa à honra da autora está comprovada, não havendo necessidade de outras provas.

14. levando em consideração o grau das ofensas, o número de pessoas que tomou conhecimento delas e o comportamento do réu, entendo razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00.

15. Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar a autora, pelas ofensas feitas, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor este corrigido e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 28 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
