

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114595-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clistenes Lopes de Brito
Requerido:Indiana Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


CLISTENES LOPES DE BRITO propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de INDIANA SEGUROS SA alegando que celebrou contrato de seguro com a requerida cuja apólice está acostada aos autos, ocorrendo aos 24/08/08 um acidente, quando trafegava na Rua Tuim. Asseverou ter colidido seu veículo e, conforme o laudo, o veículo do requerente sofreu dano, com perda total. Após, houve negativa do seguro em ressarcir os danos decorrentes do infortúnio.

Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pleiteou a procedência da ação e condenação da ré no pagamento do seguro conforme os gastos comprovados, devidamente corrigido desde a data do desembolso até o pagamento efetivo e juros de mora desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 25.739,00, juntando documentos.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação a folhas 61/83 sustentando inépcia da inicial. No mérito arguiu que, embora estivesse vigendo o contrato de seguro, não teria constatado nexo de causalidade entre a regulação e as declarações do autor. Ademais, teria o autor concorrido para o sinistro, vez que embriagado, de acordo com o BO; que o autor teria desrespeitado o contrato celebrado e, assim não estaria obrigada a arcar com o montante pretendido, sendo legítima a exclusão da cobertura. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 162/171 reiterando o pedido inicial.

Requerimento do autor para que depusesse e mais oitiva de testemunhas a folhas 181 e da requerida a folhas 182/183 pleiteando o julgamento antecipado.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Por fim, o próprio autor não pode pedir seu depoimento pessoal.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da causa. 


DA PRELIMINAR.


INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro: indenização, não importando o nome da própria ação, vez que o que delimita a decisão é o pedido; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


DO MÉRITO


Trata-se de ação de cobrança de danos decorrentes de acidente envolvendo o veículo segurado.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

No caso em tela, o autor acostou aos autos documentos dando notícia do acidente ocorrido, o aviso de sinistro, o laudo de salvados e o montante despendido demonstrando sua legitimidade.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora. Tais fatos, por óbvio, se deram no caso em tela.
O Boletim de Ocorrência goza de presunção de veracidade iuris tantum, prevalecendo até prova em contrário ou se contraditório. Dispõe o artigo 364 do CPC que o documento público faz prova não só de sua formação, mas também, dos fatos nele descritos por autoridade ou agentes.

Assevere-se que o BO acostado aos autos não está eivado de contradição e não foi infirmado o nele contido pro provas concludentes produzidas pelo autor, ou seja, o exame toxicológico, não havendo outras provas idôneas que o afastasse.

No documento supra mencionado, o fato é narrado sem qualquer dúvida, restando comprovado que o condutor do veículo segurado, ora autor, estaria embriagado. Assevere-se que o BO (fls. 89/94) é prova hábil dos fatos e circunstâncias, não tendo sido afastada sua idoneidade.

No caso sub iudice, o Termo Circunstanciado trouxe a declaração do policial que se deslocou ao local dos fatos no sentido de que o motorista autor estava embriagado, resultando a colisão e mais, que o ora autor se recusou a fazer o teste do bafômetro ou emprego de etilômetro (fls. 90), sendo que nenhuma contradição dele consta.

Descabe a alegação de direito líquido e certo de qualquer cidadão não fazer prova contra si mesmo, invertendo o princípio da presunção de inocência e da preservação da privacidade e inviolabilidade do próprio corpo. O Princípio constitucional de não fazer prova contra si que, na esfera administrativa, não é absoluto em razão da supremacia do interesse público e do direito à vida, em relação ao interesse particular. O resguardo à segurança do trânsito objetiva não incriminar pessoas, mas prevenir acidentes. O Teste do bafômetro não é invasivo, nem humilhante e o alegado prejuízo, do ponto de vista pessoal, de quem é submetido ao teste, que não atinge o núcleo essencial indisponível dos direitos fundamentais.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.
Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

O álcool etílico é uma droga que sabidamente altera os reflexos motores motivo pelo qual a legislação proíbe que aquele que ultrapassa o limite de dosagem estabelecida dirija veículo automotor. A possibilidade de que ocasione acidente é proporcionalmente maior.

Como salienta Mário Palácio, o álcool, mesmo em pequenas doses, deprime os centros coordenadores do cérebro e retarda sensivelmente as reações normais do condutor experimentado.

De acordo com os ensinamentos de RUI STOCO in RESPONSABILIDADE CIVIL E SUA INTERPRETAÇÃO JURISPRUDENCIAL, ed. RT, 6.ª ed., p. 1477: no campo da responsabilidade civil pr acidentes de trânsito a embriaguez do motorista é uma das mais marcantes manifestações de imprudência...... não se admite, não se justifica, nem se ressalva, em hipótese nenhuma, o ato de dirigir sob efeito etílico.

Desta feita, implica em culpa grave a condução de veículos automotores por motoristas sob a influência de bebidas alcoólicas, restando sua culpa presumida, criando perigo direto para os demais, como ocorreu no caso em análise.

TACRIM ? SP ? AC 320611 ? Rel. Fernandes Braga:

A embriaguez na direção de veículo é conduta imprudente, caracterizando sua condução perigosa, pois afeta os reflexos, a atenção e a avaliação das situações a serem enfrentadas no trânsito.

Daí a caracterização do agravamento voluntário do risco, pela ingestão do álcool que, por si só, é causa legal da perda da indenização, nos moldes do artigo 768 do Código Civil.
O ato do autor implicou no aumento do risco assumido, configurando-se o  dolus causam dans,  acarretando a perda do direito ao valor do seguro para o autor, já que onerou os riscos por sua ação, não restando que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima  pacta sunt servanda.

Por seu turno, o contrato também previa a exclusão da indenização de acidente causado direta ou indiretamente por alterações mentais compreendidas pela ação do álcool.
A prova oral não pode excluir a participação do álcool como causador direto ou indireto de acidente porque a legislação já o classifica como agente diretamente eficiente para determinar transtornos mentais aptos a gerar acidentes de trânsito

O nexo de causalidade asseverado, embora notório, vez que do acidente decorreu o dano para o autor, não implica que tenha de ser indenizado pela requerida que não incorreu em culpa, pois ausente o erro de sua conduta; ao contrário, a conduta imprudente do autor foi o fato gerador do dano, com culpa exclusiva para a causa do resultado, quebrando a imputabilidade à ré pela indenização. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)
           
Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

No caso sub iudice, denota-se que foram as próprias vítimas quem deram causa ao acidente e, dando causa com sua conduta à colisão e ao atropelamento, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a perda do direito do autor à indenização pleiteada e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar a autora.
CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.
EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 13 de maio de 2010.
Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
