

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Daniela Lima de Araujo, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0114953-33.2007.8.26.0001 - Depósito
Requerente:Fundo de Investimento em Direito Creditórios Não Padronizados América Multicarteira
Requerido:Raimundo Nonato do Nascimento







Vistos.






FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão convertida em Depósito em face de RAIMUNDO NONATO DO NASCIMENTO, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69 combinado com as alterações efetuadas pela Lei nº10.931/2004, relativamente ao bem descrito à fl.02, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. Estando o réu inadimplente com as prestações desde 30.09.2006, requer o autor a citação para entrega da coisa ou depósito do valor equivalente, nos moldes do artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/12.

Citado por edital, o réu apresentou defesa (fls.240/241), impugnando genericamente os fatos descritos na inicial.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

No mérito, o réu impugna genericamente todos os fatos descritos na inicial pela falta de elementos específicos e requer a total improcedência do pedido, com aplicação da regra do artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
 
Todavia, o fato alegado não serve para exonerar o devedor da obrigação. 

Ao adquirir o bem, o réu sabia previamente quais as taxas e valor do financiamento a ser desembolsado, aceitando-os. Portanto, vale o que restou contratado ( pacta sun servanda ).

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado.

Examinados os documentos juntados aos autos, conclui-se que houve entre as partes contrato com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Háque se considerar, por seu turno, que a relação jurídica existente entre as partes está comprovada por meio do documento de fls. 09/11, bem como a mora caracterizada pelo não cumprimento das obrigações assumidas, sendo de acolher a pretensão inicial. 

A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado, respondendo por perdas e danos em caso negativo.

Por oportuno, anoto, todavia, que referidas perdas e danos devem ser demandadas em ação própria: ?A ação de depósito não é própria para pedido de perdas e danos." (RSTJ 68/175 E STJ ? RT 713/212).

Neste contexto, a pretensão no sentido de que na ação de depósito se pague o valor total do financiamento se consubstancia na situação supra.

Ademais, ao se referir a equivalente em dinheiro, o art. 902, I, do CPC, reporta-se ao valor do bem.

A propósito: ? Razoável é o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que trata o art. 902, inciso I, do CPC, é o exato correspectivo do valor pecuniário da coisa, sem os acréscimos e encargos do funcionamento, cobráveis em outra ação.? (RTJ 118/639).

Subsiste, desta forma, no presente, o dever de indenizar o valor da coisa.

Nessa medida, deve ser observado que este Juízo entende que a expressão ?equivalente em dinheiro?, prevista no artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser compreendida como o valor de mercado do bem objeto da ação, a ser aferido na data do seu efetivo depósito, e não o valor correspondente ao débito em aberto, salvo se este for menor. A 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de ser ?o valor atual do bem no mercado? (STJ-2ª Seção, ED no REsp 269.293-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.5.01, deram provimento parcial, um voto vencido, DJU 20.8.01, p. 345). Este também é o entendimento do STF (RTJ 118/639).

Desde então, convergentes têm sido os pronunciamentos da Corte Superior, fixada orientação no sentido de que "a expressão 'equivalente em dinheiro' refere-se ao valor da coisa, salvo se o débito for menor, hipótese em que este prevalece por ser o menos oneroso para o devedor." (STJ - 4ª Turma, REsp 285.209-MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.4.01, deram provimento, v.u., DJU 13.8.01, p. 165). No mesmo sentido: STJ-2ª Seção, REsp 239.739-DF, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.6.00, negaram provimento, um voto vencido, DJU 8.4.02, p. 125.1.

Assim, o valor de mercado corresponderá ao valor do bem segundo a tabela FIPE, na data de distribuição da ação, vez que já constituído em mora o devedor a partir de então.

No tocante à prisão civil por dívida, proíbe-a a Constituição Federal. Sem necessidade de discorrer longamente acerca do tema, consigno que a súmula vinculante nº 25 do STF já estabeleceu a ilicitude da prisão civil de depositário infiel qualquer que seja a modalidade de depósito, pondo um ponto final no assunto. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS AMÉRICA MULTICARTEIRA em face de RAIMUNDO NONATO DO NASCIMENTO, para condenar o requerido a devolver o bem objeto da alienação fiduciária em 24 (vinte e quatro) horas, ou o equivalente ao valor de mercado, de acordo com o valor da Tabela FIPE na data de distribuição da presente ação, ou, ainda, o equivalente ao débito contratual, se este acusar valor menor do que o preço de mercado.

Outrossim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no §4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, porquanto não houve esforço incomum.

Abra-se vista à Defensoria Pública antes da Publicação. 

Se nada for requerido, em 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
