

SENTENÇA

Processo nº:053.08.114928-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Nazaré dos Santos Avelino e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de Itapevi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por perdas e danos aviada por MARIA NAZARÉ DOS SANTOS, PAULLO HENRIQUE UCHOA PATEZ, MANOEL AZEVEDO DOS SANTOS, ADILSON LUIZ OTTENIO e OSMARIO VIEIRA DE LIMA em face da PREFEITURA DE ITAPEVI e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO.

Argumentam os autores que são associados da ATAI ? Associação dos Transportes Alternativos de Itapevi e que por força da decisão do processo n. 596.922-5/9 do E. TJSP não poderiam ter seus veículos apreendidos. Ocorre que a despeito do decidido, fiscais municipais e policiais militares apreenderam os veículos dos autores, mesmo embora licenciados, sob o falso argumento de transporte remunerado de passageiros. Nesse contexto, sustentam a ilegalidade de lei municipal que possibilita a apreensão de seus veículos por afronta ao Código de Trânsito, assim como desobediência de ordem judicial.

Requerem liberação dos veículos, danos morais e materiais.

Foi determinada a emenda da peça inicial para que fosse juntada decisão proferida nos autos do processo 2156/2006. Os autores vieram aos autos e informaram que o processo foi extinto sem resolução do mérito.

Não foi conferida liminar. Contra a r. decisão foi tirado agravo de instrumento que não mereceu efeito suspensivo.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou contestação. Inicialmente alega sua ilegitimidade passiva, porque a atuação dos policiais militares se deu em cumprimento a norma municipal, o que não autorizaria presumir solidariedade dessa corre em relação ao Município de Itapevi. No mérito, alega a insubsistência da liminar proferida no processo n. 596.922.5/9, porque mais tarde teria sido extinta sem resolução do mérito, por carência superveniente de ação. No mais, sustenta que o licenciamento de veículo não autoriza o transporte remunerado de passageiros, e por fim rejeita o pagamento de indenização.

A MUNICIPALIDADE DE ITAPEVI, a seu turno, também contesta. Diretamente no mérito alega que a ATAI ajuizou ação de busca e apreensão, que em recurso de agravo de instrumento, mereceu antecipação parcial de tutela, que mais tarde foi aclarada pelo eminente Desembargador. Seguiram-se operações para coibir o transporte clandestino de pessoas, o que foi noticiado naqueles autos como suposto crime de desobediência, o que foi indeferido, repetindo-se a premissa de que a liberação dos veículos não se deu no campo da análise da legislação municipal, mas do perigo na demora. A ação então foi mais tarde extinta sem resolução do mérito por perda de objeto. Não obstante, fala em ilegitimidade ativa de OSMARIO VIEIRA DE LIMA porque não seria proprietário do veículo. A par disso fala em coisa julgada porque já existiu ação judicial entre ATAI e a Municipalidade de Itapevi, Poder de Polícia da Municipalidade, impossibilidade da Atai e associados efetuarem transporte remunerado de passageiros, presunção de legitimidade e legalidade do ato administrativo, ausência de danos materiais e morais e tumulto causado pelos perueiros. Ao fim, aponta litigância de má fé.

Não houve réplica.

Impugnação ao valor da causa e pedido de assistência jurídica gratuita foram apreciados. Provocaram-se as partes a requerer a produção de provas. Municipalidade e Fazenda do Estado declinaram da necessidade. Os autores requereram prova testemunhal. A Municipalidade tornou a se manifestar, motivo que determinou nova vista aos autores.

É a síntese do necessário. Fundamento e Decido.

Cuida-se de discussão sobre a constitucionalidade da apreensão de veículos particulares pela fiscalização municipal em prejuízo da falta de previsão no Código de Trânsito Brasileiro e à luz de decisão judicial superior.

Antes do mérito, o feito se ressente de preliminar.

Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte argüida pela FAZENDA DO ESTADO. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, considerando que houve alguma participação da polícia militar na apreensão dos veículos, fato que os autores inquinam de profunda ilegalidade, entendo existir margem suficiente para prosseguimento do feito. A lisura do ato, vale dizer, a correção ou ilegalidade, é matéria de mérito e não merece análise antecipada.

No que toca a ilegitimidade de OSMARIO VIEIRA, de outra sorte, a preliminar merece acolhida. Constata-se da documentação que o co-autor não é o proprietário do veículo apreendido, conforme f. 35 e 39 dos autos. A acrescer o quadro de estranheza, vale assinalar que não houve réplica para que se pudesse melhor esclarecer talvez a situação de posse. Assim, na impossibilidade de aferir posse e detenção, e considerando a documentação de propriedade, ilegítimo OSMARIO VIEIRA.

Fala-se ainda em coisa julgada.

Em que pese o prestígio que este Juízo dedica às ações coletivas e a segura crença que o futuro do direito passa justamente pela adoção das class action como meio eficaz, célere e isonômico de resolução de conflitos multitudinários ou difusos, é certo que por enquanto não é possível estender os efeitos da coisa julgada erga omnes ou ultra partes sobre os direitos individuais quando é negativa a solução alcançada, tudo conforme artigo 103, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Registro apenas para que não se levante dúvidas impertinentes, que as normas processuais do microssistema consumerista funcionam como verdadeiro diploma geral das ações coletivas em sentido amplo, nada tendo que se argumentar sobre a limitação de seus termos exclusivamente as normas materiais de direito do consumidor.

Nesse contexto, a ação proposta pela associação, mediante manejo de legitimidade extraordinária, ainda que tenha resultado em resolução de mérito, é inaplicável em desfavor dos associados.

Passo ao mérito.

PODER DE POLÍCIA. 
ORIGEM E CONCEITO.

Situo o tema. 

A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. 

Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública.

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais. DI PIETRO sem desgarrar, define: Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

PODER DE POLÍCIA. MANIFESTAÇÕES.
CAUSA DE PEDIR. HIPÓTESE CONCRETA.
COMPETÊNCIA EXPRESSA MUNICIPAL.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de demanda sobre a legitimidade para fiscalização do transporte coletivo municipal. Nesse contexto é situação inserida dentro da polícia de trânsito do Município. Trata-se, como se verificará adiante, de competência expressa aos Municípios, prevista no art. 30, inciso V, da Constituição Federal, para organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial.

Não foi outro o norte então adotado pelo Código de Trânsito Brasileiro, ao determinar que aos órgãos e entidades executivos de trânsito dos Municípios, no âmbito de sua circunscrição, competiria cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito, assim como, entre outras competências, executar a fiscalização de trânsito, autuar e aplicar as medidas administrativas cabíveis, por infrações de circulação, estacionamento e parada previstas no CTB, no exercício regular do Poder de Polícia de Trânsito. Em conseqüência da fiscalização, cabe também aplicar as penalidades de advertência por escrito e multa, por infrações de circulação, estacionamento e parada previstas, notificando os infratores e arrecadando as multas que aplicar, fiscalizar, autuar e aplicar as penalidades e medidas administrativas cabíveis relativas a infrações por excesso de peso, dimensões e lotação dos veículos, bem como notificar e arrecadar as multas que aplicar, fiscalizar o cumprimento da norma contida no art. 95, do CTB, aplicando as penalidades e arrecadando as multas nele previstas.  A lei ainda acometeu o Município de registrar e licenciar, na forma da legislação, ciclomotores, fiscalizando, autuando, aplicando penalidades e arrecadando multas decorrentes de infrações, assim como de fiscalizar o nível de emissão de poluentes e ruído produzidos pelos veículos automotores ou pela sua carga, de acordo com o estabelecido no art. 66, do CTB, além de dar apoio às ações específicas de órgão ambiental local, quando solicitado, bem como de vistoriar veículos que necessitem de autorização especial para transitar e estabelecer os requisitos técnicos a serem observados para a circulação desses veículos.

DA DIVISÃO DE ATRIBUIÇÕES MUNICIPAIS.
DA FISCALIZAÇAO PELA POLÍCIA DE TRÂNSITO.

Com efeito, é cediço que à luz da disciplina constitucional e legal coube ao Município organizar para cumprir seu importante papel na administração do trânsito das cidades. Para o exercício da atribuição, as Municipalidades elegem órgãos responsáveis pelo papel de regulamentar a legislação o que compreende promoção de estudos e medidas pertinentes à segurança e rendimento do sistema viário através de regulamentação, proposição de obras, execução de sinalização e controle de trânsito de veículos e pedestres nos logradouros, nos terminais de transportes e respectivos acessos, autorizar e acompanhar a execução de obras ou serviços nos logradouros, regulamentação, cadastro, vistoria e fiscalização dos serviços de transporte realizados por táxis, fretamento e escolar, transporte de carga e moto-frete, estudar, orientar, estabelecer itinerários e pontos de parada e fiscalizar os veículos do sistema de transporte coletivo por ônibus.

Ainda é dado à organização municipal desenvolver e instalar registradores eletrônicos de infrações, desenvolvimento de novas placas de sinalização, garantir técnicos no campo, centrais de controle operacional, guinchos, fiscalização das infrações através de agentes civis, remoção de veículos estacionados irregularmente, radares, câmeras fotográficas, assim como fiscalização da eventual frota de ônibus, manter a qualidade da prestação deste serviço, em tudo garantindo o funcionamento da cidade.

Com base nessas linhas, agentes do Município de Itapevi acompanhados da Polícia Militar, segundo a peça inicial, teriam apreendido veículos utilizados pelos associados da ATAI à revelia de decisão judicial e da lei.

DA APREENSÃO DO VEÍCULO INFRATOR.
INAPLICABILIDADE DA DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR.
APREENSÃO INDEVIDA. RESPONSABILIDADE DO ESTADO.

Tecidas essas linhas e definida a legitimidade, assinala a peça inicial que os veículos conduzidos pela parte autora foram retidos em aparente situação irregular. Nesse ponto fala-se em descumprimento de decisão judicial e ilegalidade da Lei Municipal.

Em relação ao invocado precedente alcançado no processo de busca e apreensão n. 2156/2006, da comarca de Itapevi, que teve indeferida a tutela, e então tirado agravo de instrumento n. 596.922-5/9-00, apreciado pelo e. TJSP, que entendeu por antecipar parcialmente os efeitos da tutela, reputo inexistir qualquer aplicação, e especialmente impossível estender qualquer decisão ali lançada nos autos ora em análise. Isso porque, ainda que a ação ofertada pela associação pudesse representar os anseios dos associados, teve final prematuro, extinguindo-se sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o que não garante definitividade ao decidido. Daí incabível invocar a decisão provisória liminar concedida na apreciação de recurso para que irradie efeitos extra autos.

No que toca, a sua vez, a apreensão dos veículos, com razão os autores. A Lei Ordinária Municipal 1.376/97, em seu artigo 2º, inciso II, padece de alguma confusão. Ali se prevê em complementação da Lei Federal que:

As sanções para o exercício de atividade remunerada de transporte coletivo de passageiros sem a devida autorização do Poder Público consiste em:
II ? interdição da atividade, mediante imediata apreensão do veículo nela empregado e remoção deste, com escolta d fiscalização ou, na recusa do condutor, com auxílio de guincho, do local da ocorrência até o Depósito de Veículos do Município, situo na Avenida Marginal, s/nº - COHAB ? Itapeva/SP, onde permanecerá pelo prazo de dez (dez) dias corridos, contados a partir da data da apreensão.

Com efeito, o dispositivo transcrito tem vista a coibir o transporte remunerado de passageiro no Município de Itapevi. Ainda que sensível sua finalidade, ela não deve discrepar dos lindes autorizados pela Constituição. Nesse aspecto é certo que a Constituição da República conferiu à União legislar privativamente sobre trânsito e transportes (artigo 22, inciso XI), o que veio disciplinado mais tarde pelo Código de Trânsito Brasileiro (Lei Ordinária Federal 9.503/97). A análise comparada da Lei Ordinária Municipal 1.376/97 e do Código de Trânsito Brasileiro enfim revela a desconformidade. Isso porque ao disciplinar os interesses locais ou complementar dentro de suas competência a legislação federal o fez com confusão das penalidades e medidas administrativas previstas no artigo 231, inciso VIII, do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 231. Transitar com o veículo:
VIII - efetuando transporte remunerado de pessoas ou bens, quando não for licenciado para esse fim, salvo casos de força maior ou com permissão da autoridade competente:
Infração - média;
Penalidade - multa;
Medida administrativa - retenção do veículo;

Afere-se do dispositivo que o Código de Trânsito Brasileiro ao tratar do tema impôs como medida administrativa apenas a retenção do veículo quando se verificar o transporte remunerado de pessoas ou bens sem licença para esse fim. Justamente a situação dos autos. Não se pode confundir essa situação com o artigo 230, inciso V, também do Código de Trânsito Brasileiro, ainda que ali se autorize a apreensão do veículo, afinal, ao menos em relação ao que se extrai dos autos, existe licenciamento para os veículos dos autores:

Art. 230. Conduzir o veículo:
V - que não esteja registrado e devidamente licenciado;
Infração - gravíssima;
Penalidade - multa e apreensão do veículo;

É certo que o transporte remunerado de passageiros depende de autorização da autoridade municipal, que deve legislar e regulamentar a atividade dentro de seu território. No entanto, a disciplina normativa não pode exceder a margem normativa conferida, ainda que sob pretexto de polícia, de sorte que equivocada a atividade, mas também equivocada a providência adotada pelas corres. Portanto, excedeu-se a lei municipal, invadindo inconstitucionalmente a competência reservada à Lei Federal. Logo, insubsistente a apreensão dos veículos. Cumpre dizer, reconheço a ilegalidade da apreensão dos veículos por falta de autorização do Código de Trânsito Brasileiro, embora não se negue a necessidade de autorização ou permissão municipal para exercício do transporte coletivo de passageiros.

À luz desse conjunto de elementos, reputo diante da apreensão, dano aos autores e nexo de causalidade. É o que basta para a responsabilidade civil.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

Reunidos os elementos, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, os autores não trouxeram qualquer parâmetro de dano material. Não se verifica prejuízo ou lucro cessante. Tão somente elegeram o valor de R$ 2.000,00 por dia como suficiente a ressarcir seus danos materiais. Nesse aspecto, nada a ser acolhido. Isso porque não é crível que dentro de trinta dias do mês, os autores arrecadem ilegalmente, haja vista a falta de autorização para a atividade, o equivalente a R$ 60.000,00. Significa dizer, não obstante a ilegalidade da atividade que não justifica a ilegalidade da norma municipal, o valor de dano material perseguido é absolutamente dezarrazoado. Ainda que não fosse, não mereceria ser recebido, sob pena de convalidar a atividade ilegal em fonte de renda pela via judicial. Sob esse prisma, ainda que seja possível inferir que os autores obtivessem alguma renda com o transporte de passageiros, é certo que tal renda não alcança R$ 2.000,00, e de qualquer forma, é renda ilícita que não merece indenização, especialmente quando exercida fora dos parâmetros exigidos pelas posturas municipais.

Quanto ao dano moral, entendo presente. Isso porque é seguro afirmar que a aplicação de lei ilegal, sobretudo com força de fiscal de postura municipal e polícia militar constrangem a dignidade da pessoa, que ao menos naquele momento se vê indefesa diante do aparato do Estado. Por assim dizer há dano moral. No entanto, para sua fixação existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, considerando que a atividade de transportes de passageiros não era autorizada e que aos autores era cediço que haveria fiscalização municipal, ainda que para retenção do veículo e não da ilegal apreensão, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 1.000,00 para cada autor. O mais enriqueceria os autores que não fincavam bom pé dentro das raias da legalidade. 
 
Em síntese, embora este Juiz tenha reiteradamente se manifestado pela necessidade de autorização/permissão da autoridade municipal para exercício do transporte remunerado de passageiros, no caso in specie,  reconheço a responsabilidade civil do Estado de São Paulo e do município de Itapevi, decorrente da apreensão inconstitucional de veículo, assim como reconheço apenas a existência de dano moral, que ora fixei em R$ 1.000,00. O valor indeniza tão somente a aplicação da pena administrativa de apreensão do veículo quando o autorizado pelo Código de Trânsito seria simples retenção. Danos materiais e majoração do dano moral incabível dada a ilegalidade da situação dos autores. 

Ante o exposto, AFASTO a preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela FAZENDA DO ESTADO e a objeção de coisa julgada, assim como ACOLHO a preliminar de ilegitimidade ativa contra OSMARIO VIEIRA, e julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar as corrés a indenizar os autores em R$ 1.000,00 cada um a título de dano moral, tudo acrescido de juros desde a citação, conforme previsão do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, respeitada a redação vigente em cada período.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios por cada parte.

Se superado o teto, sigam os autos para reexame.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
