

SENTENÇA

Processo nº:0114839-79.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luci Helena de Oliveira
Requerido:Anésia de Paiva Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Luci Helena de Oliveira contra Anésia de Paiva Oliveira, pretendendo a autora o pagamento indenização por danos materiais e morais, os primeiros no valor de R$. 174.007,31, decorrente de pensão deixada por seu pai, e os segundos em valor equivalente a cem salários mínimos. Relata que a ré, sua mãe, se apropriou de pensão por morte que seu pai lhe deixou e que a expulsou de casa, fato que lhe acarretou dano psicológico e problemas graves de saúde. Juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou e ofertou contestação. Negou tivesse se apropriado da pensão, pois era pela própria autora sacada, destinando os valores a despesas pessoais ou da família. Negou a expulsão da autora, pois ela teria deixado a casa para viver em companhia do namorado em cidade do litoral paulista. Pediu a improcedência da ação e, em reconvenção, o pagamento de indenização por danos morais em razão das alegações da petição inicial, que qualificou de difamatórias. 

A autora ofertou réplica e contestou a reconvenção.

Vieram para os autos informações solicitadas por ofício ao IPESP e Banco Santander. A autora ofertou outros documentos e foi designada audiência, onde foi produzida prova oral. As partes ofertaram memoriais e mais documentos.

Relatados, decido.

A autora e sua mãe, ora ré, Orlando Oliveira, habilitaram-se ao pagamento de pensão por morte deixada por Orlando Oliveira, pleito deferido nos termos da deliberação contida no documento de fls. 339, do IPESP, cada qual com direito à metade da pensão, a partir de março de 1994.

Os pagamentos à autora cessaram em 7.6.1999, quando teria completado 25 anos de idade, conforme consta da informação de fls. 139.

Do documento de fls. 140 consta que a própria autora solicitou, ao referido órgão, a transferência do crédito da pensão para conta mantida de sua titularidade, mantida na agência do Banespa, avenida Amador Bueno da Veiga, n. 1730, vila Matilde, nesta Capital.

De se intuir, pois, que recebeu a pensão até a data em que completou 25 anos de idade, não sendo possível aceitar a alegação de que sua mãe tivesse se apropriado de valores de tal natureza. 

Com efeito, não consta que a ré tinha poderes para movimentar sua conta bancária e, admitindo-se que os possuísse, a menos que o mandato não tivesse sido validamente outorgado, saques eventualmente efetuados por ela não teriam qualquer eiva. 

Ressalte-se, ainda, que quando cessados os pagamentos pelo IPESP, a autora vivia na casa materna, pois como veio admitido na petição inicial, quando o referido órgão "encerrava o pagamento da pensão à requerente, a mesma fora injustificadamente expulsa pela mãe de casa" (sic., fls, 4).

De se presumir, pois, que a pensão era destinada também às despesas e necessidades da própria autora.

Portanto, não há como acolher o pleito de pagamento da vultosa quantia de R$. 174.007,31 que, no demonstrativo de fls. 73, é de quase todo o período em que a autora foi beneficiada com o pagamento da pensão.

No tocante aos danos morais - e não se pode deixar de lamentar o abismo em que caiu o relacionamento entre filha e mãe -, também não é possível o acolhimento do pedido inicial.

A autora afirmou ter sido expulsa da casa materna, salientando ter sido "...jogada ao relento, com todos os seus pertences enrolados em sacos de lixo pretos, atirados pela janela da casa, sem ter para onde ir..." (sic., fls. 4), fato que a prova produzida não confirmou. As testemunhas ouvidas (fls. 342/343, 344/345 e 346/347) trouxeram a informação de que essa expulsão teria sido narrada pela própria autora. Não há informes de vizinhos ou pessoas próximas à família que, eventualmente, tivessem tomado conhecimento do fato. A testemunha da ré, ouvida a fls. 349/350, trouxe a informação de que a autora teria deixado o lar materno para viver em companhia do namorado. De relevante, essa testemunhas afirmou que a ré não aprovava o relacionamento da filha, o que não é fato incomum na vida das pessoas.

O que se tem de relevante é que, concretamente, nada se comprovou que justificasse o pagamento de indenização por danos morais. 

De se proclamar, pois, a total improcedência da ação, mantendo-se, nesta oportunidade, o benefício da gratuidade processual concedido à ré, pois a impugnação (autos em apenso), embora não respondida, não veio sustentada por qualquer alegação convincente acerca da impossibilidade de pagamento, por aquela, das despesas processuais. Com efeito, não bastava pedir a exibição de declarações de rendimentos, como fez a impugnante, para sustentar a necessidade de revogação do benefício. Também não tem sentido que, agora, se expeça ofício ao IPESP, a fim de que referido órgão traga informação sobre os ganhos da demandada. Aliás, a afirmação de que ela aufere rendimentos de R$. 12.000,00 só foi feita nos memoriais e, mesmo assim, sem qualquer embasamento.

Quanto ao pleito reconvencional, também não é possível atender a pretensão indenizatória por danos morais ao argumento de que as alegações da autora são difamatórias. Embora, como já ressaltado, se lamente a situação a que chegaram filha e mãe  e não há dúvida que a relação afetiva já não existe  o ajuizamento da demanda que, como na hipótese, não é fruto de mero espírito de emulação, constituiu exercício regular de um direito e, assim, não constitui ato ilícito (CC., artigo 188, inciso I). 

Pelo exposto, julgo improcedentes a ação e a reconvenção, respondendo a autora pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 3.000,00 (três mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil. Na fixação da sucumbência foi considerada a derrota da ré no pedido reconvencional, atribuindo-se o pagamento de custas e honorários somente à autora, por ter decaído de parte maior, vez que pleiteou o pagamento de indenização por danos morais e materiais, ambos declarados improcedentes. As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50,vez que a autora usufrui os benefícios da gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
