

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0114788-59.2007.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Zenilda Rodrigues da Silva 
RG: 23072154 - CPF: 126.445.388-40
Adv. Dr. Nabil Abou Arabi  OAB 257070  

Réu:Amazonas Leste Ltda 
Preposto Délio Janones Ciriaco de Oliveira - RG: 28614462


Aos 01 de março de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pelo preposto da ré foi requerida a juntada de contestação idêntica àquela de fls. 39/49, somente com a data atualizada, com ciência a parte contrária, o que foi deferido.  Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Primeiramente, a preliminar argüida deve ser afastada, pois restou inequívoco no relato feito pela autora no termo inicial, que sua insurgência teve origem na conduta adotada pela ré quando da celebração do contrato de compra e venda de veículo com financiamento. A diferença de valor do financiamento realizado que aqui é discutida tem relevância, porque a autora afirmou que pretendia financiar o veículo por outra instituição bancária, o que não foi aceito pela ré. Assim sendo, a discussão essencial travada neste feito refere-se à falta de transparência e de respeito na relação jurídica estabelecida entre as partes, sendo induvidosa a legitimidade de ambas para compor a lide. Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. A autora noticiou ter efetuado a compra de um veículo na loja da ré e embora pretendesse fazer um financiamento em instituição bancária de sua preferência, a ré lhe impôs dificuldades, sugerindo que seria mais fácil o financiamento através do banco de sua indicação, com o que a autora acabou concordando, com receio de não conseguir comprar o carro que escolhera. Também efetuou o pagamento de R$530,00 pelos serviços de regularização dos documentos (transferência). Contudo, tomou conhecimento posteriormente que pagou valores maiores do que o devido, sentindo-se lesada. Apresentou simulação efetuada por outra instituição bancária, na qual se verifica que o financiamento de que necessitava apresentava custo mais favorável naquela instituição, em comparação com a do banco indicado pela ré (fls.08 e 10). Juntou orçamentos de outros dois despachantes, ambos de custo menor do que o cobrado pela ré (fls.15/16). Além do mais, comprovou os transtornos que sofreu, tanto assim que levou o fato ao conhecimento da autoridade policial (fls.12/13) e do PROCON (fls.14), sem contar que informou à própria ré (fls.05/06), pretendendo a rescisão do contrato. A ré, por seu turno, sustentou que a autora contratou livremente o Banco de sua preferência para a compra do carro por ela escolhido, concluindo ter se arrependido ao constatar que outro Banco teria taxas de juros mais favoráveis. Sustentou também que a autora não foi coagida a contratar o profissional da ré para a elaboração de serviços de despachante e que entregou para a autora o documento de propriedade do veículo quando da entrega do bem. Por fim, afirmou não ter sido procurada pela ré com a informação de qualquer dano ou vício no carro, não havendo falar-se em indenização a título de danos morais. A pretensão procede. Com efeito, relatou a autora todas as etapas que percorreu para a compra de um veículo usado na loja da ré. Conclui-se que sua insurgência reside sobretudo na falta de transparência e respeito com que foi tratada pela ré logo após a celebração do contrato. Veja-se a respeito, o extenso relato de fls. 05 feito pela autora por e-mail para a ré em 17/09/2007, cuja resposta não consta dos autos e nem se sabe ao certo se foi enviada para a autora. Naquela mensagem relata de forma pormenorizada os vícios existentes no carro adquirido, que segundo o vendedor Vanderlei, seriam sanados antes de sua entrega à autora, bem como seria realizada uma revisão no veículo, que também, ao que consta não foi feita. Ora, se tal mensagem data de 17/09/2007, a ré falta com a verdade quando afirma não ter sido procurada pela autora para reclamar sobre os defeitos do bem. Aliás, a ré não apresentou nenhum documento que comprovasse a realização da revisão prometida e evidentemente devida antes da entrega do bem. Restringiu-se a apresentar cópia do documento apresentado pela autora às fls. 10 e cópia ilegível do protocolo de entrega de documentos, no qual sequer é possível ler com certeza a data de elaboração e não consta nenhuma assinatura, sendo, portanto, de nenhum valor o documento em questão. Nessas condições, a ré não comprovou nenhuma de suas alegações e nem produziu prova capaz de infirmar as alegações e provas produzidas pela autora, consoante o disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC. Assim sendo, tem-se por comprovados os prejuízos suportados pela autora no valor R$1.807,00 e caracterizados os danos morais por ela afirmados, de modo que se impõe a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título. E nem se alegue que o fato de a autora ser pessoa esclarecida é suficiente para demonstrar a lisura no procedimento dos representantes da ré, porque cotidianamente se verifica nos processos em trâmite nesta Vara e por certo em muitas outras, que todos os esforços e promessas são feitos pelos vendedores e representantes de fornecedores até que o consumidor, de boa-fé, celebre os contratos de prestação de serviços ou aquisição de bens. Tão logo os contratos são celebrados, todas as promessas caem por terra e, via de regra, os bens e serviços contratados não correspondem aos oferecidos. É exatamente o que se vê no caso dos autos. Quanto ao valor pleiteado, qual seja, R$5.793,00, mostra-se consentâneo com as peculiaridades do caso, de modo que o acolho, por entendê-lo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas comerciais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Zenilda Rodrigues da Silva em face de Amazonas Leste Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.807,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$5.793,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
Zenilda Rodrigues da Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Amazonas Leste Ltda
