

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114090-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evair Aparecido Paulino
Requerido:Luigi Fiocca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais relativa a locação residencial.
Pretende o autor a cobrança de multa contratual por descumprimento de contrato de locação residencial e indenização relativa a serviços de pintura, totalizando a pretensão do autor o valor de R$ 23.999,29, o qual foi limitado ao valor de alçada do JEC de R$ 18.600,00.
Em sua contestação de fls. 52/60, imputou o réu a culpa pela rescisão ao autor (locador) e, em pedido contraposto, pretende que o autor lhe pague indenização de R$ 26.970,00, relativa a danos materiais (móveis e objetos pessoais danificados) acrescida de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tanto o pedido principal quanto o pedido contraposto devam ser rejeitados, compensando-se as perdas das partes.
O autor comprovou às fls. 18/23 o contrato de locação celebrado com o réu e comprovou às fls. 29/30 o laudo de vistoria inicial, no qual constaria que a pintura estava em boas condições.   Por sua vez, após a desocupação do imóvel pelo réu, pôde o autor constatar que a pintura do imóvel estava danificada e suja, conforme relato da testemunha Carlos Ribeiro (fls. 49).
Em princípio, portanto, assiste razão ao autor ao pretender que o réu lhe ressarça os valores que deverão ser gastos para recompor a pintura ao estado original existente no momento da entrega do imóvel ao locatário.
Porém, como sustentado pelo réu em sua contestação de fls. 52/60, a desocupação do imóvel não foi imotivada mas sim decorrente de fatos graves ocorridos no dia 7.02.2009.  Justamente em razão destes fatos e dos danos sofridos pelo réu (locatário e fiador) é que teria ocorrido a desocupação antes do término do prazo contratual e sem a realização de qualquer pintura.  Segundo o réu, as partes contratantes (locador e locatário) teriam compensado seus próprios prejuízos.
As alegações do réu merecem ser acolhidas.  
Em 7.2.2009 ocorreram fortíssimas chuvas na Capital, conforme comprova o documento de fls. 66.  Com a quantidade acima do normal de águas pluviais, no imóvel do autor as águas pluviais retornaram pelo encanamento de esgoto e em todos os banheiros e vasos sanitários refluíram, inundando o imóvel e danificando diversos móveis com esgoto.  Tais fatos somente ocorreram porque o autor, descumprindo a legislação estadual, permitiu em seu imóvel que as águas pluviais fossem conectadas com a rede de estogo.
O Decreto Estadual nº 5.916/75, em seu art. 13, expressamente veda tal ligação nos seguintes termos: Artigo 13 - É expressamente proibida a introdução direta ou indireta de águas pluviais nos ramais domiciliares de esgotos sanitários.  A empresa Sabesp, em seu site (http://www2.sabesp.com.br/fale%20conosco/perguntas_frequentes/ligacao_agua_esgotos.asp#aguachuva), expressamente  adverte aos usuários sobre esta proibição normativa e justifica o fato em decorrência do risco de o esgoto retornar para dentro dos imóves.  Assim dispõe a advertência da Sabesp: Por que a água da chuva não pode ser direcionada para a rede de esgotos? A rede de esgotos não tem capacidade para suportar o volume de água gerado pelas chuvas e de acordo com o Decreto Estadual 5.916/75, artigo 13, é expressamente proibida a introdução direta ou indireta de águas pluviais nos ramais domiciliares de esgotos sanitários. Esta ligação pode gerar retorno de esgotos para todos os imóveis conectados à esta rede.
O réu já constatara este fato em 29.1.2009 (fls. 65) quando a empresa Porto Seguro comparecera à residência locada para desentupir ralos do quintal e do banheiro e constatara a ligação entre as águas pluviais e o esgoto.  Porém, não houve tempo hábil para qualquer providência pois uma semana após ocorreram as fortes chuvas mencionadas nos autos.
Como sustentado pelo réu (fls. 56/57), a culpa foi do autor (locador), o qual, na forma do art. 22 da lei 8.245/91, deve garantir ao locatário o uso do imóvel e responde por vícios anteriores à locação.  O réu, ciente ou não da ligação das águas pluviais à rede de esgoto, tem responsabilidade objetiva perante o locatário, o qual viu-se impedido de continuar a utilizar o imóvel e, pior do que isto, viu-se envolvido por esgoto na casa inteira e sofreu danos materiais nos móveis que se inutilizaram.
Tais são os motivos para que não se considere a desocupação do imóvel pelo locatário como descumprimento contratual.  Ao contrário, foi o locador (autor) que descumpriu a regra legal acima mencionada e deu ensejo à desocupação forçada do imóvel.  A rigor, é o autor e não o réu quem deveria pagar a multa contratual.
De qualquer forma, mostra-se inteiramente razoável e ponderada a argumentação do réu no sentido de que os prejuízos devam ser compensados.  O réu estimou às fls. 70 os bens que perdeu definitivamente em razão dos fatos, cujo valor é até mesmo superior à pretensão indenizatória formulada pelo autor.  Ainda que o valor de alguns bens seja passível de discussão, o valor estimado é razoável e justifica a pretensão do réu de que haja compensação mútua.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que EVAIR APARECIDO PAULINO ajuizou contra LUIGI FIOCCA e, ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que LUIGI FIOCCA ajuizou contra EVAIR APARECIDO PAULINO.  Em conseqüência, DECLARO compensados os prejuízos materiais do autor, relativos à pintura do imóvel locado, com os prejuízos materiais (bens danificados) e morais do réu, decorrentes do refluxo de esgoto no imóvel locado.
DETERMINO seja oficiado à SABESP para que sejam tomadas as providências pertinentes relativas ao descumprimento, pelo proprietário do imóvel da Rua Caminha de Amorim, 86 ? Lapa, Capital, da regra do art. 13 do Decreto Estadual nº 5.916/75 (ligação das águas pluviais à rede de esgoto).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2010.
