

SENTENÇA

Processo nº:005.08.114768-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Gesivaldo Olimpio
Requerido:Leo Madeiras Máquinas & Ferragens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




GESIVALDO OLIMPIO ajuizou esta ação indenizatória contra LEO MÁQUINAS & FERRAGENS LTDA. alegando, em suma, que a ré indicou título a protesto em nome do autor, sem, contudo, causa subjacente que o fundamente. Diz que, ainda, houve inclusão de nome em lista de maus pagadores de órgãos de proteção ao crédito. Alega, ademais, que por conta dessas restrições não pôde fazer empréstimos para cobrir cheques anteriormente emitidos, e também teve que se submeter à contratação de seguros de automóvel por preço superior ao que poderia ter encontrado se não houvesse a restrição.Pede, pois, indenização por danos morais e materiais, além da declaração de inexigibilidade do título.
Citada, a ré contesta. Alega que as compras eram feitas por terceiro, mas com a anuência expressa do autor. Diz que também teve prejuízo com o fato, porque vendeu as mercadorias e não recebeu o preço. Impugna a existência do dano moral e o valor pretendido.
O autor replicou.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes e ouviram-se as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte o pedido.
Inegável a nulidade do título.
É tranquilo nos autos que se trata de duplicata sem aceite, de modo que a sua validade depende, e sempre, da demonstração da entrega da mercadoria ao devedor. 
Mas também é incontroverso que comprador dessa mercadoria não foi o autor, mas sim um primo dele, donde se conclui que a ré jamais poderia ter emitido a duplicata e a mandado a protesto, sem que tivesse prova segura de que o autor estava de acordo com as compras efetivadas em seu nome.
Essa prova não foi produzida.
O autor negou que tenha dado tal autorização; a testemunha Jandir (pessoa que fez as compras) disse que o autor não tinha ciência acerca das compras que eram efetivadas em nome dele. As declarações do funcionário da ré são insuficientes para demonstrar a anuência do autor, pois não têm base de apoio em nenhum outro elemento de prova dos autos.
A ré, para proceder da maneira indicada nos autos, deveria ter buscado a concordância por escrito do autor, e somente assim estaria autorizada a emitir a duplicata visando a materialização do crédito.
Todavia, não procedem os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Quantos a estes últimos, anoto não haver prova nos autos de que as recusas de crédito e de contratação de seguros se deram por conta das restrições, notadamente porque o autor já tinha outras que poderiam muito bem impedir os negócios pretendidos (fls. 32).
E quanto ao dano moral, vale transcrever súmula recente do Superior Tribunal de Justiça, que vem decidindo que  da anotação irregular de cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
É o caso dos autos.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para tornar inexigível a duplicata. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seus advogado; custas pela metade.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2009.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito.
