

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114903-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kátia Cristina Alves Santos
Requerido:Buffet Pingos Dourados


CONCLUSÃO
Em 12/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
Em audiência de instrução, não negou a ré a obrigação contraída com a autora,  pleiteando, inclusive, prazo para localização do profissional pela ré contratado para a gravação da festa contratada pela autora, fato que obteve concordância da autora.
Assim, permaneceram incontroversos os fatos: houve celebração de contrato para prestação de serviços celebrado entre autora e ré; houve a contratação inclusive para que a ré fornecesse serviços de fotos e de video, com a posterior entrega de fotografias e de DVDs; houve o pagamento; houve as fotografias foram devidamente fornecidas, não sendo, todavia, o que ocorreu com os DVDs do evento.   
Pois bem, evidentemente, deixou a ré de cumprir parte das obrigações assumidas no contrato de prestação de serviços para a autora, fato que determinou o ajuizamento da presente ação.
Evidente a obrigação de fazer, eis que pretende a autora sejam entregues as filmagens da festa.
De rigor, desde já fixar perdas e danos. 
Isto porque, pelo que restou da audiência de instrução e julgamento, a ré contratou terceiro para as filmagens e este desapareceu sem dar maiores explicações e sem ter cumprido o obrigado.  
O não fornecimento dos DVDs não implica em mero descumprimento do avençado, mas de perda de algo com valor sentimental para a parte autora. Isto porque estes retratam uma data comemorativa e especial de um ente querido, havendo registro de encontro de familiares e amigos, cujas lembranças ficarão na memória da autora. Com as filmagens, pretendia a autora não apenas registrar na memória o ocorrido, mas eternizar as suas imagens. 
Assim, evidente que as perdas e danos não consistem apenas nos valores do DVDs, devendo-se analisar principalmente o conteúdo. 
Deve-se na hipótese utilizar o critério da proporcionalidade para a fixação das perdas e danos: a situação econômica da ré e os danos causados à autora. Considerando-se a dificuldade financeira da requerida, reputo justo o valor de R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para obrigar a ré, em trinta dias, a fornecer as filmagens da festa ocorrida em 14 de abril de 2007, em DVD, dentro do prazo de trinta dias, nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento por impossibilidade, desde já, CONVERTO a obrigação em perdas e danos de R$2.500,00, corrigindo-se o valor pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do decurso de prazo de trinta dias ora concedido. Extingo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
P.R.I.    


 





São Paulo, 12 de julho de 2010.
