

SENTENÇA

Processo nº:0114562-04.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Baldassini Chaves
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais, fundada na alegação de que após a realização de operações bancárias em conta do autor, seu nome foi incluído em bancos de dados de inadimplentes pelo réu.
O réu, em contestação, afirmou, em síntese, que é parte ilegítima, que o pedido não tem amparo legal e que não há obrigação de indenizar, pois a movimentação da conta do autor é de responsabilidade dele, que tornou-se devedor e teve seu nome incluído nos bancos de dados. 
Houve réplica, as preliminares foram rejeitadas a fls. 126 e por despacho saneador de fls. 134/135 foi invertido o ônus da prova, agravando o réu a fls.140/148.Novos documentos foram juntados pelo réu e houve manifestação do autor.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
O serviço bancário está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor. 
A responsabilidade do banco é objetiva (art.14 do CDC), só excluindo a sua obrigação de indenizar a prova de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima.
No caso dos autos, porém,  não se provou qualquer vinculação do autor à movimentação impugnada na inicial.
 Não há prova documental de que o autor costumeiramente realizava aplicações em Certificados de Depósito Bancário e que ele teria realizado as aplicações impugnadas nesta ação.
Não há prova, por meio de gravação de imagens, que foi o autor quem efetuou o saque de recursos de sua conta bancária, em máquina de atendimento eletrônico.
 Não há prova de que o autor costumava realizar saques no equipamento utilizado para o saque objeto da demanda.
Enfim, nada nos autos aponta que o perfil de movimentação de conta do autor ajustava-se com aquele que foi objeto de impugnação nesta ação. 
Diante de tal contexto probatório, são verossímeis as alegações do autor de que não foi ele o autor da movimentação, prevalecendo, assim, a responsabilidade do réu pelo desvio dos valores, como decorrência do risco profissional. 
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos e condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de cinco salários mínimos, convertidos em moeda corrente em maio de 2009, com correção monetária e juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir de então.
Em razão da sucumbência, o réu responderá pelo reembolso das despesas processuais e por honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.

 PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
              Juiz de Direito
