

SENTENÇA

Processo nº:005.08.114043-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andre Bernardo de Oliveira
Requerido:Acer do Brasil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Julgo extinta a execução pelo pagamento na forma do art. 794, I do CPC. Sem custas e honorários. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f. 127. Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 22 de abril de 2010.
