

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0114838-11.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GRAZIELA CAMILO, CPF 814.664.200-49
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Carolina de Angelo Canciani, RG 29790487-5
Advogado:Natalia Carneiro Mongelli, OAB 247492
Data da audiência:30/06/2011 às 15:00h




Aos 30 de junho de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não possui a opção de pagamento antecipado de parcelas vincendas com desconto, bem como que se insurgiu em prazo razoável contra o eventual pagamento a menor por parte da autora. O banco não fez tal prova, sendo certo que foi recepcionado o valor pago pela autora, valor esse com diferença ínfima com relação ao total da divida que iria se concretizar nas ultimas parcelas. Além disso, a versão da autora se mostra verossímil pela própria prática bancária. Não há que se falar que os pagamento em atraso efetuados pela autora interromperam a renegociação, uma vez que o banco recebeu os pagamento em atraso e ainda acrescentou encargos aos mesmos. Todavia, ao contrario do que pretende a autora, não verifico o binômio exposição e dor para ensejar danos morais. Observo que aborrecimento não de confunde com dano moral. Com efeito, por todo o exposto, demonstrado que a autora pagou a renegociação nos termos ofertados pelo banco, declaro quitado o debito da autora em relação ao banco, em face do pagamento antecipado realizado, para nada mais o banco exigir a titulo de valores e encargos relativamente à renegociação ocorrida no cartão de credito. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
