

SENTENÇA

Processo nº:0114637-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Silvio Pires do Nascimento
Requerido:Metrus Instituto de Seguridade Social

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto






                                                    VISTOS.


SILVIO PIRES DO NASCIMENTO propõe a presente AÇÃO ANULATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra METRUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL juntando, com a inicial de fls. 02/21, os documentos de fls. 22/34. Alega, em resumo, que em razão de ter prestado novo concurso para o Metrô, foi obrigado a pedir demissão do cargo que ocupava anteriormente para que pudesse assumir o novo; por este motivo, afirma ter recebido orientação equivocada quanto ao seu Plano Assistencial, o que o fez assinar termo de desligamento do Plano I com o resgate das cotas. 

Afirma ainda que, diante da falta de esclarecimento, assumiu um excessivo prejuízo ao se desligar do Plano I e aderir ao Plano II, sendo que, se mantido no Plano II, terá uma renda vitalícia inferior a R$ 300,00 (trezentos reais) mensais, o que seria insuficiente para manter seu padrão de vida. Por tais motivos, pleiteia a anulação do termo de desligamento do Plano I, de modo que os valores das cotas resgatadas sejam devolvidos devidamente corrigidos pelo INPC, permitindo a reintegração do autor ao referido plano.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 47/76, ocasião em que, no mérito, disse que cumpriu rigorosamente com as suas obrigações, oferecendo ao autor todas as possibilidades com relação ao Plano I após o rompimento do vínculo empregatício do autor com o Metrô; que o autor recebeu e assinou o Extrato de Opções contendo as explicações detalhadas das cinco opções, dentre as quais três delas manteriam a sua qualidade de participante no Plano I da Previdência Suplementar do Metrus; que o autor ao aderir ao plano declarou expressamente conhecer os termos do regulamento do plano; que ao optar pelo resgate de contribuições o autor perdeu a qualidade de participante do Plano I, não existindo no regulamento a previsão de retorno mediante a devolução dos valores resgatados; que não há que se falar em direito adquirido.

Réplica às fls. 223/239.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em que pesem os argumentos utilizados pelo autor para fundamentar seus pedidos, estes não merecem prosperar. Isto porque a justificativa que o autor menciona para obter a anulação do negócio jurídico é que sem avaliar as consequências do seu ato, encontrando-se ansioso e eufórico pela promoção, pressionado pela necessidade da tomada de decisão, assumiu um prejuízo que implicará na sua própria dignidade e bem-estar... (fls. 13 da petição inicial).

É o que basta para concluir que os requisitos necessários para configuração do erro não se encontram presentes, pois para que ocorra o erro se faz necessário, de acordo com a lei civil: a) o erro se dê sobre aspecto essencial do negócio jurídico; b) seja escusável e, por último, c) seja reconhecível pela outra parte.

Tomando-se como incontroverso o relato do próprio autor, conclui-se que a declaração de vontade emitida é hígida, não se podendo tratar como sinônimos os conceitos de euforia e de erro, uma vez que o estado anímico de euforia por ingressar em um novo emprego ? de acordo com o conhecimento médico atual ? não induz a um estado de inconsciência ou diminuição de capacidade de compreensão da realidade.

Além disso, não há se falar em dolo, em vista do fato de que todas as informações necessárias à adesão ao novo plano de previdência complementar foram prestadas ao autor; o que ocorre é que o autor ingressou no plano que acreditava adequado à sua nova situação jurídica por livre opção, diante do ingresso em novo cargo obtido meritoriamente por aprovação em concurso público.

Neste sentido, não cabe razão ao autor ao pretender obrigar o réu a recolocá-lo no plano que integrava anteriormente por meio da anulação do Termo de Desligamento.

Por outro lado, observo igualmente que não é possível falar em direito adquirido, pois este somente ocorre quando o titular do direito preenche todos os requisitos exigidos pelo regime jurídico do qual faz parte, o que aconteceria, por exemplo, se o autor preenchesse todos os requisitos da aposentação e continuasse no plano original, sendo-lhe possível exercer desde logo tal direito; como optou voluntariamente pelo desligamento, deixou de integrar aquele regime jurídico, passando a ter somente expectativa de direito, a qual não tem proteção constitucional.

Destarte, o autor emitiu seu consentimento isento de vícios, desligando-se do regime jurídico a que pertencia e deixando de possuir direito adquirido.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



OLAVO DE OLIVEIRA NETO
       JUIZ   DE   DIREITO

Preparo: R$ 108,55+ R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
