

SENTENÇA

Processo nº:0114613-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dtec Construção Civil Ltda
Requerido:Bonnaire Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

DTEC CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Danos Morais contra BONNAIRE RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em resumo, que a Ré a contratou para a prestação de serviços de mão de obra para a execução de estrutura e fundação para um empreendimento; que na emissão das notas fiscais eletrônicas foram destinadas ao pagamento do crédito da autora e a ré realizou a dedução do ISS (Imposto Sobre Serviços) no valor de R$ 10.414,00; que em Dezembro de 2011 foi surpreendida com a citação para uma Execução Fiscal proposta pela Prefeitura Municipal de São Paulo relativa ao montante retido pela ré; que tentou contato com a ré para que encaminhasse os comprovantes de pagamento do INSS, mas não obteve êxito; que a autora fez a retenção nos termos da Lei Complementar n. 116/03, mas a ré não repassou os valores retiros para os cofres públicos; que a ré deve ressarcir o valor pago de R$ 18.220,65, atualizado para 26.12.2011; bem como pagar indenização por danos morais. Requereu a procedência da ação com a condenação da Ré no pagamento no valor mencionado, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/55).

O pedido inicial foi recebido às fls. 70, ocasião em que foi determinada a citação da Ré. Citada (fls. 72), a ré apresentou Contestação (fls. 114/126) alegou, preliminarmente, a falta de documentos essenciais á propositura da ação, bem como a ausência de especificação do pedido de danos morais. No mérito, sustentou que recolheu os valores constantes nas notas fiscais de fls. 53/54 e que encaminhou os comprovantes de recolhimento à Autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 114/137).

Não houve Réplica (fls. 146).

A autora especificou provas (fls. 150/151).

A requerida postulou o julgamento antecipado (fls. 152).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 157).

A autora reiterou pedido de procedência da ação (fls. 160/161).



É o Relatório.
DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado por prescindir da produção de outras, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não prospera a preliminar de ausência de documentos indispensáveis uma vez que os documentos acostados a inicial são suficientes para embasar as alegações iniciais. A ausência de outros documentos poderia configurar descumprimento do ônus da prova, que será apreciado com o mérito. 

De igual modo não pode ser acolhida a alegação de inépcia da inicial, pois não há necessidade da valoração do dano moral. Cabe ao Magistrado o arbitramento.

No mérito, alega a autora que a requerida não teria repassado à Prefeitura de São Paulo os valores retidos a título de ISS e que, por isso, foi demandada nos autos da execução fiscal de n.º 0080919/11. E, ainda, que a Requerida teria se negado a repassar os comprovantes de recolhimento. 

Todavia, os documentos acostados à contestação comprovam que em abril de 2010 a Ré recolheu o tributo devido, conforme se observa às fls. 127/128, e que tal recolhimento ocorreu muito antes da Autora ser citada nos autos da execução fiscal de n.º 0080919/11, em dezembro de 2011.

Conforme mensagens eletrônicas trocadas pelas partes, o problema decorreu de equivoco no preenchimento das notas fiscais eletrônicas pela ora autora, de números 126 e 127, nas quais a retenção do ISS não constou no campo correto ?outras informações? para que a guia ficasse disponível no site nota fiscal eletrônica (fls. 53/54 e 136). E, assim, a ora requerente foi orientada a recolher o montante pendente perante a Prefeitura Municipal.

Portanto, como a requerida recolheu o tributo, não há como reconhecer conduta ilícita que enseje dano moral. Todavia, como os valores relativos ao ISS não foram pagos pela ré à autora, porque retidos, conforme notas fiscais n. 126 e n. 127, evidenciado o prejuízo sofrido pela requerente, pois pagou pelo tributo que cabia à requerida pagar, nos termos do artigo 6° da Lei Complementar Federal n. 116/03 e artigo 7° da Lei Municipal n. 13.701/03. E, como informado às fls. 136, como a requerida recolheu de forma errada, poderá postular o ressarcimento perante a Prefeitura do Município de São Paulo.

Ante o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 18.220,65 (dezoito mil, duzentos e vinte reais e sessenta e cinco centavos), em Dezembro/2011, atualizada e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Dada à sucumbência parcial, condeno as partes no pagamento de 50% das custas. E cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
