

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
Processo nº:0114476-83.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Welton Aquino da Silva
Requerido:Brasil Telecom S/A e outro




Vistos.

I - Trata-se de ação ajuizada por WELTON AQUINO DA ILVA contra BRASIL TELECOM S/A e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, buscando desconstituir relação jurídica com a primeira ré, bem como ressarcimento dos danos morais sofridos. Aduz que recebeu correspondência da Brasil Telecom contendo cobrança de valor referente à período em que sequer tinha linha telefônica, contendo, ainda, promessa de, não satisfeito o valor, inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, fato que lhe teria acarretado abalo moral (fls. 2/14). Juntou procuração e documentos (fls. 15/22). 

Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita às fls. 23.

Brasil Telecom, em sua contestação (fls. 27/38), alegou tratar-se de parte ilegítima e carência da ação, batendo-se pela improcedência no mérito. Chamou ao processo, ainda, a ré Telecomunicações de São Paulo que, em sua defesa, sustentou sua ilegitimidade, inépcia da inicial e, quanto à questão de fundo, ausência de ato ilícito e de dano moral indenizável (fls. 76/95).

Sobreveio réplica (fls. 47/57 e 110/116).

Realizou-se tentativa de conciliação (fls. 67) que não alcançou o objetivo da solenidade.

Instadas (fls. 150), as partes pediram o julgamento antecipado do feito (fls. 198/199 e 201/202).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO

II - Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

III - O demandado ? chamado ao processo - Telecomunicações de São Paulo é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

No caso sub examine, não mostrou a ré Brasil Telecom relação de solidariedade para com a Telecomunicações de São Paulo. Em verdade, o envio de extrato foi feito única e exclusivamente pela Brasil Telecom (fls. 20), nada indicando qualquer responsabilidade daquela empresa.
A bem da verdade ? e considerando-se que a solidariedade nunca se presume ? o caso vertente não parece autorizar o chamamento que, nada obstante, foi deferido anteriormente. 
 Eventual responsabilização da Telecomunicações de São Paulo somente poderá ser demonstrada pela via própria e autônoma posto que, para o pedido aqui formulado, não guarda qualquer vínculo. Mister, pois, sua exclusão da relação jurídico-processual, porquanto padece de ilegitimidade ad causam. Nesse sentido, trilha a lição Cândido Rangel Dinamarco: 

?Quando a causa atinge só parcialmente o objeto, os fundamentos ou as pessoas, o que ocorre é a mera exclusão e não a extinção do processo? (Instituições de Direito Processual Civil, 2ª ed., Malheiros, 2002, p. 189).

Mister, pois, excluir a Telecomunicações de São Paulo S/A. da lide.


IV ? As preliminares da ré Brasil Telecom já foram afastadas por meio da decisão saneadora de fls.72.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
É certo que se trata de relação de consumo. E tal constatação, ao lado da fragilidade processual (na verdade, fragilidade probatória) do autor, sugere a inversão do onus probandi. Competia, pois, à demandada demonstrar que havia vínculo jurídico com o requerente a permitir a cobrança do serviço. E ainda que tal inversão não ocorresse, não seria mesmo caso de carrear o ônus probatório para o autor, eis que se trataria de prova diabólica, negativa, impossível de ser produzida.
Em linha de conclusão, não se desincumbiu a ré de seu ônus, razão pela qual procede o pedido de desconstituição de relação jurídica.
De outro lado, não se há falar em indenização por danos morais. Não existe notícia nos autos que o nome do autor tenha sido negativado. E o simples envio do extrato, com a cobrança, por si só, não acarreta abalo psíquico. 
 
Pode-se dizer que o que o autor sofreu, na realidade, foi mero transtorno e aborrecimento a que estão sujeitos todos os que vivem em sociedade, insuscetível de causar dano moral.

Ao caso dos autos se aplica como uma luva a precisa lição do ilustre magistrado ANTONIO JEOVÁ SANTOS:

?O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 113).

Merece destaque também o que sobre o tema comenta SÉRGIO CAVALIERI FILHO, verbis:

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 98).

Aplicadas tais lições ao caso em exame, evidentemente que a autor não tem direito a qualquer indenização, já que não caracterizado o dano moral.


V - Ante o exposto, EXCLUO Telecomunicações de São Paulo S/A. da lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, do processo, por ilegitimidade passiva ad causam, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para desconstituir o débito existente entre Welton Aquino da Silva e Brasil Telecom S/A, estampado no extrato de fls. 20/21, declarando-o, em conseqüência, inexigível, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo, pois, o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.

Sucumbentes as partes - Welton Aquino da Silva e Brasil Telecom S/A -, arcarão ambas com as custas e despesas do processo (observada a gratuidade de justiça deferida ao autor), bem como por seus respectivos honorários advocatícios.

A ré Brasil Telecom fica condenada, por força do princípio da causalidade, ao pagamento das despesas e custas processuais feitas pela Telecomunicações de São Paulo S/A., bem como dos seus honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P. R. I. e C. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
Juiz de Direito
