

SENTENÇA

Processo nº:0114664-21.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcos Pereira da Silva
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.
Homologo, por sentença, a transação celebrada pelas partes a fls.99 com fulcro no art.269, inc.III, do Código de Processo Civil.
Diga o credor se houve adimplemento do pactuado.
Após e recolhidas eventuais custas pendentes, ao arquivo.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.
