

SENTENÇA

Processo nº:0114340-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Claudio da Silva Gomes
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

CLAUDIO DA SILVA GOMES ajuizou a presente ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que, ao diligenciar junto ao Detran, após ter adquirido a motocicleta Honda CBX 250, placas BYR 9106 de Ronaldo Tsushima, quem tinha a propriedade do bem livre e desimpedida, foi surpreendido com a informação de que a requerida teria inserido irregularmente gravame no veículo. Relata que lavrou boletim de ocorrência e que, após exaustivas tentativas, a requerida reconheceu o equívoco, mas que nada fez para regularizar o veículo por ele adquirido. Por isso, pediu a condenação da requerida a providenciar a  baixa no gravame , bem como a lhe indenizar por danos patrimoniais decorrentes da regularização, e danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 36.
 
Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 51/61, pela qual alegou, em apertada síntese, que não pode ser responsabilizada por eventual fraude praticada por terceiros e que estaria impossibilitada em promover a baixa no gravame. Impugnou a existência de danos materiais e morais e, por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 81/83. 

Instadas sobre o eventual interesse na produção de outras provas (folhas 84), requerente e requerida se manifestaram, respectivamente, às folhas 87 e 92. Houver, ainda,  a juntada dos documentos de folhas 89/91, dos quais o requerente foi cientificado.

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Isso porque, conforme dão conta os documentos de folhas 18/19, em 09.12.2010, o requerente adquiriu o veículo descrito na inicial, de Ronaldo Tsushima, sem reservas, de forma que não se justifica o gravame inserido pela requerida em 2009, como indica o documento de folhas 21.

Sobretudo porque, como se observa do Boletim de Ocorrência de folhas 22/23, ratificado pelo Boletim de Ocorrência de folhas 24/25, o então proprietário (Ronaldo Tsushima), que vendeu a motocicleta ao requerente, desconhece a pessoa a quem a requerida teria alienado fiduciariamente o bem, bem como direitos da requerida sobre o veículo.    

Assim sendo, injustificada a inserção do gravame por parte da requerida, que sequer tinha regulares direitos sobre o bem, para tanto, sendo certo, ainda, que, mesmo em se considerando a possível fraude na contratação, responde ela objetivamente pelos danos decorrentes desse fato, sem excludentes que sejam aplicáveis. Nesses termos: 

RESPONSABILIDADE CIVIL Contrato de financiamento de veículo celebrado com terceiro mediante fraude - Falha no sistema de concessão de crédito - Responsabilidade objetiva decorrente do risco do negócio (TJSP ? Apelação nº 0015735-19.2011.8.26.0348 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 09.04.2013 ? g.n.)
 
E, demais disso, também não socorre à requerida a alegada impossibilidade administrativa de promover a baixa da restrição existente, uma vez que, como já reconhecido, se o artigo 3º da Resolução nº 2.762/2008, do Dentran permite a Instituição Financeira pedir a inclusão é porque também permite o respectivo cancelamento. Nesse sentido:


Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização de dano moral - utilização de documento de transferência de veículo de propriedade da autora de forma indevida - contrato firmado com o réu por terceiro, à revelia da autora - dano moral evidente - indenização devida e corretamente fixada - Se o "caput" do art. 3º da resolução nº 2.762/2008, do Detran, confere à instituição financeira o poder de pedir a inclusão do gravame é porque, implicitamente, lhe autoriza a pedir o respectivo cancelamento - Sentença prestigiada, mantida a imposição da multa - recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 000191-44.2007.8.26.0408 ? Rel. Des. Theodureto Camargo ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).


Portanto, indevida a inserção do gravame e sem escusas a morosidade da requerida em promover a respectiva baixa, o que atribuiu, impôs ao autor, além do verdadeiro martírio para regularização da situação, a limitação do gozo de sua propriedade, causando-lhe dor moral que, ainda que diminuta, supera o mero dissabor.
Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da inserção do gravame em seu veículo. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização pelos danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).  

De outro lado, a par da multa decorrente do transcurso do prazo de 30 dias para regularizar a transferência ? que deve ser arcada pela requerida, sucumbe o autor no que concerne aos demais pedidos de danos materiais, uma vez que não há nada nos autos que comprovem e, muito menos, que quantifique os valores pagos na tentativa de regularizar a documentação do veículo, como por ele alegado, não sendo eles presumíveis. Nesse sentido:

DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os danos materiais não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia ao autor o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes (TJSP - Apelação  0030870-76.2010.8.26.0002 ? Rel. Des. Antonio Rigolin? DJ: 19.02.2013 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) determinar a exclusão da restrição de alienação fiduciária existente no cadastro do veículo descrito na inicial, permitindo-se a transferência do bem ao requerente, impondo à requerida os custos o pagamento da multa pelo decurso do prazo de 30 dias; e b) condenar a requerida a pagar a parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados e com e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Pela sucumbência na substância do pedido, mas sem desconsiderar a parte em que saiu vencedora, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
