

SENTENÇA

Processo nº:0114280-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Rochard Sarago dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinto o cumprimento de sentença nos presentes autos.

       Tendo em vista a satisfação do débito e, diante da gratuidade processual do exequente, providencie o executado Banco Ibi S/A Banco Múltiplo o recolhimento das custas devidas ao Estado (1% do valor do depósito de fls. 75).

Sem prejuízo, expeça-se o mandado de levantamento na quantia de fls. 75, em favor do exequente Marcelo Rochard Sarago dos Santos, em nome do advogado indicado (Jorge dos Santos  Matos Filho  Procuração fls. 69)

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.


          São Paulo, 19 de julho de 2013.
