

Processo nº:0114608-33.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Semira Won
Requerido:Lajeart & Bloco Indústria e Comércio de Lajes e Blocos Ltda e outros

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

BANCO SANTANDER BRASIL S.A ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 369/372, alegando que esta foi omissa no tocante à condenação da autora nos honorários advocatícios.  
Os embargos foram opostos no prazo de 5 dias, conforme previsto no artigo 535 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
Decido.
Conheço dos embargos, na forma do artigo 535, inciso II do Código de Processo Civil, e acolho-os, visto que, realmente a sentença foi omissa ao não condenar a autora nos honorários advocatícios. 
Declaro, pois, a sentença, cujo dispositivo passa a ter a seguinte redação:
Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu LAJEART & BLOCO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE LAJES E BLOCOS LTDA ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 71.126,70, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescidos de juros legais desde a data da citação. Ante a sucumbência, condeno ainda os réus ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.
Tendo em vista que a autora foi sucumbente com relação aos réus Banco Santander Brasil S.A e Altitude Sport Center Ltda ME, condeno-a ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, devendo o valor ser dividido entre os réus acima mencionados.
Pelos mesmos fundamentos acima expostos JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando o reconvinte ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do pedido reconvencional.
Como consequência do exposto, torno definitiva a medida liminar concedida para retirada dos apontamentos de protesto e demais órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C. 
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.   
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
