

SENTENÇA

Processo nº:011.09.114139-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAUL OLIVEIRA COSTA DIAS
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

Dispensado o relatório, decido.
Diante da revelia, extraída do não-comparecimento do preposto da ré à audiência de conciliação, presumo a veracidade dos fatos afirmados. De todo modo, considerando que a restituição do valor desembolsado já foi consumada (fls. 28), ainda que tardiamente, sobra, agora, examinar a pertinência da compensação financeira por danos morais, já que o autor não suportou outros danos materiais. 
Assim sendo, valorando o desrespeito e o desprezo dispensados pela ré ao autor, atingido, seguramente, nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, é de rigor a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Aliás, a ré, com sua conduta, perturbou a rotina diária do autor, comprometendo a tranqüilidade e o sossego dele. 
Então, para compensar os danos extrapatrimoniais, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, quantia pouco superior ao valor histórico do produto: trata-se de valor razoável para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto ao autor, considerando a dimensão econômica da ré e pequena intensidade dos danos.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré a pagar R$ 2.000,00 ao autor, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,209.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC

São Paulo, 24 de março de 2010.
