

SENTENÇA

Processo nº:0114943-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Margareth Barsotti Zillig Raduan e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




Trata-se de ação de Ressarcimento de danos em que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou em face de MARGARETH BARSOTTI ZILLING RADUAN e ROBSON RADUAN visando o ressarcimento de danos verificados em razão de acidente automobilístico envolvendo o veiculo segurado Corsa Hatch Maxx, placa GIN-5505. Imputando culpa aos réus (colisão traseira), pretende a autora a procedência da ação condenando-os na quantia de R$ 3.608,96, além das verbas da sucumbência. 
Citados por edital, não apresentaram contestação, motivo pelo qual lhes foi nomeado Curador Especial. O nobre Curador  alegou preliminarmente sobre falta de documento que comprove o vínculo do co-réu Robson com o fato descrito na inicial. Ainda em preliminar, argüiu sobre nulidade da citação editalícia. No mérito, sustentou que não seriam os réus os responsáveis pelos danos causados no veículo segurado pelo autor.
Réplica às fls. 120/126
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Fica afastada a preliminar sobre nulidade da citação argüida pelo nobre Curador. A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizados pessoalmente os réus nos endereços constantes nos autos. Sendo assim, a citação respeitou os termos da lei. 
No que diz respeito a outra preliminar sustentada, se confunde com o mérito, e com ele será apreciada.
A ação é procedente
São, os réus,  responsáveis pelos danos causados, vez que não guardaram a devida distância de segurança entre o seu veículo e o veículo segurado pelo autor, sendo esta  a causa do acidente.
Tivessem respeitado as normas de segurança, certamente a colisão poderia ter sido evitada.
Anota Carlos Roberto Gonçalves, "em acidente de trânsito envolvendo três veículos, tendo o primeiro estancado para realizar manobra à esquerda e o segundo parado logo atrás, ocorrendo o engavetamento porque o terceiro motorista não conseguiu deter o seu veículo a tempo, reconheceu-se a culpa exclusiva deste último, por não guardar distância assecuratória corrente normal dos veículos, acabando por arremessar aquele que dirigia contra os demais, dando causa ao engavetamento" (cf. Responsabilidade Civil, 6." edição, pág. 580).
O Código de Trânsito Brasileiro determina que o condutor de veículo deve trafegar mantendo distância do veículo da frente e em velocidade que possibilite a imobilização do automóvel diante de freadas do veículo que o precede.
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Colisão de vários veículos - Engavetamento - Danos - Irrelevância de culpa de terceiro - Indenização devida - Apelação provida em parte. "A responsabilidade de terceiro não afasta a do motorista que também agiu culposamente, não ganhando distância do veículo da frente." (RT 532/89)
Sendo assim, comprovada a culpa do co-réu Robson (condutor), a responsabilidade da co-ré Margareth (proprietária do veículo) pelos danos causados é solidária. É suficiente para a responsabilização da proprietária que tenha entregue voluntariamente o bem a terceiro, confiando-lhe a posse, tese inclusive sedimentada na Súmula n° 492 do e. Supremo Tribunal Federal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 3.608,96, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e de juros de mora de 12% ao, ano contados a partir da citação. Os réus arcaram com as custas judiciais (atualizadas) e com os honorários advocatícios, estes fixados, diante da simplicidade da causa em 10% do valor integral do débito. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Arbitro os honorários do Curador Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
