

SENTENÇA

Processo nº:0114082-60.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecida Regina Maia
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda

CONCLUSÃO

Aos 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais e materiais ajuizada por APARECIDA REGINA MAIA contra SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.

A autora comprou uma cozinha e banheiros planejados da empresa ré no dia 18 de março de 2007 para mobiliar seu apartamento localizado no município de Praia Grande, Estado de São Paulo, cujo valor total pactuado foi de R$ 16.000,00 mediante pagamento de 24 parcelas de R$ 700,00, e, após a contratação, após o que lhe foi cobrado em complementação o valor de R$ 1.000,00 para pagamento em 10 parcelas de R$ 100,00 e posteriormente outra de R$ 1.400,00 para pagamento em 10 parcelas de R$ 140,00.

Afirma que a instalação dos móveis teve início no mês de julho daquele ano, e que os problemas se iniciaram com a altura em que foram fixados, além de o gabinete dos banheiros ter encostado no vaso sanitário, de modo a possibilitar sua utilização somente sentando de lado.

Acrescenta que no outro banheiro a pia e o gabinete são pequenos em relação ao tamanho do banheiro, embora tenha sido entregue ao projetista a planta do imóvel com as medidas exatas.

Informa que após a instalação da cozinha, percebeu que esta foi feita de modo inadequado, porque o acesso ao armário superior somente é possível por pessoas extremamente altas e a bacia é muito pequena, inferior ao convencional, o que impossibilita a utilização para o fim que se destinava. 

Afirma ainda que a ilha instalada entre a cozinha e a copa está em desacordo com o projeto, porque este previa apenas uma coluna de sustentação e várias foram instaladas, dando aparência de uma grade de separação entre a cozinha e a copa, e que após a reclamação algumas grades foram retiradas, restando furos nos tampões da ilha que foram remendados.
Acrescenta que faltam gavetas, puxadores e rodapés que não foram adequadamente fixados, as peças de granito estão soltas e mal acabadas, com aspereza nas laterais, e foram colocados retalhos de madeira para tapar os remendos feitos pelos técnicos.

Alega que o gerente falou na sua presença e de seu marido que o vendedor fez promessas impossíveis de serem cumpridas.

Sustenta o direito de rescindir o contrato e receber os valores pagos, além de ser indenizada, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Alega que teve que se deslocar diversas vezes, durante a semana, perdendo dia de trabalho, à sua casa no litoral, para acompanhar a instalação, reparos, análises e visitas de técnicos na tentativa de resolver os problemas, sem que tivesse êxito, razão pela qual pretende ser ressarcida dos danos materiais, como despesas de pedágios que gastou nas dez vezes que viajou, no valor de R$ 154,00, e despesas com conbustível, cujo valor, considerando a distância percorrida de 70,6 Km, ida e volta, e o valor médio da gasolina de R$ 2,49, é de R$ 292,82, o que soma o total de R$ 446,98.

Sustenta fazer jus à indenização por dano moral, no importe de 50 salários mínimos ou outro a ser arbitrado pelo juízo.

Pede a antecipação da tutela, para que seja autorizada a cessar o pagamento das parcelas vincendas e a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, devolução do montante pago, e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/83) e foi emendada a fls.85/86 e 89/90.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.91).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.98/134) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva e decadência.

Quanto ao mérito, alega que os projetos que desenvolve são minuciosamente realizados e em perfeita harmonia com o pedido e o produto final, e que o mobiliário adquirido é caracterizado como modular ou de linha, padronizados por modelos e medidas que necessitam de ajustes no local onde são instalados, o que é diferente da marcenaria sob encomenda ou embutida e que resulta em acabamento perfeito.

Acrescenta que há necessidade de confirmação das medidas e projeto assinado antes da instalação, o que era de pleno conhecimento da autora, a qual assinou o projeto e consentiu com este, além de ter supervisionado a instalação dos móveis e qualidade dos produtos, e que tudo ocorreu integralmente de acordo com pactuado no contrato, inclusive os ajustes na instalação foram feitos.

Refuta, por tais razões, o alegado descumprimento da obrigação e vícios de qualidade e má prestação dos serviços, e impugna as fotografias apresentadas.
Sustenta que não tem cabimento a pretensão de indenização por dano material, porque não há previsão de ressarcimento com gastos de locomoção, além de a opção de contratar empresa localizada na cidade de São Paulo e não na Praia Grande foi da autora, e que não há nenhum requisito legal configurador do dano moral a justificar tal indenização, cujo valor pedido é excessivo.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.136/140.

Designou-se audiência para tentar conciliar as partes, o que não foi possível (fls.150) e sobreveio decisão saneadora a fls.151, na qual as preliminares arguidas em contestação foram rejeitadas e determinou-se a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.328/386.

Manifestação das partes acerca do laudo pericial a fls.377 (autora) e 379/380 (ré).

Em audiência, uma testemunha arrolada pela autora foi ouvida (fls.409/412) e em debates, substituídos por memoriais, cada qual das partes reiterou os pedidos de procedência e de improcedência da ação (fls. 418/420 e 422/427).

É o relatório.

Decido.

A ação procede em parte.

A perícia realizada no local examinou de forma minuciosa a cozinha e os banheiros, onde os móveis comprados foram instalados, e os confrontou com o projeto realizado, nos seguintes termos:

Cozinha ? o perito realizou as medições para verificar possível divergência entre o projeto e a execução, observou que não há no projeto medidas de áreas secas e molhadas e posicionamento dos pontos de água e medidas do frontão, e constatou que há divergência das dimensões da base dos móveis instalada, porque na base da pia da cozinha está instalado no local um frontão de 15,5 cm, onde há uma trinca, o que está em desconformidade com o projeto, além de ter verificado que em relação aos armários superior e inferior, consta do projeto que a fixação do módulo superior se daria a 1,565m (um metro, cinqüenta e seis centímetros e cinco milímetros) em relação ao piso inferior, entretanto, a medição feita no local resultou na altura de 1,52 cm (fls.345/347). 

Ainda, quanto à cozinha, foi constatado que a prancha inferior do módulo superior está flambada. O módulo onde foi colocado o microondas (fls.349) não possui dobradiça K2, não há alinhamento da lateral e foram identificados furos nos azulejos fora do ponto de fixação do módulo superior. Quanto ao armário inferior, as portas estão desreguladas.


O laudo conclui que o armário superior está em desconformidade com o projeto e que devido à falha existente, deverão ser trocados o módulo superior, dobradiça K2, ajuste do nicho da parede, troca do módulo do microondas, troca de cinco peças cerâmicas do azulejo e regulagem das portas, e, quanto à Ilha Cozinha, foi constatado que o móvel está desalinhado em relação ao piso e não havia as laterais de recobrimento, que a porta do armário está envergada, e que sete peças de piso e duas pelas de rodapé precisam ser trocadas.

Banheiro Social ? o rodapé do móvel está solto e há defeito na dobradiça da porta do móvel, portanto, há necessidade de fixação da soleira e troca da dobradiça.

Suíte ? constatou trinca do granito e necessidade de troca da dobradiça.

Por fim e de acordo com toda a vistoria e constatações realizadas, o perito concluiu que os projetos referentes ao tampo, armário superior e ilha da cozinha, estão em desconformidade com o projeto, além da falha executiva que reclama os reparos elencados a fls.361, e que tais danos decorrem da falha do projeto e de sua execução.

Não há dúvida, à vista do teor do laudo pericial e de suas conclusões, que a ré prestou serviço falho e defeituoso, e que não obstante as visitas realizadas com o fim de adequar os móveis e instalações feitas e eliminar as imperfeições, os vícios persistem, o que configura o direito da autora de obter a restituição dos valores pagos e a retirada dos móveis do local, com a consequente rescisão do contrato.

Quanto ao dano material, embora a autora tenha juntado comprovantes de pagamento do pedágio e uma testemunha que arrolou tenha dito que a autora costuma fazer a viagem apenas nos finais de semana, e que necessitou ir ao apartamento diversas vezes para acompanhar o serviço prestado pela ré, verifica-se pelas anotações ao lado dos comprovantes de pagamento do pedágio, feitas pela própria autora, que tais despesas de viagem se destinaram não só o acompanhamento das visitas realizadas para corrigir os defeitos constatados, como também o início da montagem, instalação do complemento etc.

Nestas condições, considero que a situação em si, de a autora residir em São Paulo e possuir o apartamento no litoral onde o serviço foi prestado, e optar pelo acompanhamento pessoal, dela ou do marido, em relação à montagem e correção dos defeitos, quer pelo fato de não dispor de terceiro para receber e acompanhar a execução do serviço, quer pelo fato de optar por fazer o acompanhamento pessoal, não se insere nos prejuízos que a ré tem o dever de indenizar em razão do descumprimento da obrigação contratual.  

Em relação ao dano moral, não o considero configurado, porque a situação constatada não foi além da esfera de descumprimento contratual, devido aos defeitos constatados e do direito de a autora, consumidora, optar pela rescisão do contrato, com o consequente retorno das partes ao estado anterior, nos termos previstos no artigo 18, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não houve nenhum ato de cobrança indevida, de inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, ao contrário, a decisão que concedeu a antecipação da tutela com o fim de evitar prejuízos desta natureza foi devidamente cumprida, razão pela qual não há de se falar em prejuízo. Qualquer outro sentimento não foi além de aborrecimentos e desconfortos que as pessoas são passíveis de enfrentar no cotidiano.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para rescindir o contrato entre as partes e determinar que a ré devolva os valores pagos pela autora com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, e que proceda a desmontagem e retirada de todos os móveis e peças instalados.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
