

Conclusão

Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.114122-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresa de Taxi Rm Ltda
Requerido:Marta Maria Nader



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes em face de MARTA MARIA NADER.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Fiat Siena, placa DTA 8897, que faz parte de uma frota de táxi. Mencionado automóvel estava locado ao motorista Francisco Ribas de Melo. Na madrugada de 15/03/08, o motorista conduzia o veículo pela Rua Abegoária, ao ser atingido pelo veículo Peugeot, placa DPG 5576, de propriedade da ré, quando a motorista Larissa Nader Moreira, que descia pela Rua João Moura, passou pelo cruzamento com o semáforo vermelho para ela. Com a colisão, o táxi permaneceu no conserto por quarenta e cinco dias e, em conseqüência, a autora deixou de lucrar a quantia de R$ 4.275,00, porque cobrava R$ 95,00 pela diária da locação. Além disso, o reparo dos danos no automóvel custou-lhe R$ 17.149,47. Assim, diante da culpa da ré pelo acidente, requer a condenação dela ao pagamento total de R$ 21.424,47.

A ré é citada e contesta o pedido. Nega a versão apresentada pela autora. Sustenta que, na verdade, foi o motorista de táxi quem atravessou o cruzamento com o semáforo vermelho, dando causa ao acidente. Alega que há testemunhas da dinâmica da colisão e da culpa do preposto da autora. No mais, impugna o montante pleiteado a título de lucros cessantes. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, à fl. 120.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo. O feito é saneado, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos os motoristas dos automóveis e duas testemunhas da ré.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

A lide cinge-se a acidente de trânsito ocorrido no cruzamento das Ruas João Moura e Abegoária, durante a madrugada do dia 15/03/08.

Cada parte imputa a responsabilidade pelo acidente à outra por ter atravessado o cruzamento enquanto o semáforo estava fechado. Dessa forma, o único ponto controvertido da lide ? a ser esclarecido pela prova oral ? referia-se à dinâmica da colisão, a fim de se apurar qual dos condutores violou o semáforo de trânsito.

Nesse ponto, o motorista de táxi da empresa autora, Francisco Ribas de Melo, e a sobrinha da ré, Larissa Nader Moreira, mantiveram suas versões. Por parte da ré, no entanto, foi ouvido um casal em audiência, que presenciou o acidente.

Segundo o casal, eles estavam num veículo na Rua Abegoária, mesma rua em que estava o taxista, mas no sentido oposto. Estavam parados no cruzamento com a Rua João Moura, porque o semáforo estava vermelho para eles. Contudo, o taxista ignorou tal semáforo e cruzou a Rua João Moura, atingindo o veículo da ré, que efetuava o cruzamento com o semáforo aberto.

As duas testemunhas da ré apresentaram depoimento harmônico e seguro, garantindo a responsabilidade do motorista de táxi no acidente, ao violar o semáforo que estava fechado.

A autora, por sua vez, não arrolou qualquer testemunha que corroborasse sua versão dos fatos. Aliás, nem mesmo o passageiro que estava no táxi, conforme narrativa do preposto da autora, foi arrolado como testemunha. Veja-se que, ainda que o passageiro estivesse apressado, seria de se esperar que o motorista tivesse a cautela de solicitar os dados pessoais dele para eventual discussão judicial.

Cabia à autora, por força do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Todavia, ela não se desincumbiu de seu ônus e não demonstrou a culpa da ré pelo acidente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
