

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.114831-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliete Ferreira Pires Brum
Requerido:Avon Cosméticos Ltda.







Vistos.






Eliete Ferreira Pires Brum, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais em face de Avon Cosméticos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu o produto Renew Alternative Creme Facial Intensivo Anti-idade 30 g; contudo, após a primeira aplicação, seu rosto apresentou irritação, com inchaço, ardência e coceira. Interrompeu o uso e procedeu à reclamação junto à ré, registrada sob nº 754762, sendo orientada a consultar médico que presta serviços à requerida; todavia, após consulta e tratamento, não houve melhora.

Contatou a ré e compareceu à nova consulta, ocasião em que lhe foi explicado que se tratava apenas de irritação na pele, não havendo motivos que os levassem a ajudá-la, pois o valor do produto já havia sido ressarcido. Aduz que o preço do produto foi R$ 60,00, e não R$ 37,72, como alegado pela ré, bem como que sobreveio promessa de tratamento, que não foi cumprida.

Esclarece que é vendedora autônoma de roupas, não podendo se apresentar perante suas clientes com o rosto todo deformado, bem como que sofreu comentários maldosos e zombarias, sendo obrigada a usar bonés e óculos para disfarçar a aparência.

Invoca os artigos 931 do Código Civil, bem como 6º e 8º do Código de Defesa do Consumidor e, com tais ponderações, requer o ressarcimento do valor do produto e danos morais no importe de R$ 6.000,00, pleiteando ainda a inversão do ônus da prova.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/21.

Citada, a requerida apresentou a contestação de fls. 29/41, acompanhada dos documentos de fls. 42/97. Alega, em síntese, que a autora não seguiu as instruções de utilização do produto (utilizar o Gel de Limpeza, aguardar alguns minutos e aplicar o creme no rosto, com movimentos de baixo para cima e de dentro para fora); ademais, em contato com o atendimento ao consumidor da ré, a autora alegou ter utilizado o produto em dias alternados na primeira semana e, na segunda, em dias consecutivos, sendo que a orientação é de uso em dias alternados.

Sustenta que o produto não é capaz de gerar lesões da natureza descrita na inicial, principalmente desde o primeiro dia de aplicação, bem como que a Avon procede a inúmeros testes antes da comercialização de produtos, contando com profissionais especializados, registro nos órgãos de controle de saúde em diversos países e sucesso de mercado.

De seu turno, a autora aduziu, em contato com a ré, que utiliza outro produto, qual seja, um Creme Facial Embelezador, bem como que não houve reações no primeiro dia de uso. Ademais, a requerida não pode se responsabilizar pela falta de diligência da parte adversa, que não observou os produtos que compõem o cosmético antes da aplicação em sua pele.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, por ausência de defeito no produto e de ato ilícito praticado, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 107/116), oportunidade em que alega que o produto é vendido por catálogo, o que impossibilita a verificação de sua composição, dentre outros argumentos.

Com a réplica vieram os documentos de fls. 117/126, bem como sobreveio juntada de documento pela autora à fl. 129.

Manifestou-se a requerida às fls. 134/138.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 148.

Indeferido o pedido de perícia médica (fls. 174/175), manifestou-se a ré, pleiteando reconsideração (fls. 176/178).

Manifestou-se a autora às fls. 185/186, alegando que não concorda com a reaplicação do produto para fins de perícia.

Agravo de instrumento interposto pela requerida às fls. 191/205.

Houve audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha, consoante termos de fls. 218/224.

Memorial da autora às fls. 228/234 e da requerida às fls. 236/249.

Proferido V. Acórdão (fls. 269/275), sendo improvido o recurso, com condenação da recorrente à multa de 1% sobre o valor da causa, por litigância de má-fé.

Não admitido recurso extraordinário, a empresa requerida interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (fl. 292).

Negado seguimento ao recurso especial da ré, a mesma interpôs agravo, improvido (fls. 329/330).

Apresentou novamente a ré peça denominada "memoriais" (fls. 336/345).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, o que levaria à procedência de indenização em caso como o que ora se discute, seria o efetivo perigo do produto ou a inadequação das informações, posto que, consoante se sabe, praticamente todo tratamento de rejuvenescimento implica em alguma agressão, em maior ou menor escala.

No caso em análise, houve por parte da requerida comprovação de que está apta a comercializar o produto, com autorização pelos órgãos competentes, que providenciaram a devida fiscalização.

Da bula constante dos autos constam as seguintes advertências, consoante se depreende de fls. 225 e seguintes: "durante a primeira semana de uso, aplique apenas pequenas quantidades do produto, em dias alternados. A partir da segunda semana o produto poderá ser aplicado diariamente. Nas primeiras aplicações, poderão ser observadas sensação transitória de ardor, pinicação ou ressecamento da pele. Persistindo o incômodo, suspenda o uso do produto e procure orientação médica." 

Mais adiante, na parte mencionada de uso, consta o seguinte: à noite, após usar o Renew gel de limpeza, aplique o creme no rosto com movimentos de baixo para cima e de dentro para fora. Algumas pessoas podem apresentar uma leve sensação de pinicação após a aplicação. Se isto ocorrer, somente aplique o produto 15 minutos após a limpeza. 

O depoimento pessoal da autora, que, anote-se, não é compatível com a petição inicial na parte em negrito e grifada no relatório acima, nos dá conta de que houve utilização inadequada do produto.

Vejamos. De fls. 220 dos autos, depoimento pessoal da autora, consta que "depois de duas semanas de uso  seu rosto ficou muito vermelho e inchado; ...; a orientação que vinha no produto era de utilização noturna; não sabe se havia outras recomendações, por não se recordar; ...; antes destas duas semanas mencionadas não sentiu qualquer reação ao produto;...; todos os dias em que utilizou o produto fez o mesmo procedimento; ...; não chegou a falhar na utilização do produto nestas duas semanas; ... Confirma que tenha lido a bula; esclarece que lavava o rosto com água e sabonete antes de utilizar o produto."

Logo, tenho que não há direito a indenização, porquanto a requerente não seguiu as indicações de uso, não iniciou com aplicação em dias alternados, seguiu  utilização nestes termos por duas semanas, e, ao contrário do descrito na petição inicial, não houve reação de grandes proporções logo após o primeiro dia de uso.

Fosse atendida a orientação da bula e, repita-se, as conseqüências, ainda que tivessem surgido, uma vez que se trata de alergia (fls. 17 ), não se manifestariam em proporções tão elevadas.

De resto, repito, fato notório e que portanto dispensa comprovação, que todo tipo de química utilizada para tratamento de beleza é passível de efeitos colaterais, que podem ser razoáveis ou não.

Caberia à requerente o ônus da prova com relação ao fato de que o produto era absolutamente inadequado para venda, posto que, em face da ausência de verossimilhança evidenciada pelo que acima foi descrito, não é possível a inversão do ônus da prova, a despeito da relação de consumo estabelecida entre as partes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliete Ferreira Pires Brum em face de Avon Cosméticos Ltda., situação esta que não interfere na condenação por litigância de má-fé aplicada pelo Egrégio Tribunal. 

Condeno o(a)(s) autor(a)(s) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
