

SENTENÇA

Processo nº:0114905-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bar e Restaurante Gauchos da 25 Ltda Me.
Requerido:Brasil Fashion Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.
BAR E RESTAURANTE GAUCHOS DA 25 LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. Pedido de antecipação de tutela contra BRASIL FASHION COMERCIO LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com o protesto de duplicata no valor de R$ 3.800,00, emitida pela ré, malgrado não lhe deva nada. Requereu, pois, antecipação de tutela para sustação do protesto, bem como, no mérito, a exclusão definitiva do protesto e indenização por danos morais no valor equivalente a cem vezes o valor protestado.
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela para sustação do protesto a fls. 23.
Citada (fls. 38), a ré contesta a fls.. 40/44, alegando que o valor protestado refere-se a venda posterior de uma coifa, no valor de R$ 3.800,00, que teria sido devidamente recebida e instalada no estabelecimento comercial da autora.
Réplica anotada (62/64).
Revogada a tutela de urgência a fls. 65, determinando-se o restabelecimento do protesto efetuado.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
O protesto ocorrido é da venda de uma coifa corporificada pela nota fiscal de n. 1.182 no valor de R$ 3.800,00, juntada a fls. 56.
Os recibos juntados pela autora na inicial não guardam relação alguma com a dívida decorrente da fatura de n. 1.182, do qual originou o saque de modo que não há prova alguma de pagamento.
O recibo de fls. 17 não pode ser reconhecido como quitação da duplicata protestada a fls. 19.  
Assim, a antecipação dos efeitos da tutela deferida foi indevida pelo que já foi revogada.
Em réplicas, a autora não conseguiu demover a existência da dívida assim como não impugnou a venda da coifa que teria gerado a famigerada fatura de R$ 3.800,00 protestada no cartório de protestos.
Destarte, a pretensão inicial não pode ser acolhida, razão pela qual a ação é improcedente.
Não há que se falar em indenização por danos morais uma vez que o protesto de título de crédito vencido e não pago é um exercício regular de direito. Inexiste, pois ato ilícito.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO IMPROCEDENTE.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da ré que ora arbitro em 15% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
