

C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.114200-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia do Prado Alves
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 


Patricia do Prado Alves, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Banerj Corretora de Seguros e Administradora de Bens Ltda., Da Vinci Concessionária Fiat Automóveis S/A e Fiat Administradora de Consórcios Ltda., também qualificadas, alegando que em 02.03.08 se dirigiu à concessionária Da Vinci para aderir a um consórcio de Fiat Siena, no valor de R$ 33.660,00, conforme proposta de adesão. Relata que recebeu indenização decorrente de seguro por furto de veículo, pretendendo oferecer referido valor como lance, na primeira assembléia a ser realizada, já que necessitava de um veículo para trabalhar, informando os valores pagos na oportunidade da adesão. Noticia que tentou participar da assembléia realizada alguns dias após, mas recebeu a orientação de que não poderia fazê-lo em razão da inexistência de contrato em seu nome, fato que foi confirmado pelas vendedoras que atenderam à postulante na oportunidade da adesão, e que lhe garantiram a possibilidade de participação na assembléia subsequente, o que novamente não foi possível, pelo mesmo motivo acima relatado. Noticia que procurou saber o que estava acontecendo, oportunidade em que recebeu a informação de que a vendedora que lhe atendeu no dia da adesão teria se apropriado, indevidamente, dos valores pagos pela autora, sem providenciar a elaboração de contrato em seu nome, fato que teria ocorrido com outros clientes. Relata que promoveu a lavratura de Boletim de Ocorrência, entrando em contato com a concessionária, através do funcionária Wagner, insistindo na lavratura do contrato, pois não tinha interesse na restituição dos valores pagos e sim sua inclusão na qualidade de consorciada, contando com a concordância deste último. Acrescenta que tentou contato com a administradora de consórcio, que se fazia representar no interior da concessionária, e não recebeu qualquer atenção. Invoca o disposto nos Artigos 186, 927 e 932 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade das requeridas pelos atos praticados por seus prepostos e que foram causa de danos experimentados pela postulante. Tece considerações acerca dos danos morais, seu cabimento e forma de indenização, argumentando que mesmo dispondo de aproximadamente 80% do valor do veículo, que seria utilizado para pagamento do lance, ficou mais de três meses utilizando um veículo que lhe foi emprestado por seu pai, já que não sabia que conduta adotar diante dos fatos acima narrados. Por fim, insiste na condenação dos requeridos no pagamento de verba indenizatória por danos materiais no valor correspondente aos valores pagos quando da assinatura da proposta de adesão, além de verba indenizatória por danos morais no valor que estima, além das verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas iniciais.
A concessionária requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual esclarece sua correta denominação social, qual seja, DHJ Comércio de Veículos Ltda. Em preliminar, a contestante acredita na inépcia da inicial por ilegitimidade de parte, ressaltando que o estande de vendas do consórcio se encontrava instalado em suas dependências, inexistindo, contudo, qualquer responsabilidade da contestante pelos atos praticados pelos prepostos da administradora de consórcio, insistindo na extinção do feito contra si. No mérito, ressalta que a requerente se recusou a receber, em restituição, o valor pago quando a adesão ao contrato de consórcio, anotando que o desejo de adquirir o veículo, com brevidade, é incompatível com a adesão a grupo de consórcio, que se mostra forma mais burocrática para a aquisição de um veículo, bem assim porque o valor de eventual financiamento não seria muito oneroso, já que a postulante noticiou que contava com aproximadamente 80% do preço do veículo. Apresenta impugnação ao pedido de indenização, acreditando na ausência dos requisitos legais, negando a prática de qualquer ato que pudesse ter sido causa de danos materiais ou morais, pela autora. Por fim, reitera pedido de extinção do feito ou improcedência da ação com as condenações de estilo.
A requerida Fiat Administradora de Consórcio Ltda., oferece defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva na medida em que a autora não apresenta nem mesmo contrato de adesão a grupo de consórcio por si administrado, ocorrendo apenas o preenchimento de proposta de adesão negando tenha recebido referido documento. Anota que a vendedora Rosalia é preposta da concessionária co-requerida, tendo a mesma se apropriado, indevidamente, dos valores recebidos. Aduz que não recebeu a proposta em questão, não promoveu qualquer análise em relação aos seus termos, não podendo responder por eventuais danos experimentados pela postulante, pugnando pela extinção do feito contra si. Em relação ao mérito, observa que a postulante recusou a restituição do valor pago a título de adesão, manifestando interesse em ser integrada a um grupo de consórcio. Invoca, como excludente de culpabilidade, a culpa exclusiva de terceiro, invocando o disposto no Artigo 14, parágrafo 3o  II do Código de defesa do Consumidor, afastando sua responsabilidade pelo evento danoso. Entende, ademais, que não há elementos que possam atribuir à contestante a responsabilidade pelos danos noticiados na inicial, negando a existência de solidariedade em relação às requeridas. Invoca a ausência de nexo de causalidade entre a conduta a si atribuída e o resultado danoso, acreditando na inexistência de ato ilícito. Apresenta impugnação à pretensão da postulante, observando que os valores pagos pela autora teriam sido apropriados pela preposta do co-requerida, não tendo a contestante recebido qualquer valor, afastando, ademais, a possibilidade de indenização por danos morais, que acredita serem inexistentes, impugnando, ademais, o valor pleiteado a este título. Por derradeiro, reitera pedido de extinção do feito ou improcedência da ação com as respectivas condenações.
Réplica a fls. 100/105.
Houve desistência da ação em relação à requerida Banerj Corretora de Seguros e Administradora de Bens Ltda.
As partes foram instadas a indicar interesse na produção de provas, pleiteando a requerida Fiat Administradora de Consórcios o julgamento antecipado da lide, silenciando as demais partes.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a abertura de dilação probatória, já que a matéria de fato dependeu apenas da produção de prova documental, sendo os demais aspectos de direito que dispensam dilação probatória, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
As preliminares de ilegitimidade de parte arguidas pela defesa de ambas as requeridas merecem ser afastadas, pois a existência de relação jurídica entre as partes litigantes é evidente.
A autora compareceu ao estabelecimento comercial da concessionária requerida, pretendendo adquirir um veículo novo, já que teria recebido indenização securitária decorrente do furto do veículo de sua propridade. No local teria sido atendida pelas funcionárias  Tatiana e Rosália que se encontravam no local, e ofereceram, como forma de aquisição do veículo nas condições eleitas pela postulante, a adesão a um grupo de consórcio sendo firmada a proposta de admissão de fls. 20, mediante o pagamento do valor de R$ 690,00, sendo entregue à postulante  o contrato de fls. 21/23, exibindo este último instrumento o mesmo número da proposta adrede referida ( 148877).
Os fatos acima referidos vem confirmados pelos documentos que acompanham o pedido inicial, não tendo havido impugnação específica da defesa em relação aos documentos em questão.
Inegável a existência de relação de consumo entre as partes litigantes, que demanda a aplicação da legislação específica. Referida relação jurídica permite o reconhecimento de solidariedade entre as requeridas, pois ambas se apresentam de forma única ao consumidor, com atendimento no mesmo local e pelas mesmas prepostas, afastando a possibilidade de reconhecimento de responsabilidade individual de cada qual.
A primeira requerida, na qualidade de concessionária, portanto vendedora de veículos, visando realizar um negócio de compra e venda de um veículo novo, propôs à autora, através de suas prepostas (Tatiana e Rosália) a adesão ao grupo de consórcio, administrado pela requerida Fiat Administradora de Consórcio, que naquele ato se fez representar pelas mesmas prepostas (Tatiana e Rosália), já que ficou confirmado que o estande da administradora de consórcio funcionava nas mesmas dependências da co-requerida. Desta forma, forçosa a conclusão de que ambas as requeridas foram representadas naquele ato, tendo as duas legitimidade para figurar no polo passivo desta, na qual a postulante requer o recebimento de verba indenizatória em decorrência dos danos experimentados em razão daquele negócio descrito.
A autora, após receber a notícia de que uma das prepostas das requeridas teria se apropriado do valor pago, sem que tivessem as atendentes providenciado o encaminhamento correto do contrato firmado pela autora (proposta de adesão a grupo de consórcio e respectivo instrumento de contrato), providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência, não tendo as requeridas demonstrado que os fatos ocorreram de outra forma, ou seja, que não teria havido a apropriação indébito dos valores pagos pela autora, tampouco o não encaminhamento do contrato já firmado, como era de mister.
A autora ressalta os motivos pelos quais acreditou que o contrato de consórcio para a aquisição do veículo seria a forma mais vantajosa de contratar, provavelmente porque recebeu referida orientação das prepostas das requeridas, apesar da defesa estranhamente informar que esta não seria uma boa forma de aquisição de veículo, considerando a grande burocracia no momento da contemplação. As afirmações apresentadas pela defesa são diversas daquelas apresentadas pelas prepostas acima referidas, pois a postulante, na condição de consumidora, foi convencida de que aquela seria a melhor forma de aquisição do veículo novo.
Portanto, a recusa inicialmente manifestada pela autora em relação à simples restituição dos valores pagos  quando da assinatura da proposta de adesão ao consórcio, tinha como justificativa o interesse que a mesma ainda mantinha em aderir efetivamente a um grupo de consórcio e oferecer lance de elevado valor já na primeira assembléia que fosse realizada.
Não houve a restituição dos valores, tampouco a inclusão da autora em qualquer grupo de consórcio, experimentando a postulante danos que devem ser objeto de indenização, já que presentes todos os requisitos legais exigidos, quais sejam, o evento danoso (conduta culposa ou dolosa), os danos propriamente ditos e o nexo de causalidade entre a conduta e os danos verificados.
As requeridas, conforme anteriormente reconhecido, elegeram como suas prepostas as funcionárias Tatiana e Rosália, que assim se apresentaram para a postulante, na condição da consumidora, sendo a postulante convencida de que a adesão ao grupo de consórcio com o oferecimento do lance seria a forma mais vantajosa de aquisição do veículo novo, certo que por conduta destas últimas a administradora do consórcio não teria recebido a proposta de adesão e os valores respectivos, deixando assim de incluir a postulante na qualquer e consorciada. A conduta das prepostas acima referidas revela conduta culposa, transferindo às requeridas, na condição de representadas naquele ato, a responsabilidade por eventuais danos, como ocorreu na espécie.
Não se verifica a excludente invocada pela defesa de que o evento danoso teria sido praticado por terceiros, conforme previsão contida no Artigo 14, parágrafo 3o, II do Código de Defesa do Consumidor. À autora, na qualidade de consumidora, ambas as prepostas representavam tanto a concessionária, quanto a administradora de consórcio, e outra conclusão não seria esperada, pois a autora recebeu naquele ato os documentos de fls. 20/23, emitidos pela administradora do consórcio, quando se encontrava no interior da concessionária (estabelecimento comercial). Assim, as prepostas acima mencionadas não podem ser consideradas terceiras em relação às contestantes, atribuindo a ambas as requeridas a responsabilidade perante a postulante.
A autora não agiu de forma negligente, pois naquele ato recebeu documentos emitidos pela administradora de consórcio, com pagamento do valor exarado no recibo (taxa de admissão) e a orientação para que promovesse o lance já na primeira assembléia que se realizaria em pouco tempo. 
Ambas as partes são obrigadas a guardar o princípio da boa fé na contratação e na execução do contrato.A autora guardou referido princípio e se cercou de cautela razoável, enquanto as requeridas se fizeram representar por prepostas que ao contrário de providenciar o encaminhamento correto daquela contratação (valores e contrato), desviaram os valores recebidos, afastando a possibilidade de reconhecimento de boa-fé.
Os danos materiais verificados na espécie são representados pelos valores pagos pela autora, e que não foram a si restituídos, inexistindo qualquer prova de que as requeridas tenham ofertado o valor corrigido e acrescido dos juros legais. Referidos valores devem ser restituídos à autora corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A autora alega que experimentou danos de ordem moral representados pelo dissabor e frustração decorrente da ruptura do contrato, desvio dos valores pagos e ainda impossibilidade de aquisição do veículo naquelas condições que lhe pareciam favoráveis, obrigando-a a utilizar veículo de terceiros para o desempenho de sua atividade laboral.
Os fatos acima reconhecidos representaram o rompimento do vínculo contratual sem qualquer participação da postulante, tendo a autora recebido a notícia de apropriação indébita dos valores por si pagos em abril de 2008, oportunidade em que foi lavrado o Boletim de Ocorrência, embora fosse crível que as requeridas já tinham conhecimento dos fatos muito tempo antes, pois noticiaram a existência de outros clientes nas mesmas condições. O contrato de adesão foi firmado em 02 de março de 2008, mantendo a autora a expectativa de aquisição do veículo novo através da quota de consórcio a partir de então, o que se frustrou em razão da conduta das prepostas, como acima reconhecido. Esta situação representou abalo emocional à contratante que se sentiu ludibriada, enganada, não se tratando de um simples risco de descumprimento contratual. A conduta das prepostas das requeridas atingiu um dos direitos da personalidade da postulante, caracterizando danos de ordem moral que deve ser indenizado.
O valor da indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente experimentados, sob pena de caracterizar o vedado enriquecimento sem causa. O montante estimado pela autora se mostra elevado e não poderá ser considerado para a fixação do valor de indenização. O valor correspondente a dez vezes o valor da taxa de admissão indicada no documento de fls. 20, corrigido a partir do pagamento, se mostra razoável para a justa indenização pelos danos morais acima referidos e não onera de forma desnecessária  a parte contrária.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar, de forma solidária, as requeridas no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante, por danos materiais no valor correspondente o pagamento demonstrado no documento de fls. 20, com acréscimo de correção monetária na forma acima reconhecida e por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor pago pela autora, com acréscimo de correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno, ademais, as requeridas no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
