

SENTENÇA

Processo nº:0114315-23.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

BRADESCO AUTO/RÉ COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação em face de CPFL-COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ visando ao ressarcimento, por sub-rogação, da importância de R$5.060,15, com correção monetária e acrescida de juros a partir da data do desembolso.
Assevera a autora que firmou contrato de seguro com a empresa Higimix Distribuidora de Higiene e Limpeza Ltda. (apólice nº 093001002) e, por conta de um intenso temporal ocorrido na região de Marília, que provocou descarga elétrica no estabelecimento comercial da segurada, teve que indenizá-la. Ao investigar o sinistro, o que fez por meio da empresa CINTEC, verificou que o dano ocorreu por conta de queda brusca de energia, o que evidencia ineficiência e inadequada prestação do serviço público prestado pela ré e sua responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.  Assim sendo, nos termos dos artigos 346, 349, 786 e 934, todos do Código Civil, e Súmula 188 do STF, promove a presente ação.
Citada (fls. 79), a ré ofereceu contestação a fls. 81/106. Afirmou, em preliminar, prescrição do direito da autora de requerer ressarcimento, nos termos do art. 206, § 1º, inciso II, ?b?, do Código Civil. Quanto ao mérito propriamente dito, disse que tanto a empresa segurada quanto a autora/seguradora não adotaram todos os procedimentos que lhes cabiam objetivando o resguardo para eventual ressarcimento. Além disso, não há nexo de causalidade em entre sua conduta e o resultado, uma vez que o dano decorreu de fortuito externo/força maior. Uma vez que não estão presentes os três pressupostos que ensejam sua responsabilidade objetiva (defeito no serviço; evento danoso; relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano), o pedido deve ser julgado improcedente.
Réplica a fls. 119/142.
É o relatório.
D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para que este Juízo forme convicção.
Rejeito a preliminar de prescrição, que é ânua quando se trata de lide estabelecida entre segurador e segurado. Não é esta a hipótese dos autos, que é regulada pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, ou seja, o prazo da prescrição é trienal.
Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido de ressarcimento formulado pela demandante é inteiramente procedente.
Reza o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos em que a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
O artigo 346, inciso III, do estatuto acima referido assevera que a sub-rogação opera-se de pleno direito em favor do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. O artigo 349, por sua vez, estabelece que a sub-rogação transfere ao credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do credor primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores. 
O artigo 786 do Código Civil reza que, paga a indenização, o segurador se sub-roga, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.  O artigo 934 assevera que aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz. A Súmula 188 do STF, por fim, reza que o segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
São exatamente essas as hipóteses dos autos.
A cópia do contrato de seguro firmado entre a HIGIMIX DISTRIBUIDORA DE HIGIENE e o Banco Bradesco S.A. está a fls. 41/42. 
O sinistro ocorreu em 23/07/2007, durante, por conseguinte, do período previsto para cobertura, compreendido entre 22/06/2007 e 22/06/2008.
Conforme o relatório de regulação de sinistro (cópia a fls. 46/56), o  evento danoso ocorreu nas dependências do supermercado segurado. Conforme informação da representante legal do estabelecimento, que fez registrar a ocorrência junto à empresa ré, no momento do fato houve oscilação de energia. Os técnicos, então, estiveram no local e constataram a ausência de vestígios de queda de raio. Constataram, também, a ocorrência de danos em equipamentos instalados na frente dos caixas (CPUs, monitores e switch), que foram totalmente perdidos, em razão da falta de peças de reposição no mercado local. Concluíram, então, que houve dano elétrico, já que os prejuízos advieram do calor gerado acidentalmente por eletricidade (fls. 47).
Diante dessa conclusão, foram elaborados orçamentos (fls. 51/62) e a autora pagou a indenização à empresa segurada, no valor de R$3.580,00 (fls. 64 e verso). Além disso, pagou à CINTEC-Cocito Inspeções Técnicas Ltda. as despesas realizadas com a regulação do sinistro (fls. 66/67).
Como se vê, a prova documental produzida pela demandante é farta e afasta a alegação não provada pela ré, por meio de documentos, que o dano advento de caso fortuito ou de força maior. A existência de nexo de causalidade entre o serviço prestado pela ré e o dano reparado pela autora, tem esta, indiscutivelmente, direito ao ressarcimento, por sub-rogação. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar CPFL-COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ a pagar a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, o valor de R$3.580,00, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da data do pagamento da indenização à empresa segurada (22/01/2008, fls. 64), mais o valor de R$614,00, pago à CINTEC, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir 03/12/2007 (fls. 66/67).
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a empresa-autora o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 14/03/2013.
CARMEN LÚCIA DA SILVA, Juíza de Direito
