

SENTENÇA


CONCLUSÃO


Em 15 de Abril de 2013, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                               


Processo nº:0114783-84.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Baptista e outro
Requerido:Viação Para Todos Ltda - Consórcio Unisul


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.

Maria Aparecida Baptista e Paulo Vianney Baptista ajuizaram ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Viação Para Todos LTDA ? Consórcio Unisul. Alegam, em suma, que a autora é proprietária do veículo Fiat/Stilo, placas GZI 8321, utilizado pelo autor, sendo o veículo atingido em sua lateral por ônibus da ré, enquanto estacionado.
Ante os fundamentos explanados, requereram a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.301,93, a titulo de danos materiais, e ao pagamento de R$ 63.019,30, a titulo de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 15/71 e 91/105.
 O beneficio da gratuidade de justiça foi concedido aos autores em sede de agravo de instrumento.
A ré foi citada (fls. 194) e apresentou contestação (fls. 196/203), sustentando que foi oferecido aos autores o serviço de conserto, não havendo acordo quanto ao local. Entende que não há qualquer responsabilidade pelos danos ao veiculo, uma vez que a seguradora já havia sido acionada. Impugnou o pedido de danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 204/211.
Não houve réplica.
Os autores não demonstraram interesse na proposta de acordo e nem especificaram provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
É fato incontroverso que o acidente deu-se por culpa do motorista do coletivo, que atingiu veículo estacionado.
De rigor, assim, o reembolso do valor da franquia, proposta que chegou a ser formulada pela ré.
Afasto os demais pedidos.
Não há prova do nexo de causalidade entre as despesas elencadas a fls.07 e o acidente de trânsito, até porque, neste caso, teriam sido suportadas pela seguradora.
Os autores não comprovaram o pagamento das diárias com outro veículo, não cumprindo determinação anterior. Além do mais, o período de locação é bem posterior ao do acidente, não coincidindo com as datas informadas na própria inicial (fls.08).
Também não há prova de lucros cessantes e as viagens de avião não tem qualquer relação com o acidente.
Por fim, tratando-se de acidente corriqueiro, sem maiores consequencias, não há se falar em dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$ 1.249,74, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
