

SENTENÇA

Processo nº:004.07.114601-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Gomes
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda



Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por MARIA DE FÁTIMA GOMES em face da VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que no dia 20 de dezembro de 2006 estava no interior de um dos ônibus da transportadora-ré. Por ocasião do seu desembargue, aduz que o motorista colocou o veículo em movimento antes mesmo que ela completasse a decida pelos degraus. Em razão disso, alega ter sofrido uma queda na calçada. Nesse contexto, sustenta a responsabilidade civil da ré por conta da conduta ilícita praticada por seu preposto consistente na partida do ônibus antes mesmo que os passageiros concluíssem o desembargue. Aduz que em razão do acidente sofreu fratura do rádio distal, tendo ficado afastada de suas atividades habituais. Diante disso, pretende receber indenização por danos materiais e morais, tendo em vista a impossibilidade de exercer o seu trabalho e em virtude dos danos físicos e psíquicos sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/62.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 67/83. Defende, primeiro lugar, a existência de culpa exclusiva da vítima, que dera causa à queda, na medida em que se descuidara, desequilibrando-se. Assim, argumenta não haver nexo de causalidade entre a conduta da ré e o aludido acidente, porquanto a autora sofrera a queda quando já estava fora do ônibus. No mais, aduz não haver prova dos danos que a autora alega ter sofrido. Com isso, pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 84/93.

Réplica encartada às folhas 98/103.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

A decisão de saneamento foi proferida às folhas 130.

Na audiência de instrução foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes.

Ao cabo da instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

No caso ora sob exame, consoante se deflui da leitura do sucinto relatório acima elaborado, a autora sustenta que ao descer os degraus do ônibus da empresa-ré o motorista colocou o veículo em movimento de modo a causar a queda dela. Aduz que o motorista não aguardou o seu completo desembarque, tendo colocado o coletivo em movimento, antes mesmo que colocasse os dois pés na via pública.

Colhida a prova em contraditório, duas testemunhas afirmaram que a queda foi causada pela conduta imprudente do motorista que colocara o ônibus em movimento antes que a autora realizasse o completo desembarque e outras duas asseveraram que em verdade a autora caíra sozinha e quando já estava na via pública. 

Analisemos com detalhes tais depoimentos.

A testemunha Patrícia Pereira contou que no dia dos fatos estava em pé no ônibus onde também estava a autora. Segundo a referida testemunha, no momento em que a autora iniciou o movimento de descida das escadas, o motorista colocou o veículo em movimento, causando a queda da autora que perdera o equilíbrio. 

Na mesma linha, a testemunha Maria Marcilene da Silva Nunes relatou em juízo que a autora estava descendo as escadas quando o motorista colocou o veículo em movimento, ainda com as portas abertas. Segundo a testemunha, o motorista somente parou o ônibus em razão dos gritos dos demais passageiros, alertando-o a respeito da queda da autora.

Em sentido diametralmente oposto, encontramos os depoimentos das testemunhas Willian da Silva Gomes e João Henrique Guanabara, funcionários da empresa-ré e que desempenhavam respectivamente as funções de motorista e cobrador no dia do acidente.

A testemunha Willian afirmou que fechara as portas traseiras antes mesmo de colocar o veículo em movimento, até porque, conforme defendido pela ré na contestação, os veículos da empresa-ré são dotados de um dispositivo de segurança denominado anjo da guarda que impede a colocação do ônibus em movimento com as portas abertas. 

Por fim, a testemunha João Henrique Guanabara disse que no momento da queda da autora, o ônibus estava parado. Também esclareceu que o veículo não poderia ser posto em movimento com as portas abertas, em virtude da existência de um dispositivo de segurança.  

Há, como podemos defluir, um entrechoque de provas, havendo duas testemunhas relatando que a queda se dera em razão da conduta imprudente do motorista que colocara o ônibus em movimento antes mesmo de a autora completar a sua descida e outras duas testemunhas asseverando que o veículo estava parado no momento em que o acidente ocorrera. 

Não podemos ignorar o fato de que as testemunhas Willian e João Henrique são funcionárias da empresa ré e trabalhavam no coletivo em que a autora viajava por ocasião do acidente. Todavia, sob uma outra perspectiva, os depoimentos prestados por tais testemunhas não podem ser ignorados, porque foram colhidos sob o crivo do contraditório e sem que tenha havido contradita por ocasião da colheita. Por causa disso, não há como simplesmente se desmerecer tais depoimentos, ainda que, sob certo ângulo, a testemunha Willian tenha alguma espécie de interesse no deslinde da causa pelo fato de ter sido apontada pela autora como o responsável pela sua queda. 

Na lição de Humberto Theodoro Júnior, (...), de quem quer que seja o onus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova. No mesmo sentido é a jurisprudência: No entrechoque de provas, quando a prova testemunhal de ambas as partes for de igual força, prevalece a produzida pelo réu (TJSC, apel. 13.171, ac. 30.03.78, in RT 515/204). Havendo equivalência das provas apresentadas pelos contendores, que se entrechocam e se excluem, não se pode ter como provada a pretensão deduzida em juízo (TAMG, Apel. 22.741, ac. 06.05.83, in DJMG de 15.11.83). Falta de prova e prova incompleta equivalem-se na sistemática do ônus probatório (TAMG, ap. 28.537, ac. 11.06.85, in Ver. Amagis, 8/178). 

Nesse contexto fático-jurídico, o entrechoque de provas de mesma força resolve-se em prol da parte ré, pois tem-se por não provada de forma cabal a origem da queda ocorrida, se em razão do movimento repentino do ônibus ou se em virtude um simples tropeço da autora. 

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º.) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Contudo, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.

Miguel Ferrari Júnior
Juiz de Direito
