

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114303-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antero José Ferreira
Requerido:Auto Sport Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em segunda-feira, 24 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANTERO JOSÉ FEREIRA move ação de rescisão contratual e indenização por perdas e dados, em face de AUTO SOPT AUTOMÓVEIS, alegando que era possuidor e proprietário do veículo de marca GM Vectra GLS, placas GIL 1118 e que, em novembro de 2008, entregou o veículo para o réu, em consignação, para venda, pela importância de R$ 18.000,00. Em dezembro, o veículo foi vendido, mas, o réu lhe repassou apenas a quantia de R$ 9.000,00. Pede a rescisão do contrato firmado entre as partes, devolução do veículo ou a indenização, vez que o veículo já foi alienado. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e requerendo denunciação da lide para Wilson Oliveira Alves. No mérito, alega que não houve contratação entre as partes e que o autor não comprova que o veículo foi vendido e, ainda, alega que não é possível a ação de rescisão, pois não existe contrato entre as partes. Pede improcedência.

Houve réplica e o pedido de denunciação da lide foi indeferido. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com colheita de provas orais. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As preliminares arguidas em defesa são rejeitadas. Não há inépcia da petição inicial, visto que há a possibilidade da resolução do contrato estimatório, por inadimplemento de quaisquer das partes contratantes. Caso o bem ofertado já tenha sido alienado, a rescisão se converte em indenização por perdas e danos.

Com relação à alegada ilegitimidade passiva, verifica-se que as provas orais e documentais produzidas nos autos comprovam que a contratação foi feita entre autor e réu, com a intervenção de terceiros. Assim é que as provas orais produzidas nos autos confirmam o que segue.

Depoimento pessoal do autor: Eu deixei o meu carro na agência Auto Sport para ser vendido. Deixei o veículo com Queiroz, que é proprietário da empresa. Não peguei nenhum comprovante de que deixei o carro em consignação, porque confiei na palavra de Queiroz. Recebi R$ 9.000,00, como parte de pagamento da venda do carro, em cheque dado por Queiroz. O cheque foi confirmado. Falta receber R$ 9.000,00. Wilson Oliveira Alves é uma das pessoas que trabalham na empresa ré. Conversei com Wilson várias vezes, mas o negócio foi fechado com Queiroz. 

Depoimento pessoal do representante da ré: Sou proprietário da empresa Auto Spot. O autor não fez nenhum negócio comigo, mas com Wilson. Wilson não é funcionário da minha loja e também não é vendedor da loja. O carro foi entregue para Wilson vender na oficina dele. O carro ficou em exposição na minha loja durante algum tempo, mas a venda não foi feita na minha loja. Eu dei um cheque de R$ 9.000,00 para Antero, porque eu devia esse dinheiro para Wilson e Wilson me autorizou a repassar essa quantia para Antero. Sou amigo de Wilson. Neste momento, é aplicada a pena de confissão ao réu porque não responde objetivamente à pergunta que é formulada. Foi perguntado quem deixou o veículo em sua loja para venda e o depoente respondeu: Quem deixou o carro de Antero na minha loja para vender foi Antero ou Wilson, mas eu não sei dizer quem foi. Eu não estava na loja quando o carro foi deixado e eu não tenho funcionários. Mesmo depois de ter retornado à loja, eu não fiquei sabendo quem deixou o carro no local. O carro foi retirado da loja pelo Wilson. Eu tenho controle das pessoas que deixam veículos na minha loja para venda.

Testemunha Wilson Oliveira Alves (fls. 108): Conheço o autor da oficina mecânica dele. Eu não tenho vínculos com a loja Auto Spot, mas sempre deixava carros para vender naquele local. O autor me deu o Vectra para vender e esse fato ocorreu dentro da loja ré. Eu já vendi outros carros para o autor. Eu sou autônomo. Eu vendi o carro do Antero para um conhecido meu, cujo nome não me lembro, por R$ 17.000,00. O nome do comprador eu lembro agora e é Alan. Eu entreguei R$ 9.000,00 para Antero, representado por um cheque emitido por Queiroz. Queiroz me devia dinheiro e eu não tenho conta em banco. Eu troquei o Vectra por uma Blazer 97 e nessa troca não entrou dinheiro. Posteriormente troquei a Blazer por outros dois carrinho e R$ 10.000,00 em dinheiro. Também não lembro o nome do comprador da Blazer. Às perguntas formuladas pelo procurador do autor, respondeu: O carro foi entregue na minha mão. Eu não tenho condições de pagar a diferença do preço para Antero de uma vez. Não sei porque no documento de transferência do carro foi colocado valor superior à venda. Eu exponho parte dos carros na loja Auto Spot, mas as vendas não são feitas lá. (sem grifos e negritados no original).

Por aí se vê que o veículo foi entregue para venda, dentro da loja ré. O vendedor expõe veículos na loja ré. Parte do valor pago foi feito com cheque de emissão do proprietário da loja ré. Como conseqüência, há prova inequívoca de que o contrato estimatório (venda por consignação, artigo 534 e seguintes do Código Civil) foi feito entre autor e ré. 

No mérito, verifica-se que se tornou provado nos autos a contratação havida entre as partes e que o veículo foi alienado para terceiros, com recebimento integral do preço. O preço da alienação deve ser repassado integralmente ao proprietário do veículo. No caso presente, parte do preço foi repassado, restando R$ 9.000,00 para a quitação da dívida. Esse valor deve ser quitado pela ré.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 9.000,00, corrigido monetariamente desde dezembro de 2008 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 24 de maio de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
