

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, SONIA DE CAIRES MENDONCA VALVERDE, Escrevente-Chefe, subs.
Processo nº:0114952-33.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Cybernet Importação e Exportação de Equipamento Eletrônico Ltda
Requerido:Rdb Comércio e Manutenção Em Telefonia Ltda - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni






Vistos.


CYBERNET IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTO ELETRÔNICO S.A propôs ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de danos moras em face de RDB COMÉRCIO E MANUTENÇÃO EM TELEFONIA LTDA-ME, alegando que a duplicata mercantil de prestação de serviços de informática e telefonia, sob número 2007.08.28-0018-2, no valor de R$ 6.171,75, encaminhada a protesto em 31 de agosto de 2007, não tem lastro em prestação de serviços. Requer a declaração da inexigibilidade do título, bem como indenização pela cobrança indevida em vinte salários mínimos, a título de danos morais, e a condenação da ré no pagamento de honorários advocatícios e custas processuais. Com a inicial vieram os documentos a fls. 13/27.

A requerida foi citada a fls. 36 e apresentou contestação (fls. 37/47), alegando que autora e ré firmaram contrato verbal para prestação de serviços, eis que a requerente, empresa coreana, tencionava vender terminais de cartões de crédito no Brasil, mas não tinha estrutura para isso, razão pela qual contratou a empresa ré, sendo realizada a parceria comercial porque o sócio da ré, Sr. Ivan Vasconcelos, tem experiência longa em pós-indústria. Assim, foi firmado o contrato de vendedor e prestação de serviços na área de software, no valor de U$3.000,00, o que correspondia à R$ 6.000,00. No decorrer dos meses, foi solicitado, pela requerente, uma nota fiscal referente aos valores dos serviços e gastos, reembolso de estacionamento e celular, quando, então, a ré emitiu a nota fiscal, mas a autora não efetuou o pagamento, o que determinou a emissão da duplicata e sua apresentação a protesto. Impugna a ocorrência de ilícito e o pleito de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento das custas e despesas processuais.

Houve réplica a fls. 87/91.

Determinada a apresentação de provas, a autora requereu todos os meios de provas admitidas e manifestou interesse na designação de audiência de conciliação. A ré requereu prova documental e testemunhal.

Realizada audiência no Setor de Conciliação, não houve acordo (fls. 103).

O feito foi saneado a fls. 121, sendo fixado como ponto controvertido a existência entre as partes do negócio jurídico de prestação de serviços, subjacente à emissão da duplicata levada a protesto pela requerida.

Realizada audiência de instrução e julgamento a fls. 132, foram inquiridas duas testemunhas da autora e deferido prazo para memoriais.

As partes apresentaram alegações finais a fls. 139/142 e 144/146.

Foi rejeitada alegação de incompetência absoluta deduzida pela requerida por ocasião de suas alegações finais (fls. 154).

Em apenso, tramitou ação de sustação de protesto, em que foi concedida a liminar, sendo, posteriormente, unificada para julgamento conjunto.

É o relatório. 
Decido.

O autor alegou não ter firmado relação comercial ou de prestação de serviços com a requerida, insurgindo-se, então, contra a emissão da duplicata mercantil número 2007.08.28.0018-2, no valor de R$ 6.171,75, que foi encaminhada a protesto ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, bem como requerendo a declaração da inexigibilidade do título e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, equivalente a vinte salários mínimos, em razão do encaminhamento do título a protesto.

Alega que contratou um dos sócios da ré, Sr. Ivan Vasconcelos, para o cargo de Diretor Comercial, em caráter experimental, mas, após descobrir que ele trabalhava concomitantemente como Representante Comercial da empresa Lyra Network, o dispensou. Suscita que, posteriormente, o Sr. Ivan dirigiu-se à empresa SOFTRAM, que estava prestando um serviço de desenvolvimento de software para a autora, e retirou os produtos, causando prejuízos de R$ 7.000,00. Sustenta que o Sr. Ivan, beneficiando-se da empresa da qual é sócio emitiu uma nota fiscal de número 000035, em desfavor da autora, no valor de R$ 6.171,75 de prestação de serviço de informática e telefonia e posteriormente a ré sacou a duplicata para protesto.

A ré, por sua vez, aduz que firmou parceria comercial com a autora, para prestar-lhe serviços relacionados à venda de terminais de pagamento de cartões de crédito, bem como na área de software e montar uma rede de telecom, com terminais e os serviços da rede, já que a autora, empresa coreana, não tinha estrutura para efetuar a venda dos terminais no Brasil. Foi determinante para a parceria comercial, a experiência do Sr. Ivan Vasconcelos, sócio da ré. O valor dos serviços foi de U$ 3.000,00, equivalente, à época, em R$ 6.000,00. No decorrer dos meses, a requerida emitiu, por solicitação da requerente, uma nota fiscal referente aos valores dos serviços e gastos, reembolso de estacionamento e celular, mas a autora não efetuou o pagamento, o que determinou a emissão de duplicata mercantil e sua apresentação a protesto.

A nota fiscal está a fls. 47 dos autos em apenso e dela consta a seguinte descrição dos serviços: referente à prestação de serviços de informática.

A nota foi recebida pela funcionária da requerida, Daniela, que esclareceu, em sua oitiva, que assim o fez porque achou que a nota fiscal justificaria os recibos pela prestação dos serviços do Sr. Ivan, pessoa física, já que ele não era registrado. A testemunha, no início de seu depoimento, disse que o Sr. Ivan era funcionário da requerente, exercendo a função de Diretor Comercial (fls. 133/134).

Não obstante o recebimento da nota fiscal por parte da ex-funcionária da requerente, não existe prova suficiente dos serviços prestados, a ensejar a emissão da duplicata mercantil.

Como constou acima, a ré expressamente afirmou que a nota fiscal emitida referiu-se a serviços e gastos, reembolso de estacionamento e celular, mas a nota fiscal contida nos autos descreve apenas serviços de informática. Quer dizer, a própria requerida reconhece que emitiu nota fiscal com descrição dos serviços em desacordo com a realidade, já que assumiu que a nota fiscal também se prestou a ressarcimentos de despesas outras.

Isso já é suficiente para macular tanto a nota fiscal, quanto a duplicata mercantil.

Não bastasse, há indícios de que o relacionamento entre a requerente e o Sr. Ivan foi pessoal. A própria requerida trouxe aos autos cartão de visita da requerente, em que o Sr. Ivan aparece como Diretor Comercial, não havendo qualquer menção a que o Sr. Ivan estivesse representando a requerida RDB Comércio e Manutenção em Telefonia Ltda Me, ora ré.

As testemunhas ouvidas também disseram que o Sr. Ivan era funcionário da requerente.

O reembolso de valores a que a requerida fez menção em sua contestação, também deixa transparecer que o relacionamento ocorreu entre a requerente e a pessoa do Sr. Ivan, eis que entre empresas, os preços combinados costumam ser genéricos, sem especificação de lucro e despesa.

Por tudo isso é que a requerida não poderia ter emitido a nota fiscal e nem mesmo sacado a duplicata, mesmo que a requerente houvesse solicitado. A responsabilidade pela indevida emissão do título não pode ser atribuída a outrem, senão o próprio emitente.

Quanto aos danos morais, não considero que a requerente os tenha sofrido, seja porque o Juízo impediu o protesto na ação cautelar, seja porque também não demonstrou desejável lisura comercial. Isso porque reconheceu, em réplica, que pagou notas fiscais emitidas pela requerida em razão do trabalho do Sr. Ivan, muito embora suscitasse que ele foi seu funcionário. Provavelmente, para fugir de encargos previdenciários e trabalhistas, aceitou que o Sr. Ivan emitisse notas fiscais da RDB. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente as ações declaratória e de sustação de protesto movidas por CYBERNET IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTO ELETRÔNICO S.A em face de RDB COMÉRCIO E MANUTENÇÃO EM TELEFONIA LTDA-ME, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, determinando o cancelamento do protesto do título, declarando inexigível a dívida consubstanciada no mesmo título, mas afastando o pedido de condenação em danos morais. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
.

  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
