

SENTENÇA

Processo nº:0114906-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Fundação Richard Hugh Fisk
Requerido:Tania Marcia Sorio Real e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


Trata-se de ações ajuizadas por FUNDAÇÃO RICHARD HUGH FISK em face da TANIA MARCIA SÓRIO REAL e DAVID MARQUES REAL.

São duas ações ? uma principal e uma cautelar ? busca e apreensão - aqui julgadas conjuntamente.

Na ação principal, a autora alega haver realizado contrato de franquia de curso de línguas com os requeridos, tendo o contrato atingido seu termo na data de 31.12.06, sem que houvesse renovação.

Visando à manutenção do contrato, os requeridos ingressaram judicialmente com medida cautelar, onde obtiveram liminar, que, no entanto, foi cassada posteriormente, com a extinção do feito em 14 de dezembro de 2009. 

Desde esta data, os réus não mais poderiam utilizar-se da marca, método e material didático FISK ? cláusula X. 4, do contrato de franquia; porém, mantiveram-se como se o contrato vigesse, sem, no entanto, realizarem a contrapartida de pagamento em favor da autora.

Pleiteia a autora a condenação dos réus a se absterem de utilizar a marca, método e material de ensino Fisk em suas atividades; a cessação de toda e qualquer divulgação, por qualquer meio publicitário, em que conste a expressão Fisk, sob pena de pagamento de multa diária em caso de transgressão da ordem judicial; a condenação ao pagamento de multa contratual e condenação por perdas e danos em virtude de descumprimento de cláusula de não-concorrência; além de indenização por danos morais.

Os réus foram devidamente citados ? fls. 101 -, porém restaram inertes ? fls. 120. 

Na cautelar, a autora pleiteou a busca e apreensão, junto ao estabelecimento comercial dos réus, de todo o material de ensino com a marca FISK, assim como material de divulgação e publicitário, requerendo, ainda, a cessação da realização de qualquer forma de veiculação de publicidade com a marca FISK, sob pena de multa diária.

Foi concedido, liminarmente, o pedido de busca e apreensão, tendo restado frutífera a diligência realizada na data de 27 de janeiro de 2011.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

O silêncio dos réus faz presumir a veracidade das alegações de utilização indevida de marca, material e método da autora, assim como do descumprimento de cláusula contratual de não-concorrência ? nos termos do art. 319 do CPC.

Ademais, os documentos que instruíram a inicial das ações ordinária e cautelar, assim como a própria busca e apreensão realizada nos autos, corroboram essas assertivas.

O contrato não mais se encontrava vigendo desde 14.12.09. Sendo assim, cabia aos requeridos cumprirem com o quanto acordado na cláusula X, item 4, do contrato, de modo a não utilizarem da marca da autora ou de seus materiais, seja de que forma for, a fim de não fazer com que o consumidor, indevidamente, continuasse a relacionar o estabelecimento dos réus com a marca notória da autora. Apesar disso, os réus continuaram a utilizar-se da marca Fisk.

Na vigência da liminar, que concedeu aos requeridos a prorrogação do contrato de franquia, estes, apesar de se apresentarem ao público consumidor como uma franquia da autora, ofereciam material didático diverso ? marca Oxford -, infringindo a cláusula VIII, item 1, razão pela qual cabível sua condenação ao pagamento de multa contratual, nos termos da Cláusula XI, item 2 do contrato.

Mesmo após a finalização da vigência do contrato entre as partes, os réus deixaram, ainda, de cumprir cláusula de não-concorrência, já que continuaram a manter escola de línguas, infringindo a cláusula XI, item 13 do contrato, sendo devida a condenação por perdas e danos em razão desta concorrência desleal, correspondente ao faturamento obtido desde 14.12.09 até o encerramento  das atividades.

No que diz respeito ao pedido de condenação por danos morais, este se faz devido. Verificada a utilização indevida da marca da autora, os réus passaram a captar clientela, confundindo os consumidores; outrossim, apesar de manterem a aparência de franqueados, utilizavam-se de material didático diverso, tudo a denegrir a imagem da autora.

No que concerne à valoração da indenização a título de danos morais, sabe-se que não se consegue estabelecer uma exata correlação, pela natureza do dano moral e a natureza da forma da obrigação (patrimonial). Há uma grande dificuldade de valorar-se a liquidação do dano moral. A reparação pecuniária não tem caráter indenizatório; tem função satisfatória ou compensatória. 

No caso em questão, tomando-se como critérios, para fixação da indenização, a natureza da ofensa sofrida, a repercussão da ofensa, a conduta do réus na prática do ato danoso, a situação econômica do ofensor e do ofendido e a capacidade e a possibilidade real e efetiva do ofensor voltar a ser responsabilizado pelo mesmo fato danoso, verifica-se que o valor pleiteado, de R$ 10.000,00, encontra-se bem definido, não podendo ser caracterizado como exorbitante.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e cautelar, para o fim de:

i) Tornar definitiva a liminar de busca e apreensão dos objetos apreendidos, consolidando sua propriedade e posse definitiva nas mãos do autor;

ii) Determinar a cessação imediata da utilização pelos réus da marca, método de ensino e material FISK, em todas suas atividades; assim como de toda e qualquer divulgação, por qualquer meio publicitário, que conste a expressão ?FISK?, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais);

iii) Condenar os réus ao pagamento de multa contratual no importe de R$ 10.906,40, devendo este valor ser corrigido desde a propositura da ação e juros de mora da citação;

iv) Condenar os réus por perdas e danos, em razão do descumprimento de cláusula contratual de não-concorrência, devendo a indenização ser calculada no montante equivalente ao faturamento obtido desde 14.12.09 com a prestação de serviços, remunerados através de mensalidades pagas pelos alunos, até o efetivo encerramento das atividades, devendo o valor ser corrigido desde as datas dos faturamentos e juros de mora da citação. O valor deve ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento;

v) Condenar os réus ao pagamento de danos morais arbitrados em R$ 10.000,00,corrigidos monetariamente e com juros de 01% ao mês a partir desta data;

vi) Em razão da sucumbência, condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
  
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
