

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Audiência Conjunta em Razão da Conexão
Reclamação:004.08.114343-1 e 004.09.208484-6- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldomiro Franco, CPF 207809318-15
Advogado:Sandra Bertão, OAB 84567
Requerido:Santa Ines Veículos Ltda
Preposto:Armando Sidney Chuluc Daniel, RG 18230350 e oo.
Advogado:Manoel José Assunção, OAB 217508
Data da audiência:20/05/2010 às 16:00h




Aos 20 de maio de 2010, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Armando Sidney Chuluc Daniel assumi a responsabilidade pela demanda e, por liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 6.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 600,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da filha do autor (Roseli Franco  CPF 096555698-02), junto ao Banco Real, agência 1626, conta-corrente 1004130-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  O réu, em face do presente acordo, se subrroga nos direitos do autor para cobrar os valores pagos e demonstrados por documentos junto a empresa para a qual ele revendeu o veículo. O autor dá plena quitação por todos os danos materiais relativamente aos presentes feitos e morais relativamente à venda do auto em questão. As partes fazem consignar que o presente acordo não significa que o réu assume a responsabilidade pelos fatos. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
