

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.114880-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Israel Moises dos Santos, rg. 17.967.553-9, CPF 117610238-96
Adv.:(PAJ)Maria Lucia Bin, oab. 121066
Requerido:Bradesco
Preposto:Fabiano Soares Pereira, rg. 29.813.892
Adv.:Silvia Renata Camerin, oab. 201144
Data da audiência:06/04/2010 às 16:00h



Aos 06 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada  foi oferecida contestação. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação pedido de restituição de valor descontado na conta do autor a título de empréstimo pessoal.  O caso em tela, se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo Banco é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte ou instituições financeiras, como é o caso do requerido. Presume-se de maneira lógica que o Banco réu realiza inúmeros empréstimos. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. O documento apresentado pelo Banco não possui se quer a assinatura do autor, sendo portanto sem valor algum. Cabia ao réu cercar-se de procedimentos mais seguros antes de efetuar lançamentos na conta de seus clientes e não realizando aleatoriamente,  pois tem sido inúmeras as fraudes perpetradas da maneira que aconteceu. De outra banda, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal do autor que contribuísse para a cobrança indevida. Nesta medida, invertido o ônus da prova o banco réu não de desimcumbiu de seu dever de forma a provar peremptoriamente a obrigação do autor. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 1.0l8,89, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de  juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.   Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
