

SENTENÇA

Processo nº:0114713-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Hernane José Alves
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos.

HERNANE JOSÉ ALVES move ?ação declaratporia de inexistência de relação jurídica? contra BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes, por um débito no valor de R$ 32.363,52. Entretanto, nada contratou com o réu. Sofreu dano moral e pretende ser indenizado.
 Requereu, assim, a título de antecipação da tutela, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência da ação declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenando-se o réu ao pagamento de indenização de dano moral.
Juntou o documento de fls.17. 
O réu contestou a fls. 29, alegando, em síntese, que seus funcionários obedeceram a todos o procedimentos exigíveis, averiguando pessoalmente a documentação apresentada quando da contratação. Assim, não houve culpa, e não se pode responsabilizar o banco por ato de terceiro.Argumentou, ainda, com a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.  
Réplica a fls. 76. 
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação visando ao reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por dano moral em razão da indevida inscrição do nome do autor nos cadastros da Serasa e SPC, tendo em vista a ausência de contrato firmado com o réu..
A ação procede.
Deve haver inversão da prova com base no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois há relação de consumo entre as partes e o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à produção das provas necessárias no caso dos autos, tendo em vista que é o réu quem tem os meios para a demonstração do fato controverso, qual seja, a regular contratação havida entre as partes, ou ao menos a ocorrência de fraude, apesar da correta diligência do banco. 
Ora, a prova acima referida não veio aos autos, uma vez que o contrato sequer foi juntado pelo réu, a despeito do pedido exibitório formulado na inicial.  
Portanto, o réu descumpriu o ônus que lhe incumbia, deixando de demonstrar a inexistência do fato constitutivo do direito da autora, ou seja, a regular contratação do cartão de crédito por parte da autora. 
Outrossim, dedicando-se a atividade de risco, deve o banco assumi-lo, arcando com a reparação do prejuízo a que der causa, exceto pela comprovação de culpa exclusiva da vítima, que não veio aos autos.  E não se argumento com ação de terceiro falsário,  posto que se trata de fortuito interno, a determinar a responsabilidade do banco.
A esse respeito,  não é outro o teor da súmula 479, do STJ:
" As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias"

Assim, não demonstrada a excludente consistente na culpa da vítima, a responsabilidade civil da instituição financeira independe da apuração da sua própria culpa, bastando a verificação do nexo causal entre o fato danoso e a sua atividade, como ocorre no caso dos autos.
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa" na hipótese de indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes. Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de gravidade mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 5.000,00.
Daí a procedência da ação.
-II-
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, arcando, ainda, com as custas processuais e honorários de advogado fixados em 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 678,03, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2.013.
CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
