

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:007.08.114836-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Italo Della Croche

Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente. A responsabilidade do requerido é de natureza objetiva e decorre do risco da atividade bancária, nos termos do artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, tal responsabilidade somente é passível de ser ilidida nas hipóteses previstas no artigo 14, §3º, do mesmo Código. Verificando-se a existência de relação de consumo entre as partes e em razão da hipossuficiência da requerente, reconhece-se a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), sendo que o réu não se desincumbiu de tal ônus quanto a prova da autoria do saque questionado pela autora nestes autos. É mais do que sabido que o sistema eletrônico de movimentação bancária é vulnerável à ação de artimanhas fraudulentas, razão pela qual o serviço não oferece ao consumidor a segurança esperada, de modo que ao banco que opera o próprio sistema incumbe a prova da lisura da transação questionada pelo cliente. E esta prova o banco não fez. Aliás, as informações prestadas pelo banco quanto aos horários e locais dos saques evidenciam claramente a utilização do cartão por meio fraudulento.
Nesse sentido já decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "Indenização ? Danos morais ? Saque indevido na conta-corrente através de operações eletrônicas ? Aplicação da teoria do risco ? Responsabilidade objetiva do banco perante o correntista ? Indenização indiscutível ? Fixação com moderação ? Recurso do réu improvido" (Apelação nº 990.10.068856-1, Relator Des. Souza Lopes). 
Os danos morais também são devidos, porque os diversos saques acarretaram séria intranqüilidade financeira ao autor, perturbando-lhe a segurança e a privacidade, razão pela qual deve o banco responder pelos prejuízos causados. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à restituir ao autor a importância de R$ 8.701,01 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês contados desde fevereiro de 2008. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escr. subsc.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 440,02. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, _________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
