

SENTENÇA

Processo nº:053.06.114302-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel José Rodrigues
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

MANOEL JOSÉ RODRIGUES, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que no exercício de suas funções públicas acabou por ser agredido por um detento gerando-lhe danos materiais e morais. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer, pois, a improcedência da ação.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Saneado o processo, sobreveio laudo pericial.
Em memoriais, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Conforme já noticiado nos autos, foi concedida pelo requerido em favor do autor a aposentadoria por invalidez. Por conta disso, fica prejudicado o pedido inicial feito neste sentido.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Em relação à responsabilidade extracontratual jurídica do requerido, vê-se que o autor não assiste razão, salvo em relação aos descontos de certas verbas de seus ganhos mensais.
Isso porque a atividade do autor por si só já é de notória periculosidade (conferir: TJSP, Apelação n° 994-06.074399-6, Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu, j. 14.07.2010) e, diante dos fatos narrados na inicial, nenhuma omissão ou culpa pode ser atribuída ao requerido, pois, os acontecimentos materiais se deram no próprio exercício da atividade em si do autor.
Nesse contexto, igualmente, não há falar em nexo de causalidade.
Acresça-se que a lesão sofrida pelo autor não foi causada por agente público além de ter ele recebido o amparo necessário pelo ocorrido por parte do requerido. Tanto é verdade, que o próprio requerido no final acabou por lhe conceder a aposentadoria por invalidez.
Nesse sentido, o E.TJSP já decidiu:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS - AGENTE PENITENCIÁRIO - CULPA DO ESTADO POR OMISSÃO EM ESTRUTURAR O SERVIÇO E POR NÃO FORNECER ORIENTAÇÃO ADEQUADA AOS SERVIDORES - INOCORRÊNCIA - A LESÃO SOFRIDA PELO APELANTE NÃO FOI CAUSADA POR AGENTE PÚBLICO E O ESTADO DEU-LHE TODO O AMPARO DE SEGURANÇA ANTES E DEPOIS DOS FATOS OCORRIDOS - INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 37, § 6º DA CF - RECURSO IMPROVIDO (Rel. Des. Franco Cocuzza, apelação n. 994.09.310661-6, j. 03.05.2010).

Quanto aos descontos efetuados após o incidente em seus ganhos mensais, de fato, o autor deve ser ressarcido em relação às seguintes: Gratificação de Atividade Penitenciária, GSAP e o adicional de local de exercício. Isso porque o autor encontrava-se afastado de suas atividades por motivo de saúde gerado pelos fatos que se deram no seu próprio ambiente de trabalho. Ademais, a GAP e a GSAP não possuem raiz causal o que reforça o direito do autor de recebê-las durante o período em que foram descontadas indevidamente.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir o autor dos descontos indevidos de seus ganhos mensais das verbas da GSAP, a GAP e o ALE, com a devida atualização monetária nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação. Declaro a natureza alimentar deste crédito para os devidos fins do art. 730 do Código de Processo Civil.
Por terem sido vencidos e vencedores, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil e determino que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e, quanto às custas processuais, rateadas em igualdade. Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento o autor desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
No caso de ultrapassar o teto do art. 475, par. 2º, do Código de Processo Civil, ao reexame necessário.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado. Isento o autor deste recolhimento pela gratuidade da justiça e o requerido por conta da sua natureza jurídica.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
