

SENTENÇA

Processo nº:0114288-43.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luis dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

ANDRÉ LUIS DOS SANTOS movem a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, aduzindo, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido no dia 11 de maio de 2006, em decorrência do qual sofreu lesão corporal de natureza grave que o incapacita total e permanentemente. 

Diz que fazem jus ao recebimento do seguro obrigatório de veículos, no valor de quarenta salários mínimos. Junta documentos (fls. 10/20).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 26/41). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a Resolução CNSP 154/2006 criou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A para o pagamento das indenizações relativas ao seguro obrigatório DPVAT. 

No mérito, afirma que o autor já foi indenizado em 28 de janeiro de 2009, no valor de R$ 2.160,00.


Sustenta que a extensão das lesões corporais sofridas, se maior do que a já apurada para pagamento da indenização, só podem ser demonstradas por perícia médica, e que a indenização somente pode ser paga em seu valor máximo caso se for comprovada a invalidez total e permanente. 

Alega, ainda, que o autor já deu plena quitação a outra seguradora, quando recebeu indenização, e não há pedido de nulidade daquele ato, de modo que deve ele ser considerado plenamente válido.

Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva às fls. 83.

Foi deferida a realização de perícia médica, mas o autor não compareceu ao exame e não justificou a ausência, razão pela qual a prova foi considerada preclusa (fls. 91 e fls. 106). Não houve interposição de recurso contra esta decisão.

Memoriais da parte ré às fls. 109/111. A parte autora não apresentou memoriais (fls. 112).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente. 

Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em acidente automobilístico. 

O seguro obrigatório em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu artigo 3º, II, dispõe que a indenização será paga no valor de até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente.


O acidente automobilístico sofrido pelo autor, e seu nexo de causalidade com os danos por ele sofridos, são fatos incontroversos, posto que alegados na inicial e não impugnados de maneira específica na contestação. 

Restringe-se, pois, a controvérsia ao valor a ser pago a título de indenização.

O valor a ser pago é regulamentado de maneira clara pela própria Lei 6.194/74. Seu artigo 3º, § 1º, estabelece os parâmetros de pagamento para os casos de invalidez permanente. A análise do referido dispositivo deve ser realizada em conjunto com a tabela anexa à lei, o que permite concluir o valor exato a ser pago nas hipóteses de lesões lá elencadas.

As lesões sofridas pelo autor foram analisadas pela Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, que lhe pagou indenização por invalidez no valor de R$ R$ 2.160,00 em 02.02.2009, conforme se extrai do documento de fls. 14.

Cabia ao autor demonstrar que o valor pago foi insuficientemente e que não correspondia ao grau de incapacidade que o atinge. 
Todavia, ao ser chamado para produzir a prova, imprescindível para o acolhimento de seu pedido, o autor se manteve inerte. Não compareceu à perícia, não avisou que não compareceria, nem sequer se manifestou nos autos após a data da perícia, a fim de explicar sua ausência. Limitou-se a dizer, depois de intimado, que não compareceu por ?motivos pessoais?.


O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela parte autora.

Feitas tais considerações, concluo que o autor não faz jus a qualquer acréscimo à indenização já recebida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
