

SENTENÇA

Processo nº:001.08.114361-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Osias Ferreira Forte
Requerido:Associaçao Educacional Nove de Julho




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. OSIAS FERREIRA FORTE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, alegando, em síntese, que: a) é aluno do curso de enfermagem da requerida, tendo realizado matrícula para cursar o último semestre e estágio acadêmico, no ano de 2008; b) freqüentava regularmente o curso até que em abril/2008 foi impedido de continuar suas atividades, sob alegação de que teria ocorrido uma falha administrativa e que o autor ainda deveria cursar duas disciplinas do semestre anterior. 
Pretende o acolhimento do pedido para: a) concessão de tutela antecipada visando assegurar-lhe o direito de freqüentar o último semestre do curso e realizar, em regime de dependência, as matérias que não logrou aprovação; b) condenação da requerida nos termos da tutela antecipada ou, alternativamente, restituição dos valores pagos pelas mensalidades no período de janeiro a abril/2008, perfazendo R$ 3.120,00; c) condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 16).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 28/60). Alega em defesa: a) inépcia da inicial e falta de interesse de agir, pois o autor teria cursado, no primeiro semestre de 2008, as matérias em dependência e se matriculado regularmente no segundo semestre do ano letivo para cursar o semestre mencionado na inicial, perdendo objeto a ação; b) já houve  restituição da quantia de R$ 1.107,00, referente à diferença entre o valor pago e o devido pelas dependências cursadas; c) incompetência absoluta do juízo para análise das questões ligadas à matrícula em estabelecimento universitário; d) que o autor não logrou aprovação em duas disciplinas do semestre anterior, não podendo avançar para o último semestre, o qual envolve estágio com pacientes; e) que a restrição ao prosseguimento do curso era de conhecimento do aluno e atende às exigências administrativas, especialmente do Conselho de Enfermagem; f) ser incabível indenização de dano moral, impugnando o valor reclamado.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 178/183). O feito foi saneado, com rejeição das preliminares (fls. 186). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 225/234, 257/258, 273/277). Encerrada a instrução as partes debateram a causa fls. 282/290 e 291/301). 
É o relatório. 

DECIDO.


4. A ação é IMPROCEDENTE. 
No que concerne à freqüência do curso e restituição dos valores pagos o problema já foi resolvido. 
O autor cursou as dependências necessárias e concluiu os estudos posteriormente. 
Também houve devolução pela ré de parte do valor pago, naquilo que sobejou o valor que o autor deveria ter pago em razão da freqüência exclusiva às disciplinas em dependências (fls. 146).
As provas produzidas demonstraram que o autor não logrou aprovação em duas disciplinas do penúltimo semestre, as quais eram pré-requisito para freqüência às disciplinas do semestre seguinte. 
Segundo normas administrativas da profissão e da requerida, o aluno não poderia cursar disciplinas em dependência conjuntamente com as matérias do último semestre. 
Igualmente logrou-se comprovar que o autor realmente não havia obtido aprovação nas disciplinas mencionadas. 
É certo que no curso do processo instaurou-se certa polêmica a respeito do fato, especialmente quanto à nota mínima exigida para aprovação nas disciplinas. 
Porém, o tema foi bem explicado, tanto pela ré quanto por testemunha arrolada pelo próprio autor (fls. 257).
Segundo a testemunha CARLA PEREIRA DE LIMA (fls. 257), colega do autor na faculdade, a média mínima para aprovação era 7. Esclareceu a testemunha que também era possível obter aprovação a partir do cálculo de uma média global, com o que se permitia ao aluno cursar o semestre seguinte ainda que não alcançasse a média em algumas matérias.
O autor chegou a juntar histórico escolar de outra aluna para provar que esta foi aprovada em disciplinas mesmo não obtendo média 7.
Ocorre que, como informou a testemunha do autor e explicou a ré (fls. 313/314), referida aluna não obteve média 7 em uma disciplina, mas a sua média de aproveitamento médio geral, computando todas as disciplinas, foi de 7,5, o que lhe permitiu ser aprovada em todas as disciplinas, inclusive naquela em que ela não havia alcançado tal média.
O mesmo não se verificou com o autor, que não alcançou média 7 em duas disciplinas e obteve média de aproveitamento global de 6,5, inferior ao mínimo necessário para aprovação (fls. 314).
Realmente houve um erro no documento emitido pelo sistema informatizado da ré (fls. 237), como informou a Coordenadora do Curso (fls. 274 ss).
Apesar de o autor não ter alcançado a média necessária houve erro no lançamento da sigla A, como se ele houvesse sido aprovado. 
Relatou a coordenadora que o fato foi descoberto a posteriori e informado ao aluno, solicitando a adoção das medidas necessárias para regularização do curso, mas ele se recusou e pretendia valer-se do erro do sistema para prosseguir com o curso. 
Não é desejável que ocorra este tipo de engano no sistema de informática, mas há que se consignar que o próprio documento traz em seu rodapé a informação de advertência: sujeito a alterações! Não é válido como histórico escolar oficial! (fls. 238).
De outro lado, não é aceitável que o aluno ? após ter frequentado sete semestres do curso ? não saiba qual seria a nota necessária para obter aprovação. 
Constava do documento notas inferiores ao mínimo exigido, não podendo o autor aceitar como correta a menção de aprovado.
A cautela mínima exigida era que o aluno conferisse esta informação na Secretária do curso, pois o próprio documento trazia ressalva de seu caráter não oficial. 
A requerida demonstrou satisfatoriamente que a efetivação da matrícula é independente da aferição dos pré-requisitos do curso. O aluno pode matricular-se apenas para assegurar a sua vaga, devendo posteriormente inscrever-se nas disciplinas conforme exija sua situação acadêmica. 
Não se pode corroborar, portanto, o argumento da inicial no sentido de que teria ocorrido falha do serviço ao ser admitida a matrícula. 
A instrução também demonstrou que os alunos estavam perfeitamente cientes de que não poderiam cursar o último semestre sem a prévia aprovação nas disciplinas dos semestres anteriores, de modo que o autor não pode insurgir-se contra esta regra. 
O autor tinha conhecimento da sua não aprovação. Sabia da regra de que não poderia prosseguir com o curso sem o cumprimento das disciplinas de pré-requisitos. 
Ainda que o erro do sistema houvesse criado alguma confusão, o autor foi chamado e lhe foi explicado o que havia ocorrido. Injustificável, portanto, que o autor pretendesse seguir no curso e contrário à equidade conceder indenização de dano moral pelos fatos. 
Os constrangimentos que o autor reclama, decorrentes de não se formar na época almejada, iriam se verificar de qualquer forma, pois ele não havia logrado êxito na aprovação das disciplinas do semestre anterior.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 


P. R. I



São Paulo, 19 de março de 2010.
