

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114357-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Poupança  Expurgos Inflacionários
Requerente:Antonio Sanseverino
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



VISTOS.

Em apertada síntese pleiteia o autor na presente ação as diferenças, apuradas nas cadernetas de poupança de sua titularidade, nos períodos indicados na inicial, à saber:
?Janeiro de 1989 = 42,72%
?Fevereiro de 1989 = 10,14%
?Abril de 1990 = 84,32% (até o limite de NCZ$ 50.000,00).
O  Banco réu, foi citado e  alegou  na contestação as seguintes preliminares::
?Nulidade do pedido de efeito retroativo a junho de 1987.
?Impossibilidade de obter a prestação jurisdicional por contas não mencionadas na inicial, pois em relação à essas contas, nenhum pedido foi formulado.

?Nulidade  da citação, em razão de não ter sido realizado o ato em pessoa sem poderes para tal. 
?
?Ilegitimidade passiva frente à obediência ao sistema legal.
?Denunciação à lide da União Federal e Banco Central do Brasil.

Como preliminar de mérito, alegou:
?PRESCRIÇÃO QUINQUENAL pelo artigo 27 do CDC.
?Prescrição dos juros remuneratórios por serem acessórios.

No mais, alega regularidade na correção dos saldos existentes na contas-poupança e obediência às determinações da União.
Em réplica, alegou o autor  que as preliminares devem ser afastadas e, no mérito, seja julgada procedente a demanda (fls.87/102).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Busca o autor na presente ação as seguintes diferenças, apuradas nas cadernetas de poupança de sua titularidade:
?Janeiro de 1989 = 42,72%
?Fevereiro de 1989 = 10,14%
?Abril de 1990 = 84,32% (até o limite de NCZ$ 50.000,00).
?O  Banco réu alega na contestação:
?PRELIMINARES
?Nulidade do pedido de efeito retroativo a junho de 1987.
?Impossibilidade de obter a prestação jurisdicional por contas não mencionadas na inicial, pois em relação à essas contas, nenhum pedido foi formulado.

?Nulidade  da citação, em razão de não ter sido realizado o ato em pessoa sem poderes para tal. 

?Ilegitimidade passiva frente à obediência ao sistema legal.
?Denunciação à lide da União Federal e Banco Central do Brasil.

?PRELIMINAR DE MÉRITO 
?PRESCRIÇÃO QUINQUENAL pelo artigo 27 do CDC.
?Prescrição dos juros remuneratórios por serem acessórios.

No mais, alega regularidade na correção dos saldos existentes na contas-poupança e obediência às determinações da União.

As preliminares devem ser repelidas  estão em desarmonia com a caudalosa jurisprudência  editada a respeito das cadernetas de poupança e dos expurgos inflacionários.

Não há que falar em pleito de pedido retroativo a 1987 e sim, na projeção dos efeitos do IPC a partir de julho 1987 que certamente influenciaram as correções pleiteadas para janeiro de 1989.

Sobre as contas não transcritas na inicial, ainda que se verifique razão na afirmação, é de meridiana clareza que se os extratos foram juntados (e neles estão os números das contas e os períodos a que se referem e os saldos existentes com créditos de correção e juros remuneratórios), e dizem respeito aos períodos invocados para a conta mencionada na inicial, seria rigorismo demasiado nulificar o processo para que o autor emendasse a inicial, ou pior, ainda, que o julgamento se cingisse apenas à única conta apontada na exordial e remetesse as partes à novo processo, quando o CDC determina seja facilitada a defesa do consumidor (art.6º, VIII do CDC).

É certo que não pode ser olvidado o contraditório, a ampla defesa, mas no caso vertente, o réu defendeu-se amplamente de sorte que suas alegações abrangem todas as contas, assim como a tese do autor também abrange todas as contas de que era titular e cujos documentos juntou com a inicial, sendo mero detalhe sem muita importância, o equívoco de haver mencionado apenas uma conta quando os extratos apresentam várias.

As contas são as seguintes:
Fls.17 ? 0137.001168-4
Fls.24/29 ? 0137.631237-5

Não há que falar em nulidade da citação.

O aviso de recebimento do mandado de citação foi assinado por Claudio Araújo em 13.04.2009 (fls.46).

Tratando-se o réu de pessoa jurídica, por isso mesmo, válida a citação postal que entregue a pessoa que nenhuma objeção apresentou, presume-se, pela teoria da aparência, exerça os poderes de gerência ou de administração (artigo 223, parágrafo único, do CPC).

Deve ser ponderado que  muitas empresas criam dificuldades para cavar nulidades e procuram protelar o chamamento, a jurisprudência tem aplicado a teoria da aparência, dando por válida citação feita na pessoa de funcionário que se comporte como se estivesse autorizado a recebê-la.

Nesse sentido, inúmeros precedentes:Tribunal de Justiça de São PauloCITAÇÃO - Correio - Pessoa jurídica Recebimento da carta por preposto - Validade da citação Recurso não provido. Considera-se válida a citação pelo correio de pessoa jurídica, quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa. (Apelação Cível n. 203.804-4/4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ernani de Paiva 13.06.02 - V.U.)Tribunal de Justiça de São PauloEMBARGOS INFRINGENTES - Indenização por danos morais - Acolhimento da preliminar de nulidade de citação postal - Envio a agência do réu, com AR assinado por pretenso funcionário - Validade - Teoria da aparência aplicada - Embargos recebidos. (Embargos Infringentes n. 160.055-4/5 - Santos - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Joaquim Garcia - 14.05.03 - V.U.).CITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica Recebimento de carta por pessoa sem poderes específicos expressos - Desorganização funcional que não pose criar obstáculos à realização da Justiça - Presunção de detenção dos necessários poderes por funcionário designado para receber correspondências - Citação válida - Contestação  Considerada serôdia, determinado seu desentranhamento Recurso improvido. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1349015-6 - RECURSO: Agravo de Instrumento - ORIGEM: Santos - JULGADOR: 10ª Câmara (Extinto 1º TAC) - JULGAMENTO: 12/04/2005 - RELATOR: Ricardo Negrão - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) RecursoPrimeiro Tribunal de Alçada Civil de São PauloCITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica - Recebimento por funcionário sem poderes de representação - Irrelevância - Desnecessidade do ato citatório ser recebido por representante legal da empresa - artigo 223, parágrafo único do Código de Processo Civil - Validade do ato Preliminar rejeitada. PROCESSO: 1013752-5 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: Descalvado - JULGADOR: 8ª Câmara - JULGAMENTO: 03/12/2003 - RELATOR: Rui Cascaldi - REVISOR: Luiz Burza Neto - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São PauloCITAÇÃO - Via postal - Pessoa jurídica Recebimento por funcionário sem poderes de representação -Irrelevância - Desnecessidade que o ato citatório recaia em representante da empresa - Reconhecida a intempestividade da contestação, determinando-se seu desentranhamento dos autos - Agravo provido para esse fim. PROCESSO: 1111811-3- RECURSO: Agravo de Instrumento - ORIGEM: São Bernardo do Campo - JULGADOR: 3ª Câmara - JULGAMENTO: 17/09/2002 - RELATOR: Itamar Gaino - DECISÃO: Deram Provimento, VU
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São PauloPRAZO - Contestação - Protocolização quando já escoado o prazo legal - Pouco importa qual a funcionária da ré que recebeu a citação postal - Se a pessoa jurídica autoriza funcionário seu a receber carta com aviso de recebimento, ou se o funcionário o faz por iniciativa própria, é questão a ser resolvida "interna corporis", que não pode ser oposta a terceiros e nem é capaz de acarretar vício de citação - Intempestividade reconhecida - Recurso provido para esse fim. PROCESSO: 1071056-8 - RECURSO: Agravo de Instrumento - ORIGEM: São Vicente - JULGADOR: 5ª Câmara - JULGAMENTO: 10/04/2002 - RELATOR: Álvaro Torres Júnior - DECISÃO: Deram Provimento, VUSegundo Tribunal de Alçada Civil de São PauloCITAÇÃO - VIA POSTAL - VALIDADE - PESSOA JURÍDICA - EFETIVAÇÃO EM FUNCIONÁRIO EQUIPARADO A PREPOSTO - RECONHECIMENTO. Se a carta de citação foi recebida por quem pode ser equiparado a preposto da pessoa jurídica demandada, válido deve ser considerado o ato citatório, dispensada a comprovação da entrega daquela a pessoa com poderes de gerência geral ou de administração. AI 739.26700/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 25.4.2002. SOBRE O TEMA: FONTE: AI 739.267-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 25.4.2002, com as seguintes referências: CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO - "A Reforma do Código de Processo Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 1995, pág. 88 REsp. 146.868 - SP - STJ - T. - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - J. 15.10.98 - DJU 14.12.98 - pág. 230 REsp. 119.818 - RS - STJ -2ª Sç. - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - J. 14.10.98 - DJU 31.05.99 - pág. 74 REsp. 275,663 - DF - STJ -4ª T. Rel. Min. BARROS MONTEIRO - J. 07.11.00 DJU 17.12.2000 pág. 195.

A única exceção que se poderia fazer a tal orientação diz respeito aos casos em que o preposto possa ter agido com dolo ou tenha interesse em prejudicar e empresa.

Nada disso foi alegado na  contestação..

Evidente, outrossim, que o funcionário encaminhou  o representante legal da empresa ou a  quem de direito a cópia da contrafé que continha o chamamento que acabou surtindo o efeito  devido, não havendo, pois, nulidade sem prejuízo.

Sobre a ilegitimidade passiva do Banco, também não se pode acolher tal preliminar, na esteira da remansosa jurisprudência, valendo trazer à colação o julgado abaixo do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSPACÓRDÃOILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Banco sucessor é parte legítima para responder pelas contas dos clientes do banco sucedido - Contrato firmado entre as partes nesse sentido - Ilegitimidade afastadaILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Inocorrência - As situações jurídicas decorrentes dos diversos planos de estabilização econômica e financeira do país não ilidem a responsabilidade contratual do banco, em face das cadernetas de poupança - Responsabilidade, todavia, limitada ao montante não transferido ao Bacen, em face do Plano Collor I - Preliminar afastada, com observaçãoCOBRANÇA - Caderneta de poupança - Expurgos inflacionários indevidos de planos econômicos - Condenação do banco ao pagamento das diferenças com base nos índices que realmente espelham a inflação do período e vigentes à data do início do trintídio, com juros remuneratórios - Direito adquirido do depositante - Cobrança procedente - Recurso não providoVistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 7.264.046-1, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO e apelado NELSON BERTUCEZ.ACORDAM, em Décima Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
[....]
Inicialmente, convém afastar as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelo apelante.Este relator - acompanhado pela jurisprudência pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça - defende a legitimidade passiva do banco sucessor para responder a presente ação de cobrança dos expurgos inflacionários.[...]

Demais disso, a tese de que cabe ao Banco Central e à União Federal responder pelos valores ora pretendidos mostra-se, em princípio, sedutora, mas não resiste a uma análise mais aprofundada, à luz dos princípios que informam a teoria contratualista encampada pelo direito civil brasileiro.A ação tem por fundamento um contrato de depósito cuja modalidade é caderneta de poupança. Há prova disso que acompanha a inicial e, nem mesmo há resistência pelo apelante que reconhece a existência do contrato.O sistema jurídico brasileiro vigente adota o princípio da vinculação irrestrita das partes aos termos e cláusulas do contrato.Vige o princípio da fidelidade à pactuação.Ora, fundando-se a ação em contrato bilateral, perfeito e acabado e de cumprimento no tempo, não podem as partes, ainda que invocando a aplicabilidade da supremacia do ato do príncipe, escudarem-se da obrigação de responder à ação de natureza nitidamente contratual.Não há assim a pretendida ilegitimidade passiva de parte.Entretanto, é importante asseverar que, conforme determinação da MP 168/90 e da Lei 8024/90, os valores depositados em conta poupança que ultrapassassem o montante de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) foram transferidos ao Banco Central, de forma que a responsabilidade do banco depositário, ora apelante, deve limitar-se ao valor supramencionado.[...]
São Paulo, 12 de maio de 2009.RUBENS CURYPresidente e Relator

Ora, o autor especificou que pretende do Banco Réu, apenas a aplicação dos índices apontados na inicial, mas ressalva que em abril, busca a aplicação do IPC até o limite de NCZ$ 50.000,00, portanto, dentro da esfera de legitimidade do réu.

No tocante à prescrição, seja ela em relação ao Código Civil, seja pelo CDC, não deve ser reconhecida. A do CC é vintenária e a qüinqüenal do CDC (art.27) é inaplicável ao caso vertente, conforme a jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante, por mim adotada:

CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. A instituição financeira depositária, porquanto possuidora do dinheiro depositado pelo poupador, é responsável para creditar o rendimento da caderneta de poupança, devendo ela figurar como parte no polo passivo da ação. CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. O contrato foi firmado entre as partes (banco e poupador), destarte a União Federal, tanto quanto o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional, nada avençou com estas na situação posta em análise, por isso nenhum interesse possui na lide. Além do que a insurgência não é contra as medidas adotadas pelo Governo Federal, mas as diferenças em relação aos expurgos inflacionários. CADERNETA DE POUPANÇA. PRESCRIÇÃO. Na presente situação o prazo prescricional é vintenário. A ação é de caráter pessoal, o objeto litigioso envolve planos de estabilização econômica promulgados desde fevereiro de 1989, o pagamento da correção monetária e dos juros passa a integrar o capital (sem qualquer semelhança com juros ou prestação periódica), sujeitando-se o tema prescricional ao princípio geral da irretroatividade das leis; portanto, não incide a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 27 da Lei 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), tampouco a do art. 178, § 10°, inciso III, do Código Civil de 1916. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO VERÃO. Para as cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC do correlato mês, em 42,72%. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO COLLOR I. Reajuste do valor permanecido em conta, após a transferência ao BACEN. Deve haver o reajuste pelo IPC de 44,80% do valor permanecido em conta, em abril de 1990, a cargo da instituição financeira. CADERNETA DE POUPANÇA. EXPURGO INFLACIONÁRIO. PLANO COLLOR II. Instituição do TRD a partir de Io de fevereiro de 1991. A poupança, com "aniversário" até 31 de janeiro de 1991, há de ser creditada a alíquota pela base BTNF.   Apelação 990092768387    - Relator(a): Júlio Vidal   - Comarca: Piracicaba  - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 17/08/2010  - Data de registro: 27/08/2010.

 AÇÃO DE COBRANÇA - Caderneta de poupança - Planos Verão, Collor I - Alegação de incorreção dos cálculos apresentados pelos autores - Não acolhimento - Ausência de impugnação específica, por ocasião da apresentação de defesa - Correta a r. sentença que determinou a falta de impugnação específica. PRELIMINARES - ILEGITIMIDADE PASSIVA - Não há justificativa legal para considerar a União ou o Banco Central do Brasil responsáveis pelo pagamento das diferenças - Cabe ao banco depositário o ressarcimento do que não foi creditado -Entendimento jurisprudencial no sentido de ser o banco depositário parte legítima a figurar no pólo passivo da ação de cobrança. ILEGITIMIDADE PASSIVA - Sucessão de bancos - Unibanco - O Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que a empresa sucessora responde pelos ilícitos da empresa sucedida, para que não ocorra prejuízo aos poupadores, neste caso, que utilizaram o contrato de caderneta de poupança. IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO - Desacolhimento - O pedido formulado na inicial, de no pagamento das diferenças de correção monetária, tendo em vista aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, está prevista "in genere" no ordenamento jurídico brasileiro. MÉRITO - PRESCRIÇÃO - Código Civil - Inocorrente - Aplicação do artigo 177 do Código Civil de 1916, vigente à época da contratação - Verbas que integram o capital -Prescrição vintenária - Sentença mantida. PLANO VERÃO - lterativo entendimento jurisprudencial no sentido de aplicar-se aos depósitos em caderneta de poupança, para o mês de janeiro de 1989, o índice de 42,72%. PLANO COLLOR I - Direito adquirido do poupador, no momento da contratação, que deve ser preservado, observados os períodos aquisitivos das respectivas contas -Diferenças devidas - Sentença mantida. JUROS - Corretamente fixados na r. sentença - Os remuneratórios integram o capital e omputam-se desde a data dos respectivos expurgos - Os moratórios são devidos pela inadimplência da instituição financeira e devem incidir a partir da data da citação, nos termos do artigo 405 do atual Código Civil - Sentença mantida. CORREÇÃO MONETÁRIA - Aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, deduzidos os índices já concedidos no mérito da ação - Sentença mantida. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Fixados em consonância com o que dispõe o parágrafo 3° do artigo 20 do Código de Processo Civil, não havendo motivo relevante para sua redução - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.  Apelação 990101856077  - Relator(a): Spencer Almeida  Ferreira   -Comarca: Tatuí  - Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado  - Data do julgamento: 23/06/2010  - Data de registro: 25/08/2010  

No tocante aos juros remuneratórios integram o capital e computam-se desde a data dos respectivos expurgos, assim, com todo respeito à tese do Réu, não há que ser considerados os juros remuneratórios das cadernetas de poupança como acessórios, quando eles são capitalizados e passam a integrar imediatamente o capital, portanto, tornam-se blindados em relação à prescrição quinquenal pretendida pelos bancos.

No que tange ao mérito, também está pacificado o entendimento de que as instituições bancárias não poderiam aplicar a qualquer pretexto, índice diferente daquele que fora contratado, pois os poupadores já haviam adquirido o direito de ver suas cadernetas de poupança remuneradas na forma avençada, assim, foram prejudicados, razão da verdadeira enxurrada de ações que abarrotam os juízos e tribunais.

Para lastrear a validade dos índices pretendidos pelo Autor, trago à colação julgado da 37ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo:

POUPANÇA - PLANO VERÃO e COLLOR I - AÇÃO DE
COBRANÇA DOS EXPURGOS DAS POUPANÇAS - Impossibilidade jurídica do pedido - Limitação à execução do comando legal, na esteira dos normativos expedidos pelo Banco Central do Brasil, cumprindo ordem pública ou "ato do príncipe''

Ilegitimidade passiva "ad causam" - Denunciação da lide à União Federal ou ao Banco Central do Brasil - Incompetência absoluta da Justiça Estadual, Prescrição - Decadência - Quitação tácita - Ausência de direito adquirido do poupador frente a sua mera expectativa de direito, entre outras - TESES COMUMENTE APRESENTADAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS, JÁ SUPERADAS NESTE E. TRIBUNAL, CONFORME ENTENDIMENTO DOMINANTE.

Segundo o entendimento dominante desta Egrégia 37* Câmara da Seção de Direito Privado deste Egrégio Tribunal de Justiça, nos limites do objeto da presente ação, são devidos, de forma efetiva, conforme o plano econômico:

PLANO VERÃO - Contas com data de crédito na 1' quinzena - índice correto = 42,72% (IPC de janeiro/89, devido em fevereiro/89).

PLANO COLLOR I - Correção sobre os valores que ficaram à disposição do Banco depositário - ÍNDICES CORRETOS: 44,80% (abril de 90), devido em maio de 1990, abatidos os valores já pagos.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Nos limites do quanto decidido pela r. sentença e impugnado pelo Banco - Os valores devidos deverão ser corrigidos, desde o expurgo pelos índices próprios das cadernetas de poupança, com utilização, no cálculo, dos índices do IPC relativos aos posteriores planos econômicos, tais como 42,72%, 84,32%, 44,80%, 7,87% e 21,87%, até o ajuizamento da ação, a partir daí, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, com juros contratuais de 0,5% ao mês, de forma capitalizada desde o expurgo e, ainda, após a citação, juros moratórios de 1% ao mês até o efetivo pagamento - Recurso do Banco não provido. Preliminares afastadas - RECURSO NÃO PROVIDO. Apelação 990102097021 - Relator(a): Roberto Mac Cracken  -  Comarca: Marília  - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 06/08/2010  - Data de registro: 26/08/2010  - São Paulo. 13 de agosto de 2010.

Mas é necessário expender alguns argumentos a respeito do índice pleiteado sobre os saldos de fevereiro de 1989 (10,14%).

A 1ª Seção do STJ aprovou aprofundado e perspicaz estudo, realizado pela insigne Minª Eliana Calmon, a respeito dos índices de correção monetária que melhor refletiam a inflação, inclusive com a incidência dos chamados "expurgos inflacionários", com elaboração de "Tabela" por demais explicativa e elucidativa, disposta da seguinte forma: a) a ORTN de 1964 a fevereiro/86; b) pelo IPC, nos períodos de janeiro e fevereiro/1989 e março/1990 a fevereiro/1991; c) o INPC de março a novembro/1991; d) o IPCA - séria especial - em dezembro/1991; e) só a partir de janeiro/1992 a UFIR (Lei nº 8.383/91) até dezembro/1995; f) a Taxa SELIC a partir de janeiro/1996. Devem ser observados, contudo, os seguintes percentuais: fevereiro/86: 14,36%; junho/87: 26,06%; janeiro/89: 42, 72%; fevereiro/89: 10,14%; março/90: 84,32%; abril/90: 44,80%; maio/90: 7,87%; junho/90: 9,55%; julho/90: 12,92%; agosto/90: 12, 03%; setembro/90: 12,76%; outubro/90: 14,20%; novembro/90: 15,58%; dezembro/90: 18,30%; janeiro/91: 19,91%; fevereiro/91: 21,87%. A correção monetária dos períodos que não estejam incluídos nos acima explicitados deverá ser procedida conforme o Manual de Cálculos da Justiça Federal. Embargos acolhidos, para fins de esclarecimento." (EDcl no AgRg no REsp 961045/CE - 1ª Turma - Rel. Min. José Delgado - DJ de 23/04/2008). 
Na verdade, não foi apurada a inflação do período de 15 dias, compreendido entre 16 a 31 de janeiro de 1989.  Com efeito, a inflação do mês de fevereiro de 1989 deveria levar em consideração a variação dos preços verificados no período de 16 de janeiro a 15 de fevereiro de 1989, nos termos do artigo 9º, inciso II, da Lei n. 7.730/89. Em razão da extinção da OTN, todavia, não foi apurada a inflação no período de 15 dias, compreendido entre o dia 16 a 31 de janeiro de 1989, que seria utilizado para a correção dos saldos das cadernetas de poupança.

E esta omissão só veio a ser sanada com a Lei nº 7.777/89, que criou a BTN para substituir a extinta OTN. Essa lei fixou retroativamente a inflação, mas só a partir de 1º de fevereiro de 1989, pois não considerou o período de 15 dias compreendido entre o dia 16 a 31 de janeiro de 1989.

Note-se que, no período de 16 dezembro de 1988 a 31 de janeiro de 1989, os poupadores foram lesados pela política governamental que congelou artificialmente a inflação, resultando em quase 45 dias sem medição de inflação, o que gerou os expurgos em janeiro e fevereiro de 1989.

Nesse passo, a extinção da OTN e a alteração da metodologia de cálculo da inflação geraram os expurgos nas cadernetas de poupança em janeiro (42,72%) e fevereiro de 1989 (10,14%), portanto, o autor faz jus aos percentuais de 42,72% referentes a janeiro de 1989, 10,14% referentes a fevereiro de 1989 e 84,32%, referentes a  março de 1990.

ANTE O EXPOSTO,  JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o Banco Réu ao pagamento  das diferenças  acima apontadas, ou seja, apuradas nos meses de janeiro/89, fevereiro/89 e março de 1990, sendo que os créditos ocorreram em fevereiro, março de 1989 e abril de 1990, devendo ser aplicados os índices pleiteados na inicial, respectivamente (42,72%, 10,14% e 84,32%, contas-poupança? 0137.001168-4 - Fls.17;  0137.631237-5 - Fls.24/29

Vale observar que para fins de cálculo, que em relação ao mês de março de 1990, incidirão os 84,32%  sobre o saldo até NCZ$ 50.000,00, já que acima disso, houve transferência ao  BACEN.

A correção dar-se-á desde a verificação do expurgo pelos índices já mencionados, até o ajuizamento da ação e, a partir de então, aplicar-se-á a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, pois a partir de então o débito é considerado judicial.

Os juros remuneratórios serão de 0,5% ao mês, de forma capitalizada desde o expurgo e, ainda, após a citação (fls.46), serão calculados os  juros moratórios de 1% ao mês até o efetivo pagamento.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
