

SENTENÇA

Processo nº:0114478-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Cristina Facchinelli e outro
Requerido:Edgard Alexandre Romanato Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Ana Cristina Facchinelli e Bruno Facchinelli ajuizaram Ação de Indenização em face de Edgard Alexandre Romanato Júnior e Centro Trasmontano de São Paulo, alegando em síntese que seu pai  Pedro Facchinelli  com sangue em sua urina, foi tratado pelo Médico Réu, realizando, a princípio, a cirurgia de Ressecção Endoscópica de Tumor Vesical (RTU de Bexiga) nas dependências do Hospital IGESP, conveniado ao Corréu. Embora operado, permaneceu com muitas dores, e evoluindo o prognóstico, relatou o Réu se tratar de câncer na bexiga, tratado somente com sua retirada. Indicado um Hospital do Sistema Único de Saúde, foram atendidos pelo Doutor Douglas, que ratificou o estágio avançado da doença, que já afetava os rins. Iniciou procedimento de hemodiálise no Corréu, por nove sessões, quando foi informada que o procedimento seria pago, e que sua dívida importava na época em R$ 10.700,00, não coberto por seu seguro com a Corré Centro Trasmontano. Houve falecimento do pai dos autores quando efetuou a cirurgia realmente necessária. Pleiteia a condenação dos requeridos em cem (100) salários mínimos cada.
Citadas as Rés, apresentaram tempestiva defesa, alegando, a Ré Centro Trasmontano, preliminarmente, acerca da inépcia da Inicial e da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, suscita que a causa da morte do Sr. Pedro, pai dos Autores, ocorreu por infarte no miocárdio e não devido ao tratamento do médico Corréu. Requereu a improcedência da ação. O Corréu Edgard também apresentou tempestiva contestação, alegando que agiu conforme poderia agir e que a morte ocorreu porque o falecido fumava muito e o médico não poderia ser responsabilizado pelo óbito. Conjuntamente à Contestação, apresentou Reconvenção alegando que os Requerentes buscam o enriquecimento ilícito, que foi agredido em sua profissão, pleiteando danos morais e materiais. Impugnou também o valor da causa.
Réplica às fls. 318/331 e fls. 332/346.
Sobreveio saneador (fls. 357), que não acolheu as preliminares, bem como fixou como pontos controvertidos a extensão do dano sofrido pela parte Autora e a existência de nexo entre estes e a eventual conduta culposa pelos Réus, deferindo a Perícia Médica.
Laudo às fls. 404/414. Manifestações dos Assistentes às seguintes.

É o relatório.
Decido.

O feito já comporta julgamento de mérito.
E é parcialmente procedente, perante a Ré Centro Trasmontano de São Paulo, e totalmente procedente perante o Corréu Edgard. 
Senão, vejamos.
Os autores pleiteiam indenização pelos danos sofridos em razão do tratamento dado pelo médico Corréu Edgard a seu pai, Sr. Pedro Facchinelli, que veio a falecer. A defesa alega que o médico agiu da forma correta, com os procedimentos necessários para salvar a falecido.
Porém, não foi o que a Perícia afirmou.
Conforme análise do laudo médico anexado aos autos, o procedimento realizado no falecido foi o menos invasivo. Infere-se pela resposta ao quesito 3.1.4, que em 95% (noventa e cinco per cento) dos casos, há chance de cura, se for retirada a bexiga em tempo. Assim como na resposta ao quesito 3.1.5, que afirma que a sobrevida da vítima desse tipo de tumor seria de cerca de dez anos.
Não se pode alegar que não havia como saber da gravidade da situação pelos sintomas do paciente, pois conforme mencionado pelo Sr. Perito, às fls. 408, o diagnóstico mais rápido do tumor foi feito, por cistoscopia (3.1.30).
Então temos que o Médico Corréu, por negligência ou imperícia, praticou a cirurgia menos invasiva (Ressecção Endoscópica de Tumor Vesical ? RTU de Bexiga), ao invés da cirurgia que poderia ter feito ? a tempo ? e o paciente sobreviver: a cistectomia radical. 
Tanto é que, em suas conclusões, às fls. 414, descreveu o Sr. Perito: 'optou o cirurgião por uma conduta menos invasiva na tentativa de solucionar o problema do paciente. Contudo, dado o estádio do tumor, esta conduta não seria eficiente em tratar o tumor, uma vez que havia invasão da túnica muscular, ou seja, a chance de cura estaria na cirurgia radical.'
Quanto à Seguradora, no entanto, a ação foi ajuizada em vista da cobrança do valor de R$ 10.700,00, inadimplidos em razão de nove sessões de hemodiálise feitos pelo pai dos Autores, que foi cobrado pelo Hospital IGESP, mesmo havendo o seguro do falecido com o Centro Trasmontano ? Réu.
Ocorre que, de acordo com a própria inicial, tal ponto já foi resolvido em outro feito, já que houve protesto de título envolvendo o nome da coautora. Ademais, trata-se de descumprimento contratual, fato não suficiente à geração de danos moral indenizável.
Ante o exposto, resolvo a presente demanda, e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar Edgard Alexandre Romanato Junior a pagar o montante de R$23.250,00 (equivalentes a 50 salários mínimos da época da distribuição da demanda) para cada autor, atualizados monetariamente (tabela do TJ/SP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a distribuição. Condeno o corréu, ainda, nas custas e honorários, de 10% sobre a condenação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a demanda em face do Centro Trasmontano de São Paulo. Condeno os autores, solidariamente, nas custas e honorários, que fixo em R$2.000,00.
Registre-se. Intime-se. Publique-se.


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
