

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114404-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Geronimo Silva, CPF 126342728-63
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles, OAB 113411 (PAJ)
Requerido:Ortocity Serviços Médicos Sc Ltda
Preposto:Marcelo da Silva Barros, RG 27187600
Advogado:Marcel Nakamura Nakino, OAB 259204
Data da audiência:05/04/2010 às 16:00h

Aos 05 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos do autor, não verifico a existência de dano moral a ser reparado. A improcedência se deve ao fato da ré não possui relação contratual direta com o autor e pelo fato do seu ato não ser injustificável. Também, pelo fato de não existir abalo moral dos sentimentos ou exposição pela simples recusa de fazer fisioterapia em pessoa operada por profissionais de outro hospital. Anoto que apresenta-se razoável o fato da ré não ter querido realizar fisioterapia de cirurgia por ela não efetivada, mormente quando se considera as consequencias que podem advir de uma cirurgia ou do próprio tratamento pós cirúrgico (fisioterápico), confundindo-se responsabilidades quando não houver êxito na solução cirúrgica. Além disso, o autor não possui relação contratual com a ré para que ela fosse obrigada a prestar o serviço, existindo apenas relação de convenio que não obriga necessariamente a ré à realização do tratamento, em especial quando a recusa é justificada. Anoto que, mesmo que a ré tivesse obrigação contratual de realizar o tratamento, o que não acontece no presente caso, ainda sim, como já foi dito, não existiria dano moral por ausência de demonstração de efetiva violação de sentimentos e de exposição concreta. O dano moral não é presumido e precisa ser  verificado para ensejar a indenização. Portanto, por todos exposto, indefiro o pedido do autor, do que decorre a improcedência da ação.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
