

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.114127-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARISA APARECIDA DE JESUS SIMÕES, CPF 135.393.188-95
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ. 17.192.451/0001-70
Preposto(a) Sr(a):Rafael Stuppiello de Souza
RG:30653085
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:24/03/2010 às 14:30h


Em 24 de março de 2010, às 14:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora comprovou  nos autos que no dia 17.2.2009, às 12:16 horas, formalizou a comunicação perante a requerida do extravio de seu cartão de crédito.  O documento de fls. 10 corresponde a comunicado que a empresa requerida enviou à autora confirmando o protocolo de atendimento, o dia e o horário, acima mencionados.  A empresa requerida, em sua contestação, insiste no argumento de que a autora somente teria efetuado a comunicação do extravio do cartão após a realização das despesas impugnadas.  Entretanto, a ré omite a informação sobre o horário em que as despesas teriam sido realizadas no cartão de crédito da autora.  Tal informação é essencial pois é a requerida quem traz à discussão a questão temporal relativa ao horário da comunicação feita pela autora.  A ré não comprova nos autos os dados relativos às despesas no cartão de crédito, não instruindo a defesa com cópia do comprovante que é emitido pelo estabelecimento comercial.  Considerando-se as inúmeras reclamações que a autora havia efetuado perante a ré, no mínimo deveria a ré, antes mesmo desta ação judicial, ter providenciado junto ao estabelecimento comercial o documento (comprovante).  Por outro lado, não é crível que a requerida não tenha registrado em seus sistemas eletrônicos o horário da transação com o cartão de crédito, de forma que causa estranheza a omissão da requerida.  A rigor, tal omissão sugere que a ré tem conhecimento de que a operação foi feita após a comunicação da autora (dia e horário comprovados às fls. 10).  Observe-se que a autora agiu com diligência ao efetuar a comunicação do extravio do cartão para a ré no dua 17.2.2009 às 12:16 hs (fls. 10) antes mesmo de formalizar o Boletim de Ocorrência às 13:22 hs do mesmo dia (fls. 7/9).  Tal fato comprova que a autora estava preocupada em bloquear o cartão e tomou as precauções necessárias.  Já a ré, entretanto, nada fez, deixando de bloquear o cartão e autorizando a operação agora impugnada pela autora.  Deve-se concluir, portanto, que a autora não deu causa às despesas no cartão de crédito no dia 17.2.2009 perante o estabelecimento Kalunga, devendo a ré cancelar as respectivas cobranças e negativações.  A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação (fls. 33), por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: Ementa CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7. III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  A meu ver o valor da indenização deve ser fixado em quantia equivalente ao pedido formulado na inicial tendo em vista que a ré errou não apenas ao negativar a autora mas especialmente ao ignorar todas as reclamações e providências que a autora, diligentemente, havia feito.  A petição inicial relaciona, com detalhes, todos os protocolos de atendimento que a autora obteve quando entrou em contato com a ré para solucionar os problemas.  A requerida, que inicialmente assegurava à autora que tudo seria cancelado, voltou atrás e passou a efetuar as cobranças independentemente das reclamações da autora.  Esta, ainda, enviou diversos documentos (fax), conforme fls. 14/19 e 22/23), mas tais providências não trouxeram qualquer resultado.  Nestas circunstâncias, não me parece razoável limitar a indenização da ré ao usual parâmetro de dez vezes o valor da indenização.  É preciso que a autora seja recompensada pelos transtornos sofridos e pela mácula em seu cadastro creditício, bem como que a ré seja penalizada para rever seus procedimentos de atendimento ao consumidor, confusos e contraditórios.  A estimativa feita na inicial, portanto, correspondente ao limite de alçada, deve aqui ser acolhida em caráter definitivo. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARISA APARECIDA DE JESUS SIMÕES ajuizou(aram) contra BANCO ITAUCARD S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 9.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a empresa requerida, vinculado ao cartão de crédito da autora (5274 6804 2840 7891) e DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias a baixa dos débitos, o cancelamento do cartão e o cancelamento das negativações, abstendo-se de renovar estas últimas, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 279,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):
Ré(u):
