

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114952-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Madalena Ferreira Zanqueta
Requerido:Tim Celular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 25 de março de 2010.
MARIA MADALENA FERREIRA ZANQUETA ajuizou a presente ação em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que em 06 de junho de 2008 entrou em contato com a central telefônica da demandada solicitando a adesão a um plano de tarifa econômica para ligações internacionais, tendo lhe sido oferecido o plano "41 LDI-Econômico", cuja tarifa por minuto para ligação para Portugal importava em R$0,78. Ao receber a fatura com vencimento em 08 de julho de 2008 foi surpreendida pela cobrança do valor de R$487,06, em total discrepância com a tarifa contratada. Ao reclamar junto à ré, foi informada de que o plano  a que teria aderido fora desabilitado já no ano anterior. Em agosto de 2008 recebeu nova cobrança em dissonância com o pactuado. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos, revisando a ré as faturas.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 32/39, requereu a demandada a improcedência da ação, argumentando, em resumo, que a autora é sua cliente no plano pós-pago "Light 40"  desde 09 de outubro de 2005, ao preço mensal de R$46,90. Em 06 de junho de 2008 a demandante entrou em contato com  a ré e contratou a promoção denominada "Fale Local 41", ao preço de R$45,50 mensal, que a possibilitava usufruir de um pacote de 50 minutos ao preço de ligação local para  a realização de ligações de longa distância nacional para telefones TIM ou fixo e ligações de longa distância internacional para telefones fixos, através do código 41. A demandante, contudo, efetuou ligações internacionais somente para telefones móveis, o que não é contemplado pela promoção, afigurando-se devidos, portanto, os valores cobrados, em que pese o cancelamento do contrato desde dezembro de 2008 em virtude das faturas vencidas em julho e agosto de 2008.
Pois bem, infere-se da resposta e do depoimento pessoal do preposto da ré que esta permite aos usuários a contratação dos serviços diretamente nas suas lojas ou através da central telefônica de atendimento ao cliente.
Restou incontroverso nos autos que a autora aderiu a uma promoção em 06 de junho de 2008 através da central de atendimento telefônico da demandada.
O preposto da demandada esclareceu a fls. 31, outrossim, que o pacote "fale 41" tem como acessórios o "LD" - ligações locais - e o "LDI" - ligações internacionais.
Logo, efetuada a contratação da promoção em 06 de junho de 2008 através do meio fornecido pela demandada - contato telefônico -, não dispondo a autora, bem por isso, de nenhum adminículo de prova da promoção contratada; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter contratado a promoção descrita nas faturas e contestação - "LD 41" - a qual, segundo regulamento de fls. 40/42, possibilitava usufruir de um pacote de 50 minutos ao preço de ligação local para  a realização de ligações de longa distância nacional para telefones TIM ou fixo e ligações de longa distância internacional para telefones fixos, através do código 41 -, mas sim ter solicitado ao atendente na ocasião a adesão à promoção outra ("LDI 41"), a qual lhe permitiria a realização de ligações de longa distância internacional também para telefones móveis a preço mais baixo; aliada à complexidade da prova negativa; à demandada detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições técnicas para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, contudo, de carrear ao bojo dos autos sequer o relatório pormenorizado do atendimento dispensado à autora em 06 de junho de 2008 para aferição real do objeto contratado, em que pese o número de protocolo nº 2008391437167 referido a fls. 44.
Não bastasse, o próprio preposto, repise-se, elucidou em juízo acerca da existência do acessório "LDI" ao pacote referido pela autora, que lhe possibilitaria a realização de ligações internacionais não só para telefones fixos, como também para telefones celulares, tudo a tarifas mais baixas.
Neste contexto, os elementos de convicção amealhados conferem o necessário respaldo à versão da demandante, evidenciando a falha na prestação dos serviços da ré, que disponibilizou serviço diverso do contratado, tornando de rigor, à falta de exibição da tarifa correta pela ré, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a título de "chamada longa distância : TIM LD 41" - ligações internacionais para Portugal - no interregno de 06 a 18 de junho de 2008, descritos a fls. 06 verso, no total de R$223,33; assim como as "chamadas de longa distância: TIM LD 41" - ligações internacionais para Portugal - no interstício de 19 de junho a 12 de julho de 2008, discriminadas às fls. 08/09 no montante de R$154,42. 
Subsistindo os demais valores constantes das faturas dos meses de junho de 2008 (fls. 05/07) e julho de 2008 (fls. 08/10), deverá a demandada, no prazo de trinta dias, emitir novas faturas do aludido período e encaminhá-las ao endereço da demandante, expurgados os valores supramencionados, para viabilizar o pagamento, sob pena de restar caracterizado o seu desinteresse e tornarem-se por esta sentença também inexigíveis. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARIA MADALENA FERREIRA ZANQUETA em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de "chamada longa distância : TIM LD 41" - ligações internacionais para Portugal - no interregno de 06 a 18 de junho de 2008, descritos a fls. 06 verso, no total de R$223,33; assim como as "chamadas de longa distância: TIM LD 41" - ligações internacionais para Portugal - no interstício de 19 de junho a 12 de julho de 2008, discriminadas às fls. 08/09, no montante de R$154,42; condenando ainda a ré a emitir novas faturas relativas aos meses de junho e julho de 2008, expurgados os valores acima declarados inexigíveis, encaminhando-a ao endereço da autora, tudo no prazo de trinta dias do trânsito em julgado da sentença, para viabilizar o pagamento do remanescente pela autora,  sob pena de tornarem-se também por esta sentença inexigíveis.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2010.
