

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.114401-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Comércio de Auto Peças e Prestadora de Serviços Dan-Mar Ltda
Requerido:Check Express e outro



Vistos.

COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS E PRESTADORA DE SERVIÇOS DAN-MAR LTDA promoveu ação de indenização por danos materiais em face de CHECK EXPRESS e BANCO CITIBANK S/A, pretendendo a condenação dos réus em lhe indenizar o valor de R$ 590,00, em razão da devolução de dois cheques sob alínea 35 ? fraude ou adulteração e R$ 1.000,00 por danos emergentes e lucros cessantes. Informou que aos 01.09.06, Jordel Guerreiro do Nascimento comprou dois pneus da autora, pagando-o através de dois cheques sacados contra a segunda co-ré. Como tem contrato de prestação de serviços com a primeira co-ré, realizou consulta informatizada dos dois cheques, não sendo indicada nenhuma irregularidade. Entretanto, ao depositar os cheques, estes foram devolvidos com fundamento na alínea 35 ? fraude ou adulteração. Procurou o banco para ser ressarcido, mas a devolução do valor foi-lhe negada. Sustentou serem as rés responsáveis pelos danos materiais sofridos. A primeira ré é responsável por não ter prestado a informação devida quanto a existência de vício em relação ao cheque e a segunda por permitir que o talão de cheque entrasse em circulação. Atribuiu à causa o valor de R$ 2.480,00 e juntou os documentos de fls. 09/44.

Designada audiência do artigo 277 do Código de Processo Civil, foram as rés citadas e, após restar infrutífera a tentativa de acordo, apresentaram as contestações de fls. 91/110 e 134/145. A primeira co-ré aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, informando ser empresa que atua como provedora de consulta de cheques e informações para crédito, limitando-se a fazer a conexão, através de software, disponibilizando acesso ao banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito e instituições de informações creditícias. Não pode responder pela não inclusão de informações de proteção ao crédito nos referidos órgãos. Ainda em preliminar, sustentou a inépcia da inicial, por ausência de lógica entre os fatos narrados e o pedido formulado. Alegou, ainda, ocorrência da decadência do direito de reclamar pelo suposto vício na prestação do serviço, por força do artigo 26, II do CDC. No mérito, e também sob o título de litigância de má-fé, sustentou a ré não ser responsável pelos danos suportados pelo autor, pois a consulta foi realizada somente 5 dias após o recebimento do cheque e foi indicado alerta de divergência de dados do emitente do cheque. Ademais não tem qualquer gerência sobre os dados inseridos nos cadastros, limitando a dar ao autor acesso aos bancos de dados. Sustento, ainda, incidir na espécie a excludente de responsabilidade por culpa do autor ou de terceiro. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos emergentes e lucros cessantes. Apresentou quesitos, requereu o depoimento pessoal dos prepostos, a condenação da autora nas penas por litigância de má-fé e a improcedência do pedido.

 O banco apresentou a contestação sustentando inexistir ato lícito a si imputável, discorrendo sobre a teoria do risco, dentro da responsabilidade objetiva adotada em nosso sistema. Informou ainda, que quando da análise do título, verificou que não existia o número da conta informado no cheque, nem o emitente era correntista do banco, sendo o cheque confeccionado por estelionatário, sem prévio controle do banco. Sustentou que a autora e não o réu que deve assumir o risco de sua atividade, entre elas a de receber cheque falso. A adulteração, ademais, constitui excludente de responsabilidade, por ser fato de terceiro. Por fim, sustentou que o alegado dano é meramente hipotético, pois não tinha o autor certeza de que o cheque seria compensado e se aceitou o pagamento por este título, - ordem de pagamento a vista ? correu o risco de não existir numerário suficiente para sua compensação. Assim, não pode responder por dano que não é certo.  Discorreu ainda sobre a impropriedade do pedido de lucros cessantes, por total ausência de provas e do pedido de ressarcimento de honorários advocatícios.

Réplica às fls. 153/155.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.


O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que se trata de matéria exclusivamente de direito, já que a matéria de fato veio embasada em prova documental.

De proêmio, verifico que as preliminares apresentadas pela primeira co-ré confundem-se com o mérito e como tal serão decididas.

Se a co-ré é ou não responsável pelos danos indicados pela autora, constitui questão de mérito, pois vinculado ao próprio pedido de responsabilização.

Em relação à inépcia da inicial, a ré deduz questões que afastam a sua responsabilidade, o que também deve ser analisada no mérito.

A inicial descreve os fatos e, em razão deles, pretende a condenação das rés em lhe indenizar os danos, sendo apta a gerar um julgamento de mérito.

Passo, então, ao mérito.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais - ressarcimento do valor das mercadorias pagas com cheque falso, danos emergentes e lucros cessantes.

O pedido do autor relaciona-se a responsabilidade civil, sendo de rigor, para condenação das rés, a presença da obrigação legal de indenizar.

Em relação à primeira co-ré, verifica-se que nenhum ato ilícito foi perpetrado, nem o dano decorreu de vício ou insegurança na prestação do serviço, que impliquem em sua responsabilização pelos danos.

A ré presta serviços de informações dos bancos de dados dos cadastros de proteção ao crédito e demais instituições ligadas a crédito. Não tem qualquer gerência sobre os dados incluídos e nem tem poder de incluí-los ou não.

A obrigação da co-ré limita-se à disponibilizar a seus cliente acesso às informações dos referidos bancos de dados.

Seria responsável por eventual dano se houvesse falha na prestação de seu serviço, como interrupção dos acessos ou ausência de acesso que impedisse a realização da pesquisa do cheque.

O serviço foi corretamente prestado pela co-ré, quando realizado pela autora, o que ocorreu somente após 05 dias do recebimento do cheque.

A co-ré não pode ser incluída na cadeia de fornecedores como responsável pelo indicado dano, pois não tem, repita-se, gerência sobre os dados para os quais dá acesso a seus clientes. Seu relacionamento com o consumidor decorre de outra cadeia de consumo.

Assim, inexiste ato ilícito ou vício na prestação dos serviços que implique na responsabilidade da primeira co-ré.

Também não há a responsabilidade do banco pelo dano suportado, por ausência de nexo de imputação, ou seja, o fundamento, ou a razão de ser da atribuição da responsabilidade do banco, pelos danos ocasionados ao patrimônio do autor em conseqüência da simples concessão de cheque. 

Não obstante seja atribuída ao banco responsabilidade objetiva, fundada na teoria do risco do negócio, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, isto não implica em sua responsabilização ilimitada por todos os serviços colocados à disposição da sociedade. A pretensão do autor de extensão da responsabilidade do banco assemelha-se à responsabilidade objetiva agravada, que exclui a necessidade da presença do nexo de causalidade, respondendo do banco por todo e qualquer prejuízo, não só de seus clientes, mas de outras vítimas da sociedade sempre que houvesse relação envolvendo crédito.

Tal pretensão não é adequada ao direito e deve ser excluída, sob pena de inviabilizar o próprio exercício da atividade mercantil desenvolvida pelos bancos.

Ademais, o nexo de causalidade entre o fato do banco, concessão de cheque a correntista e o dano sofrido pelo autor, não pagamento do cheque por ter sido falsificado, foi interrompido por fato de terceiro pelo qual o banco não pode ser responsabilizado.

Incide na espécie a excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro, o estelionatário, fraudador do cheque que iludiu o autor e fez ele aceitar o pagamento dos produtos por cheque fraudado.

Aliás, como bem observado pelo banco, a aceitação do autor de pagamento das mercadorias por cheque, e entre eles o recebimento de cheques sem fundos ou fraudados, inclui-se no risco de sua atividade.

Por fim, destaco que a jurisprudência colacionada pelo autor para fundamentar sua pretensão refere-se a questão diversa da tratada nestes autos.

A responsabilidade do banco por cheques fraudados tratada nos julgados transcritos refere-se ao seu dever de indenizar os clientes do banco em caso de pagamento do cheque fraudado. Neste caso, a omissão do cheque, ou seja a não análise minuciosa do cheque e de sua assinatura, de forma a impedir o pagamento do cheque fraudado é considerada causa adequada ao dano e então, detona a responsabilidade do banco.

Entretanto, no presente caso, tendo o banco agido com cautela e verificado a fraude, pretende a vítima do engodo responsabilizar o banco pelo não pagamento.

Evidente a ausência de nexo de causalidade, ante a existência de ato exclusivo de terceiro.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS E PRESTADORA DE SERVIÇOS DAN-MAR LTDA em face de CHECK EXPRESS e BANCO CITIBANK S/A, o que faço com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em conseqüência da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código  de Processo Civil em R$ 2.000,00 para cada réu.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.

Juíza de Direito Dra. RENATA BITTENCOURT COUTO DA COSTA



Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
