

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0114882-88.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arthur Francisco Vilas Filho
Requerido:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda e outro






Vistos.


ARTUR FRANCISCO VILAS FILHO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, contra KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA e CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO., alegando, em síntese, não ter efetivado ? concluído o processo de  compra de mercadorias no estabelecimento comercial da primeira requerida, sendo posteriormente cobrado e tendo seu nome incluso nos apontamentos do SCPC pela segunda requerida. Deste modo, teve sua reputação e seu crédito injustamente agredidos pela atitude negligente de ambos as requeridas, motivo pelo qual requer a condenação das mesmas no pagamento de indenização por danos morais e materiais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/18).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).
Citadas, as empresas requeridas ofereceram suas contestações (fls. 32/47 e 55/83), no caso, requerendo a improcedência da demanda.
Foi oferecida réplica (fls. 90/96). 
Após novas manifestações das partes, conclusos os autos (fls. 153).
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o feito seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, em havendo responsabilidade pelo ocorrido com o autor, entendo que ela é solidária perante as requeridas, tendo em vista que, na medida em que a co-Ré Kalunga transferiu poderes para gerir os financiamentos à Cetelem, está ultima também é responsável solidária pelos danos decorrentes da inclusão indevida do nome do consumidor ora autor em órgãos de proteção ao crédito. 
Em casos análogos, vêm entendendo os tribunais: ?O banco não se apresenta como um simples mandatário do endossante, sem interesse algum. Cuida-se aqui de um mandato-caução, em que a posse e a disponibilidade dos títulos  pelo banco serviu como garantia sem a qual o próprio financiamento certamente não teria sido concedido ao cliente. O mandato foi pelo financiado outorgado ao banco não no interesse do mandante, mas no interesse precípuo do mandatário, com poderes para exigir judicial ou extrajudicialmente os pagamentos dos títulos caucionados, dentre os quais a duplicata objeto do questionado protesto? ( STJ, Recurso Especial nº12128-0/92, Relator Ministro Athos Carneiro; JSTJ e TRF ? LEX - volume 41/174).
Trata-se de ação pela qual visa o autor ser indenizado em danos materiais e morais, face ao apontamento indevido de seu nome no rol de inadimplentes. 
Não merecem ser acolhidas as teses das requeridas. Ora, não cabe ao autor sequer informá-las acerca da não efetivação da compra de mercadorias na Kalunga, mas era dever destas checar se existia a dívida ou não antes de cobrá-la do autor.
Ocorre que, da análise dos documentos, não se percebe a existência da dívida por parte do autor, não se justificando o lançamento de seu nome no rol dos maus pagadores.
Ao contrário do que afirmaram as requeridas, não restou comprovada a efetivação da compra por parte do autor na Kalunga, de modo que o apontamento foi indevido. 
No mais, o autor comprovou a existência de situação que viesse a ensejar o pagamento de danos morais, posto que é fato que o apontamento de seu nome em órgãos de proteção ao crédito ocasiona inúmeros constrangimentos.
 Logo, caberia às requeridas trazer fatos modificativos em relação ao direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu. 
Assim, mister se faz ressaltar que o simples fato de o autor ter se submetido a negativação de seu nome por dívida inexistente gera o direito à indenização por danos morais.
Inegável, desta forma a responsabilidade das  requeridas na forma do artigo 186 do Código Civil, visto que a falta de cautela ao levar seu nome ao órgão de proteção ao crédito indevidamente, causou inúmeros danos ao autor. Desse modo, não há que se falar em falta de culpa das requeridas, já que os danos sofridos pelo autor face à atitude negligente restaram evidenciados.
Indubitável é o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a aludida negativação.
Pouco importaria se tivesse o autor anteriores restrições. Tal fato, não dá direito a qualquer um de lançar mais uma anotação, em especial quando indevida. 
Evidentemente, tal circunstância será levada em conta na fixação dos danos morais.
Quanto aos danos materiais, mister ressaltar que entendo que os mesmos não são devidos, até porque não comprovados, definindo-se nas verbas de sucumbência.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que as requeridas se acautelem em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor de R$ 3.000,00, a serem rateados entre as requeridas. 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
De outra parte, pleiteia-se a declaração da inexistência dos débitos de R$ 31,95 e aqueles retratados às fls. 10 e 14 dos autos. 
No caso dos autos, nada há a comprovar a existência das dívidas, já que não efetivada a compra das mercadorias por parte do autor na Kalunga, de modo que a procedência é de rigor nesse sentido. 
Diante do acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência dos débitos de R$ 31,95 e de fls. 10 e 14 dos autos, assim como para condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos morais que ora fixo em R$ 3.000,00 (R$ 1500,00 cada qual), a partir de quando será corrigida monetariamente com juros de 1,0% ao mês. 
Em virtude da sucumbência, CONDENO as requeridas no pagamento de custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   JUIZ DE DIREITO
