

SENTENÇA

Processo nº:0114158-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
RequerenteInventariante (Ativo):Alfredo James Kierski e outro, Rosa Kierski
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


 Vistos etc.
 ALFREDO JAMES KIERSKI ajuizou a presente ação cominatória em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) o autor é beneficiário do seguro saúde com a ré; b) em outubro de 2009 foi diagnosticado o câncer de fígado; c) a médica responsável prescreveu o tratamento do medicamento AVASTIN, cuja cobertura foi negada pela ré; d) sofreu danos morais.
 Com base nestas alegações, requer a condenação da ré à cobertura do procedimento e à indenização por danos morais.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 42/71.
 A fls. 75, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
 A ré foi citada e contestou a fls. 100/116, alegando que que a finalidade que a médica responsável quer atribuir a AVASTIN é inadequada. Nega a ocorrência de danos morais. Com a resposta, vieram os documentos de fls. 117/183.
 Réplicas a fls. 185/204.
 Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
 Noticiada a morte do autor, foi substituído por seu espólio.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
 A ação é procedente em parte.
 Não há controvérsia a cerca da circunstância de que o medicamento AVASTIN (bavacizumabe) é um medicamento quimioterápico. O contrato em vigor entre as partes prevê a cobertura tratamento quimioterápico.
 O argumento da ré de que o medicamento não tem utilidade para o fim que a médica quer atribuir não pode servir de fundamento na medida em que não cabe à ré tecer opiniões médicas sobre o tratamento adotado.
 O AVASTIN é um fármaco com propriedades quimioterápicas e deve ser coberto pelo seguro-saúde, não se admitindo a escusa de que se trata de medicamento experimental.
 Neste sentido:
PLANO DE SAÚDE Glioblastoma Multiforme de Bulbo em Grau IV Piora neurológica clínica em razão da recidiva do tumor e rápida progressão da neoplasia Recusa ao fornecimento da droga Avastin (Bevacizumabe) e Irinotecano por tratar-se de medicamento supostamente não aprovado pela ANVISA e não lançado no mercado nacional, além do caráter experimental da droga Descabimento Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo Inclusive quimioterapia prevista no contrato e com os medicamentos indicados pelo oncologista Recomendação ao uso de Avastin e Irinotecano feita pelo especialista que o assiste, não cabendo discussão a respeito Negativa ao custeio de material (broca) utilizado para abertura da caixa craniana na cirurgia a que fora submetido o paciente Inadmissibilidade Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido TJSP APELAÇÃO nº 0015928-12.2010.8.26.0011. Rel. Desem. Luiz Ambra
  No tocante ao pedido de indenização por danos morais, considero que na época em que o pedido foi deduzido ainda havia uma certa dúvida quanto à obrigatoriedade da cobertura, o que justificaria o procedimento inicial da ré. Destarte, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para determinar que a ré custeie o tratamento quimioterápico do autor no Hospital Nove de Julho com a adrgoa AVASTIN, conforme a prescrição do médico responsável emitindo-se as guia e autorizações necessárias ratificando-se a decisão de fls. 75.
 Ainda que haja parcial sucumbência, na medida em que a ré foi derrotada em seu núcleo, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor atualizado da causa.
 P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
