

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.07.114735-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Freitas Santa Rosa
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Reginaldo Freitas Santa Rosa, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado alegando que é correntista do Banco-requerido e em 19 de março de 2007 pretendia realizar uma movimentação bancária com o uso do cartão magnética, que não pode ser efetivada em razão de bloqueio do cartão, mas na agência o autor não foi informado das razões do bloqueio, mas o funcionário promoveu o desbloqueio e quando o autor fez uso do cartão constatou que o saldo em conta corrente se encontrava negativo em razão de um débito no valor de R$ 831,00 que não foi feito com a autorização do correntista, fato que foi imediatamente comunicado ao gerente que garantiu que resolveria a questão. Acrescenta que em 05 de abril de 2007 o autor constatou que o débito impugnado ainda se encontrava lançado, e novamente compareceu à agência bancária, oportunidade em que ocorreu o cancelamento daquele cartão, com a solicitação de um novo cartão para uso do autor. Observou, ademais, que em 18 de abril de 2007 foram efetuados dois débitos relativos a compras efetuadas no Wall Mart (loja Ipiranga) nos valores de R$ 598,00 e R$ 234,00, sendo ambas impugnadas pelo postulante, que negou qualquer responsabilidade pelo uso do cartão naquela oportunidade. Revela que foi lavrado Boletim de Ocorrência, esclarecendo que após o cancelamento do primeiro cartão o autor recebeu dois cartões, não tendo, contudo, o requerido acatado a impugnação por si oferecida, sob alegação de que as operações teriam contado com o uso do cartão e respectiva senha.
O autor revela, ademais, que em agosto de 2007 recebeu aviso de que ocorreriam anotações em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dos débitos acima noticiados. Tece considerações acerca dos danos morais por si experimentados, na medida em que passou a ser apontado como devedor sem assumir referida condição, bem assim acerca da responsabilidade do requerido pelo sistema de segurança relativo ao uso de cartão magnético. Invoca o disposto nos Artigos 186 e 927 do Código Civil para concluir pela responsabilidade do requerido pelo pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, estimando o valor a este título. Pugna pelo reconhecimento de existência de relação de consumo transferindo ao requerido o ônus da prova, assim como a responsabilidade objetiva do prestador de serviços com fundamento no Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Acreditando na presença dos requisitos legais, postula acolhimento do pedido de antecipação de tutela para que ocorra a imediata exclusão dos apontamentos tirados em seu nome. Por fim, insiste na declaração de inexistência de débito a seu cargo em relação às operações impugnadas, confirmando-se a medida de antecipação de tutela, respondendo o réu pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais e mais verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios.
O Banco requerido apresenta defesa na qual afirma que as operações bancárias impugnadas pelo autor foram reconhecidas como regulares já que ocorreu a utilização do cartão magnético entregue ao postulante e da respectiva senha que é secreta e pessoal, sendo a mesma informada apenas ao titular da conta. Ressalta que ao receber o cartão magnético com a respectiva senha o autor assinou o termo de responsabilidade, tendo assim conhecimento deste fato. Nega tenha qualquer participação nos danos experimentados pelo autor, na medida em que caberia ao mesmo promover a guarda do cartão e senha de forma a evitar a utilização por terceiros, concorrendo o postulante com exclusividade, para o evento danoso, inexistindo danos que possam ser convertidos à responsabilidade do contestante. Afasta a incidência dos Artigos 186 e 927 do Código Civil, já que não há prova de conduta ilícita ou irregular por parte de seus prepostos. Pugna, desta forma, pela improcedência da ação com as condenações de estilo, impugnando o pedido de indenização por danos morais e o valor estimado a este título, colacionando julgados. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 97/100, com documentos.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência restou infrutífera a tentativa de conciliação, foi deferida a expedição de ofício ao Banco requerido, com a respectiva resposta e ciência da parte contrária. 
Foi determinada a juntada de documentos aos autos, sobrevindo aqueles de fls. 174/176, com ciência da parte contrária.
Declarada encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar alegações finais, por escrito, reiterando a defesa anteriores manifestações, silenciando o autor.
É o relatório.
Decido.
A produção da prova pericial requerida pela defesa restou prejudicada quando do encerramento da instrução, inexistindo qualquer impugnação por parte da defesa. Por outro lado, em resposta ao ofício encaminhado ao Banco-requerido, o mesmo responder que não teria sido constatada irregularidade no uso do cartão magnético, deixando de descrever as diligências realizadas, indicações técnicas e outros elementos que indicassem a necessidade da produção da prova técnica.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que o autor mantinha conta corrente junto ao banco-requerido, bem assim que utilizava o cartão magnético par a realização de operações bancárias, tendo impugnado apenas três delas, cuja autoria não foi por si identificada. A relação jurídica existente entre as partes é classificada como relação de consumo, portanto sujeita às disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido demonstrar que o autor não participou ds operações bancárias impugnadas, mas o mesmo se limitou a afirmar que as operações seriam regulares porque efetuadas com o uso do cartão magnético fornecido ao postulante e a respectiva senha. A clonagem de cartões magnéticos é possível, assim como a cópia da senha de uso pessoal, cabendo, portanto, ao requerido utilizar mecanismos de segurança para evitar que terceiros possam ter acesso a estas informações, e não agindo desta forma, fica revelada conduta culposa de prepostos do réu.
O uso do cartão magnético para as operações bancárias foi disponibilizado pelo requerido, que assim deve manter sistemas seguros, evitando fraudes, clonagens e cópia indevida de senhas. Na hipótese dos autos, embora tenha afirmado que as operações ocorreram com o uso do cartão e senha fornecidos ao postulante, não houve demonstração de que o autor fez uso destes dispositivos para a realização das operações, o que seria possível com cópia das gravações de segurança dos terminais onde as operações foram realizadas ou até mesmo com a requisição de gravações disponíveis no estabelecimento comercial onde duas das operações foram realizadas. O réu limitou-se a afirmar que houve o uso do cartão e senha concluindo pela regularidade do procedimento.
Em acréscimo, os documentos de fls. 103/110 revelam que o autor não se encontrava no Estado de São Paulo quando as operações impugnadas foram realizadas, e assim caberia ao réu comprovar que o autor ou alguém por ele teriam efetuado as respectivas transações bancárias.
Havendo vício na prestação de serviços, já que a ausência de dispositivos de segurança permitiu que o cartão entregue ao autor fosse clonado, assim como teria sido copiada a senha eletrônica, deve ocorrer a declaração de inexigibilidade do débito correspondente às três operações impugnadas (R$ 831,00, R$598 e R$ 234,00) e os encargos correspondentes (juros, taxas, impostos, tarifas e outros).
Inexistindo débito a cargo do postulante, deve ocorrer a confirmação do decreto de antecipação de tutela para a exclusão definitiva dos apontamentos tirados em nome do autor.
O autor alega que experimentou danos morais em razão da indevida inscrição de débito em seu nome, o que deve ser reconhecido, já que os débitos indevidos não podem ser atribuídos à responsabilidade do requerido, na qualidade de consumidor dos serviços prestados pelo requerido. A conduta negligente dos prepostos do requerido, representada pela indevida inscrição de débito em nome do postulante, apesar da impugnação pelo mesmo ofertada revela conduta capaz de causar danos morais ao postulante, que por sua vez se classificam como danos "in re ipsa", ou seja, que dispensam comprovação, na medida em que são conhecidas as consequencias das anotações incluídas junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação a terceiros, relações de crédito, relações bancárias e outros.
Presentes os requisitos legais, quais seja, a conduta lesiva o resultado danoso e o nexo de causalidade entre uma e outro, é possível o acolhimento do pedido de indenização formulado na inicial.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como form a de compensação pelos danos efetivamente verificados. O valor estimado pelo autor se mostra elevado e o montante correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta data se mostra mais adequado para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária. 
O valor acima fixado deverá ser calculado para a data de hoje, para que o salário mínimo não sirva de indexador, e sim como base do cálculo do valor da indenização, sofrendo a partir desta data acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça até o efetivo pagamento, além de juros de mora a contar da citação (1% ao mês).
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito correspondente às três operações bancárias impugnadas pelo autor, conforme descrição contida na inicial, e respectivos encargos, confirmando o decreto de antecipação de tutela para o fim de excluir, em definitivo, os apontamentos tirados em nome do autor, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no valor correspondente a dez salários mínimos, vigentes na data de hoje, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima indicada.
Condeno o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
