

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114412-54.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo
Requerido:Antonio Daniel da Silva Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido liminar, proposta por Banco HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Multiplo em face de Antonio Daniel da Silva Pereira, sustentando o autor que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil ? leasing ?, através do qual o segundo se comprometeu a pagar parcelas, tendo-lhe sido concedido um veículo de placas DVL1198.  Porém, o requerido deixou de pagar a dívida, encontrando-se em mora. Requereu a reintegração na posse do bem, com pedido de liminar.  Juntou documentos.
A medida liminar foi deferida (fls. 45).
Foi recebido o aditamento à inicial convertendo-se o feito para ação de perdas e danos ? fl.63.
Citado (fl.97) decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta ? fl.105.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, tendo em vista os documentos e a revelia verificada, sendo totalmente dispensável a dilação probatória, sendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos.
Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei.
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo diretamente à análise do mérito, quando verifico que o pedido formulando na inicial merece ser julgado procedente, mormente considerando a revelia verificada, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Os documentos trazidos aos autos pelo autor comprovam que realmente as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo indicado.
Constou expressamente do contrato que o mesmo poderia ser rescindido de pleno direito em caso de inadimplemento, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda.
De outro lado, comprovado também restou o inadimplemento do réu, como se vê da notificação e seu recebimento, configurando-se a mora do devedor, sendo certo que, demonstrado o inadimplemento contratual, é de rigor a aplicação da cláusula pactuada livremente entre as partes.
Dessa forma, não localizado o bem, deverá o requerido restituir o equivalente em dinheiro.
Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial, e o faço para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$21.283,00 referente ao valor do veículo, que será atualizado monetariamente pela Tabela do ETJSP e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P. R. I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
