

SENTENÇA

Processo nº:0114675-55.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficiente São Camilo
Requerido:Maria Marlene Paes Carvalho e outro


CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo  ), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos
Trata-se de ação de cobrança por prestação de serviços médico-hospitalares, buscando a autora o recebimento das rés da importância de R$ 61. 577,72, em razão da internação da ré Maria Marlene no período de 27 de fevereiro de 2008 até 14 de março de 2008, no Hospital e Maternidade São Camilo, tendo a co-ré Maria Eliana assinado o instrumento particular de contrato de prestação de serviços.

Citadas, as rés contestaram, afirmando que a autora sabia que a co-ré Maria Marlene era titular de plano de saúde, de modo que é a empresa que administra o plano que deve responder pelas despesas de internação. Ademais, a assinatura do contrato por Maria Eliana deu-se apenas porque a vida de sua filha e co-ré Maria Marlene estava em risco, o que caracteriza o estado de perigo que invalida o negócio jurídico., nos termos do art. 156 do CC. Finalmente, requerem a denunciação da lide em relação à Ameplan Assistência Médica, que adquiriu a carteira dos usuários do plano de saúde da Royal Saúde. 

Em reconvenção de fls. 88/101, a ré Maria Marlene afirma que houve erro de diagnóstico da autora, o que prolongou seu sofrimento, motivo pelo qual pede reparação por danos morais. Em contestação, foi negada a legitimidade e a conexão, que autorizariam a reconvenção.

Deferida a denunciação da lide, a fls. 445, a Ameplan contestou a fls.468/ 474, alegando que a ré Maria Marlene realmente era beneficiária do plano de saúde e que jamais se recusou a cobrir as despesas, mas de fato nunca tomou conhecimento de que ela foi internada junto ao Hospital. Afirma que não pode ser obrigada a pagar os valores pleiteados pela autora, seja porque há uma tabela de preços dos serviços, seja porque não pôde exercer o seu direito de manifestar divergência quanto aos serviços prestados, nos termos de cláusula contratual.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Em primeiro lugar, deve ser rejeitada a reconvenção, por ausência de requisito essencial à sua propositura, que é a conexão, isto é, a existência de um elemento comum com a ação, seja o pedido ou a causa de pedir. No caso dos autos, porém, a autora quer receber por serviços prestados em seu hospital, em Santana, durante a internação da ré, no período de 27/2/2008 a 24/3/2008. Já a ré pretende ser indenizada por falha na prestação do serviço no atendimento prestado pela autora, na unidade do Ipiranga, antes da internação. Note-se que a ré não discute a prestação de serviço durante a internação que fundamenta o pedido de cobrança, limitando-se a imputar falha a serviço prestado em outro período e em outra unidade hospitalar. Claro está que os pedidos e as causas de pedir são distintos, não admitindo, portanto, a reconvenção, que é julgada extinta, sem exame do mérito.

Quanto ao mérito, ficou comprovado que a ré Maria Marlene era realmente beneficiária do plano de saúde da Ameplan, com início em 5 de fevereiro de 2008 e término em 19 de março de 2009. Também restou comprovado que o hospital mantido pela autora, onde a ré foi internada no período de 27/2/2008 a 24/3/2008, era credenciado pelo plano de saúde. Portanto, deveria a autora ter atendido a ré como beneficiária de plano de saúde, e não exigido que a co-ré assinasse documento se obrigando a custear as despesas de internação. É evidente que este contrato foi celebrado em verdadeiro estado de perigo, pois a mãe só o assinou para evitar mal maior à saúde da filha, cujas dores no abdômen já se manifestavam desde janeiro de 2008, sem solução.

Na verdade, as relações de consumo devem ser precedidas de informação clara ao consumidor, para que não se submeta a contratações lesivas. O fornecedor tem o dever de aconselhamento e de cuidado, em decorrência do princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422). Se o consumidor, ao pagar mensalmente as prestações à operadora de plano de saúde, pretende exatamente que as despesas médico-hospitalares futuras sejam cobertas, não pode tal fato ser desprezado pelo hospital que se credencia junto à uma operadora, sob pena de violação ao princípio da função social do contrato (CC, art. 421). A autora não só não podia ignorar que a ré, depois de ser atendida na unidade Ipiranga, dirigiu-se à unidade Santana, exatamente porque os hospitais São Camilo integravam a rede credenciada pelo plano de saúde, como deveria ter cobrado as despesas médicas do plano de saúde, e não das rés.

Se é certo que a autora prestou serviços e não pode deixar de receber o que de direito, deve ser obrigada a demandar diretamente contra a operadora do plano de saúde ao qual estava conveniada, que é a Ameplan. Esta não pode ser condenada ao pagamento dos R$ 61.577,72 pleiteados na inicial, por três motivos. Primeiro: a condenação, na denunciação à lide, dependeria da condenação prévia das rés, que, contudo, não respondem perante o hospital, que atuou em violação aos arts. 421 e 422 do CC, sendo inválido o contrato assinado pela co-ré, com fundamento no art. 157 do CC. Segundo, há um contrato entre hospital e operadora de plano de saúde, com as tabelas dos valores que devem ser observados na cobrança, os quais não foram observados pelo hospital. Terceiro, as despesas podem ser objeto de impugnação pela operadora do plano de saúde, segundo cláusula contratual. Tudo isto deverá ser debatido em ação própria, não comportando solução simplista nestes autos, com condenação da operadora ao pagamento diretamente ao hospital, de valores e serviços que não pôde impugnar.

Pelo exposto, julgo extinta a reconvenção sem exame do mérito, julgo improcedente a demanda e julgo improcedente a denunciação da lide. Em razão da sucumbência na ação e da sucumbência na reconvenção, autor e rés responderão pelas respectivas despesas processuais e honorários de seu advogados. As rés pagarão ao denunciado as despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50, pois são beneficiárias da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito





DATA
Em_______________, recebi estes autos em cartório
Eu_________, escr. subscr
