

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114725-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Albanita Pereira da Rocha
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do §3º do art. 81 da Lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Evidente a ilegitimidade de parte em relação ao requerido Carrefour Comercio e Indústria Ltda, considerando-se que a cobrança e a inserção foram realizadas pelo Banco Carrefour S/A, de modo que este deverá figurar como único legitimado.
Há procedência em parte do pedido.
Em relação à declaração de inexigibilidade do débito, a própria requerida reconhece na contestação que terceiro de má-fé fez uso do cartão da parte autora indevidamente, causando-lhe prejuízo. De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossufuciência da parte autora.
E nem há que se falar em excludente, haja vista que a parte requerida tem o dever de prestar serviços seguros e de qualidade, que impeçam a utilização de cartões por terceiros, trazendo prejuízo a seus consumidores.  
Assim, a pretensão atinente à declaração de inexistência de dívida merece acolhida. 
Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, este deve ser julgado improcedente.
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato, (b) um prejuízo, (c) nexo causal (liame naturalístico entre o fato e o dano suportado, posto que o segundo não existiria sem o primeiro); e (d) elemento subjetivo.
A autora embasa sua pretensão na alegação de que houve abalo ao seu nome e honra com a inserção de seus dados em cadastros de proteção ao crédito e que teria sofrido constrangimentos.
Todavia, mostra-se duvidoso que a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito tenha sido apto a abalar o crédito da autora.
A análise do documento de fls. 98/99, que não mereceu nenhum comentário das partes, mostra que antes da inserção dos dados da autora pela segunda requerida, já existiam inserções por outras empresas. 
Assim, conclui-se que já preexistiam restrições, que não dizem respeito à lide ora tratada, e sobre o qual a autora não teceu nenhuma consideração relevante.
Portanto, ainda que indevida, a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito neste interregno em que permaneceu acessível a consultas, não teve o condão de abalar o crédito da autora e tampouco macular.
Logo, forçoso reconhecer que o nome do autor já havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes, por conta de fatos diversos dos aqui tratados; o alegado bom nome e crédito haviam sido já abalados por conta des outras pendências, e assim o ato da ré não poderia jamais mostrar aptidão a causar dano moral, não havendo nexo causal e nem obrigação de indenizar.
Neste sentido é o recente entendimento exposto na Súmula nº. 385 do Superior Tribunal de Justiça:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
De outro lado, possível seria configurar dano moral se tivesse demonstrado a autora o constrangimento sofrido pelas intervenções da Instituição ré em busca de satisfação do crédito indevido. Todavia, pelo que se verificou na audiência realizada nesta data.
Ante o exposto, julgo extinto o processo em relação ao requerido CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Julgo, ainda, procedente em parte o pedido formulado por ALBANITA PEREIRA DA ROCHA tão somente para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao contrato nº. 0004061680765283007, tornando definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela, com base na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Sem custas e condenação em honorários nesta fase processual.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
