

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.114136-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Raimundo Nonato Alves Marreiro e outro
Requerido:Sul América Terrestres, Marítimos e Acidentes Companhia de Seguros


Vistos.


Raimundo Nonato Alves Marreiro e Francisca Alves Sampaio Marreiro, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização de Seguro Obrigatório ? DPVAT, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação da tutela, em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, alegando, em síntese, que, em decorrência de acidente de trânsito, faleceu no dia 03 de dezembro de 2001 o Sr. Francisco Marreiro Sampaio, filho dos autores. Aduzem que houve diversos pedidos de documentação no processo administrativo (cópias autenticadas da certidão de nascimento e da de óbito da vítima, com averbação de retificações judiciais de assentos; cópia autenticada da carteira de identidade ou de trabalho dos beneficiários, bem como do comprovante de residência dos mesmos), sendo tudo cumprido. Contudo, a indenização não foi paga até o momento.

Invocam o art. 4º da Lei 6194/74 e requerem antecipação da tutela para o pagamento imediato da indenização, no importe de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais), a serem corrigidos monetariamente a partir da data do acidente, bem como acrescidos de juros contados a partir da citação e dos demais consectários legais. Pleiteiam a final procedência do pedido, tornando-se definitiva a antecipação de tutela e condenando-se a ré ao pagamento de danos morais que estimam em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais). Conferiram à causa o valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil Reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/49.

Indeferida a antecipação de tutela pleiteada, consoante decisão de fl. 54, foi a requerida citada, sobrevindo contestação às fls. 58/74, acompanhada dos documentos de fls. 79/159. Alega preliminar de regularização do pólo passivo, com substituição de parte, pretendendo a exclusão da contestante e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, uma vez que os pagamentos de indenizações devem ser realizados por seus respectivos líderes, conforme disposto em anexo da Resolução do CNSP 154/2006, artigo 5º, parágrafo 8º. Aduz que, desde janeiro de 2008, a Seguradora Líder funciona com o propósito de regular as operações de seguro DPVAT, reestruturação também procedida por conta de atos administrativos do CNSP e da SUSEP.

Argumenta que as indenizações devem ter como base o valor da época da liquidação do sinistro, no presente caso, R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais). Sustenta vedação de vínculo da indenização ao salário mínimo, para tanto invocando a Constituição Federal e precedentes dos Tribunais Superiores, de sorte que necessária a obediência à tabela calculada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP, órgão integrante do Ministério da Fazenda. Os juros de mora, de seu turno, devem ser fixados a partir da citação, no percentual simples de 0,5 % (meio por cento) ao mês, uma vez que o sinistro só é conhecido se o segurado apresenta reclamação administrativa ou procede à reclamação judicial. De outro lado, a atualização monetária somente pode incidir a contar do mês do ajuizamento da ação. Requer, alternativamente, que os honorários advocatícios sejam fixados, no máximo, em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis e discorre acerca da necessidade de indenização segundo o princípio da proporcionalidade, sob pena de enriquecimento ilícito. Impugna ainda o pedido de antecipação da tutela, posto que não estão comprovados nos autos os requisitos para a indenização e que a eventual demora foi causada por parte dos autores.

Com tais ponderações, requerem a final improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 162/167). Alegam os autores insubsistência da preliminar de substituição do pólo passivo, devido à solidariedade entre as Seguradoras do Consórcio. Aduzem que o procedimento administrativo foi protocolizado em 06/02//2002 e que foram apresentados todos os documentos exigidos, sem sucesso na pretensão. Requerem fixação de juros a partir da citação; incidência de correção monetária a partir do ajuizamento da mesma, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa. No mais, reitera os termos da inicial.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas e interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, declinaram os autores negativamente, quedando-se inerte a ré.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir: 

Mantenho o pólo passivo da demanda da forma como aforada. O evento ocorreu em 2001, na época havia um rol de seguradoras que operava no ramo dos seguros obrigatórios e a atribuição da Líder para a gerência de todos somente ocorreu em 2008, posteriormente, portanto, ao evento que ensejou a presente demanda. 

Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de pedido de indenização de Seguro DPVAT por conta do falecimento do filho dos requerentes, Francisco Marreiro Sampaio, consoante se depreende dos documentos de fls. 19/20, bem como de indenização por danos morais, sob alegação de demora no processo administrativo.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, tenho que danos morais não são reconhecidos. Com efeito, dos documentos de fls. 10/79 se depreende que houve processo administrativo interposto pelos autores, sendo, em diversas oportunidades, requisitada documentação complementar (fls. 14/17). Contudo, a demora no pagamento, ainda que imputável à ré, não enseja presunção de danos morais, não comprovados nos autos.
 
Fato é que a requerida não impugna as alegações iniciais quanto à demora no processo administrativo, competindo-lhe o ônus de provar fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito dos autores. Todavia, isso não implica existência de danos morais indenizáveis, mas apenas confissão quanto ao não pagamento da indenização em tempo hábil (daí a necessidade de tutela jurisdicional).

O mero aborrecimento dos autores, por conta da atitude da requerida, não leva a crer que houve prejuízo de ordem moral a ensejar indenização, nesse sentido, a despeito da irreparável dor pela perda do filho.

De resto, incontroverso o não pagamento da indenização de Seguro DPVAT, verifica-se que, na hipótese em comento, tem-se pedido certo, no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais).

A despeito do fato de que o valor de tal indenização deva corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, conforme previsão legal, considerada a data da liquidação, não se pode ultrapassar o pedido formulado.

Confira-se:

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido..
(STJ ? Resp. nº 153209/RS - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 22/08/2001).

1. PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO ULTRA PETITA. OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 460 E 128, AMBOS DO CPC. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. CONDENAÇÃO EM QUANTIA EQUIVALENTE A QUARENTA SALÁRIOS MÍNIMOS. PEDIDO CERTO DE R$ 6.754,01. IMPOSSIBILIDADE. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO PARA AJUSTE DA CONDENAÇÃO AO PEDIDO. Embora louvável a escolha feita pelo insigne magistrado "a quo", realmente o pedido feito é certo, não podendo ser julgado por outro parâmetro que altere seu poder aquisitivo, tendo em vista a opção feita pelos apelados na petição inicial. 2. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. FATO OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N° 8.441/92, QUE TROUXE MODIFICAÇÕES À LEI N° 6.194/74. IRRELEVÂNCIA. INTELECÇÃO DO ART. 3o, DA LEI N° 6.194/74. IMPROVIDO O RECURSO. A jurisprudência entende cabível o pagamento do seguro obrigatório mesmo nos casos em que o veículo não é identificado.
(TJ/SP ? Apelação s/ rev. 1075556400 ? Rel. Adilson de Araújo ? j. 19/12/2006).

Por oportuno, observo que a correção monetária nada acrescenta ao valor aquisitivo da moeda, apenas recompondo seu valor, de sorte que incidirá até o momento do efetivo pagamento, computada da data de hoje. 

 Os juros de mora, na taxa legal, incidirão a contar da citação válida, eis que nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil, foi tal ato processual que constituiu o devedor em mora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Raimundo Nonato Alves Marreiro e Francisca Alves Sampaio Marreiro em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, para condenar a requerida no pagamento do valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos Reais), a título de indenização de Seguro DPVAT, acrescido de correção monetária até a data do efetivo pagamento e juros de mora computados da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Corrija-se o nome da requerida no distribuidor a assentamentos cartorários. Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
