

SENTENÇA

Processo nº:0114188-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Edson Silva Correia
Requerido:Mota e Freire Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANTONIO EDSON SILVA CORREIA moveu a presente ação indenizatória e cominatória em face de MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS, alegando, em síntese, que vendeu ao réu veículo automotor, tendo este assumido a obrigação de arcar com as parcelas do financiamento. Entretanto, a ré não pagou o valor devido ao banco, o que determinou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a pagar o débito que onera o veículo junto à financeira, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegalidade da venda do bem pelo autor. No mérito, diz que o autor vendeu seu veículo através de corretor e que não reconhece a negociação. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar aduzida em contestação, tendo em vista que a irregularidade da venda perante a financeira não torna o autor carecedor da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Embora a ré impugne o contrato celebrado, certo é que a requerida não nega encontrar-se na posse do veículo.
Ademais, o documento de autorização de transferência do veículo para o nome da ré confirma que o bem foi vendido à requerida.
Mais do que isto, o instrumento contratual dos autos, feito em papel timbrado da ré, demonstra a ciência da negociação pela ré.
Assim, se terceiro que não o sócio da requerida assinou o instrumento contratual, isto não o invalida, de acordo com a teoria da aparência.
Acrescente-se a isto que a própria ré afirma que checou o valor do débito do veículo, o que demonstra que tinha ciência da negociação.
Pois bem.
De acordo com o instrumento contratual dos autos, válido entre as partes, a ré assumiu o pagamento do financiamento do veículo.
É incontroverso que esta dívida não foi paga.
Assim, tendo a requerida recebido do autor os direitos sobre o bem, cabe a ela cumprir com seu dever contratual, pagando assim o financiamento,  de acordo com a obrigação assumida no negócio jurídico.
Já a indenização por danos morais é improcedente.
Com efeito, não há prova de que o nome do autor tenha sido efetivamente inscrito em cadastros de inadimplentes.
Ademais, a notificação extrajudicial encaminhado ao autor pelo banco decorre da própria imprudência do requerente ao celebrar o negócio jurídica sem anuência da financeira.
Quanto à alegação da ré de que a dívida assumida é superior ao informado, observo que eventual prejuízo da ré deve ser ressarcido através de vias próprias.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar o débito do financiamento do veículo descrito no documento de fls.09, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1000,00, até o teto de R$25.000,00.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$730,24 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
