

SENTENÇA

Reclamação:0114708-85.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Etis de Souza Carvalho
[Tipo Completo da Parte Passiva:Luiz Apparecido Bravo, Refrigeração Yuki Ltda., Lopes & Lopes Com. de Máquinas, Equipamentos e Artigos de Refrigeração Ltda. - Epp
  

Autos nº 583.01.2008.114708-5/00000-000
Autor: ETIS DE SOUZA CARVALHO
Requeridos: REFRIGERAÇÃO IUKI LTDA. e outro
Vistos.
Etis de Souza Carvalho ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos e lucros cessantes em face de Refrigeração Yuki Ltda., Bravo Box Ice Ltda., e Lopes e Lopes com. Máquinas, equipamentos e artigos de refrigeração Ltda, alegando, em síntese, que em 06 de dezembro de 2006, adquiriu pelo valor de R$5.463,00 uma máquina de sorvetes que não foi entregue pelas requeridas no prazo avençado. Pleiteou a condenação na ré na obrigação de entrega da máquina, bem assim em pagamento de danos materiais, inclusive na modalidade de lucros cessantes e danos morais pela frustração e situação vivenciada pela não entrega da máquina.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/29.
Foi requerida a exclusão da lide da requerida Bravo Box Ice Ltda., sendo deferida às fls. 131.
Regularmente citadas, as requeridas não apresentaram contestação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência e em face da revelia (Código de Processo Civil, artigo 330, incisos I e II,  do Código de Processo Civil ). 
Dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil que:
"Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor".
Dessa forma, os fatos articulados pela autora, deverão ser aceitos como verdadeiros:
"No caso de revelia do réu existe a presunção legal de veracidade dos fatos alegados, de maneira que o juiz não deve determinar de ofício a realização de prova, a menos que seja absolutamente necessária para que proferida sentença (TRF - 1ª Turma, Ag 47.562, rel. Min.Carlos Thibau, j. 30.08.85, p. 17.751, 1ª col., em.).
Contudo, é cediço que a revelia por si só não conduz automaticamente ao acolhimento total da pretensão da parte autora. Isto porque a presunção a que se refere o artigo 319 diz respeito aos fatos. O direito, entretanto, deve ser analisado pelo juiz sentenciante.
Nesse aspecto, é relevante notar que o autor admitiu ter recebido a máquina de sorvetes em novembro de 2008. Destarte, o pedido de obrigação de fazer, consistente na entrega da máquina resta prejudicado, ante a falta de interesse de agir diante do espontâneo cumprimento da obrigação pelos réus.
Aliás, também não vinga a tese do autor no que tange a ter recebido produto diverso daquele que havia comprado, uma vez que aceitou o pagamento mediante coisa diversa da contratada. Portanto, se aquiesceu em receber outra máquina, não pode agora disso reclamar. É o que se extrai dos artigos 313 e 356, ambos do Código Civil.
Assim, embora não se discuta mais a obrigação de entregar a máquina, remanesce o dever de indenizar por parte das rés em razão do descumprimento do quanto foi pactuado com o autor (entrega em uma semana- fato este incontroverso em razão dos efeitos da revelia).A dicção do artigo 475 do Código Civil é clara nesse sentido.
Inarredável, de outro lado, a conclusão de que o autor foi prejudicado pela entrega da máquina quase dois anos após a compra. Entretanto, não é o caso de condenação das rés ao pagamento dos lucros cessantes. A mera possibilidade de ganho não é suficiente para dar ensejo à indenização sob esse título. Necessário que seja comprovado o não auferimento por descumprimento de obrigações ou não aquisição de direitos em decorrência do ato ilícito do agente. Entretanto, o conjunto probatório dos autos não se mostra suficiente para provar efetivamente o prejuízo sofrido pela apelante. Havia mera expectativa em produzir sorvetes e obter lucro com isso. Mas vários fatores poderiam influenciar o eventual ganho que o autor viria a ter. Outrossim, insiste-se, indispensável a prova dos compromissos anteriormente assumidos que não puderam ser honrados em virtude da ação ilícita e culpável do agente. Em resumo, não havia previsão objetiva e real de lucro, mas expectativa de alcançar resultados.
Na dicção de SÉRGIO CAVALIERI FILHO (?Programa de Responsabilidade Civil?, São Paulo, Malheiros Editores, 2004, págs. 90 e 91), o lucro cessante consiste, ?na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. (?) O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou mediata do ato ilícito?.
Quanto aos danos morais, contudo, estes devem ser acolhidos. Anote-se que o descumprimento contratual foi prolongado, sendo entregue a máquina apenas dois anos após a compra. A situação financeira difícil pela qual passava o autor certamente causou aflição severa quando percebeu que poderia ter sido enganado pelos réus. Houve frustração de uma expectativa que ultrapassou simplesmente os lindes do mero descumprimento contratual.
Portanto, devidos os danos morais.
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências nas vidas e nas condições econômicas das partes.Nesse sentido definiu-se que:
?Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp 208.795 ?MG ? STJ ? 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? J. em 13.05.99 ? in DJU de 23.08.99, pág. 123)?.
Feitas as considerações acima, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar as requeridas ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), o qual será corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento das custas e despesas despendidas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
