

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Tarcisa de Melo Silva Fernandes. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:008.08.114184-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Merhy Daychoum
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes





Vistos.



Merhy Daychoum ação de indenização em face de Unibanco de Bancos Brasileiros S/A  alegando que no dia 04 de agosto de 2008 compareceu na agência do requerido munido dos cheques que somavam o importe de R$12.00,00 (doze mil reais) visando a efetuar o desconto das referidas cártulas. Depois de prévia consulta realizada pela gerente Daniela  Ramela Gama o autor assinou o borderô de desconto dos cheques  e foi cientificado do crédito em sua conta corrente pela referida gerente.Na tarde do mesmo dia, após consulta de seu saldo no sistema bankline, verificou o crédito de R$11.460,00 (onze mil, quatrocentos e sessenta reais). Diante de tal quadro emitiu um cheque no valor de R$9.960,00 (nove mil, novecentos e sessenta reais). Entretanto, no dia seguinte, tomou conhecimento que o requerido estornara o crédito por questão de política interna. Tal fato fez com que o requerente apresentasse saldo devedor de R$9.913,55 (nove mil, novecentos e treze reais e cinqüenta e cinco centavos). Requereu a condenação do requerido no pagamento de dano material ? representado pelos juros que pagou em razão da utilização do limite especial ? e dano moral.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/24.

O requerido foi citado (fls. 54) e apresentou contestação aduzindo: 1. o autor não comprovou a disponibilidade e estorno dos valores;  2. a contratação do desconto dos cheques só se realiza após a verificação de todas as condições eleitas pela instituição, fato que demanda certo tempo; 3. o carimbo cancelado aposto no borderô é mais um dado que reforça a alegação de que os títulos foram rejeitados; 4. não é devido o dano moral. Na hipótese de assim não ser entendido, requereu que a fixação do dano moral obedeça a critérios módicos. 

Esta modalidade de resposta veio instruída com os documentos de fls. 79/80.

Réplica (fls. 83/89).

Não foi alcançada a conciliação na audiência realizada em obediência ao disposto no art. 331 do Código de Processo Civil (fls. 99).

Saneador (fls. 122).

Colheu-se o depoimento pessoal do autor (fls. 127/128) e inquiriu-se uma testemunha por ele arrolada (fls. 129).

Nos debates, as partes reiteraram seus pronunciamentos.

É o relatório.

O ponto controvertido da lide consiste em saber se o requerido creditou na conta corrente do autor o quantum relativo ao desconto dos cheques referidos no documento de fls. 22.
Informou o autor que mantinha com o requerido o serviço de desconto de cheques sendo que nas vezes anteriores o contato foi feito com os gerentes Hugo e Cleberton. Em todas as oportunidades em que ultimou a operação contratada, o procedimento era o seguinte: o depoente entregava os cheques ao gerente, que os consultava no ato; os cheques que constavam restrições eram devolvidos no ato ao depoente; os que permaneciam com o banco eram caucionados sendo que o crédito era realizado no mesmo instante. No dia em questão, o depoente dirigiu-se à agência, com seu primo e entregou os cheques à gerente Daniela que,  agindo com observância da sistemática já referida, preencheu o borderô (fls. 22), colheu a assinatura do autor no documento e informou que o dinheiro já estava na conta (fls. 127/128).

Não há dúvida que a hipótese vertente deve ser analisada sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor.
 
Para embasar sua pretensão o autor juntou o documento de fls. 22, o qual não foi alvo de impugnação por parte do banco requerido. Consta do referido documento a assinatura da gerente Daniela (referida pelo autor em seu depoimento), a taxa de juros pactuada para a operação, a assinatura do cliente e os cheques por ele exibidos. Ora, esses fatores emprestam verossimilhança à alegação do requerente máxime se considerarmos a chancela cancelado que foi aposta no documento.
 
O banco fundamenta a inexistência da operação com o carimbo aposto no documento de fls. 22. Todavia, versando a hipótese sobre relação de consumo competia ao banco a demonstração de que os títulos foram rejeitados, bem como a causa de tal recusa. Deveras, até a presente data não se sabe o motivo por que as cártulas foram rechaçadas!

Atento à situação em que se encontrava o consumidor (diante de procedimento semelhante aos frutíferos anteriormente adotados) e considerando a confirmação da gerente Daniele que o valor estava disponível em sua conta (tal fato não foi infirmado pelo requerido) não há como acolher a alegação de que a operação não se realizara. Ademais, ainda que se admita a assertiva de que ela foi cancelada indagava-se: Em que momento se deu o cancelamento?; O consumidor foi avisado deste fato? 

O banco requerido não afastou a alegação no sentido de que, usualmente, em sendo exitosa a operação, a importância é colocada à disposição do cliente  imediatamente. Dessa forma, e não tendo o requerido se desincumbido do ônus que lhe competia, no tocante, a única ilação possível é que o carimbo de cancelado foi aposto posteriormente à elaboração do documento (e não no momento de sua confecção) o que coaduna-se com a afirmação do banco de que a disponibilidade do crédito depende da análise do implemento de algumas condições (o que demanda certo tempo). Se assim é, pondero como elemento de convicção a alegação do autor (que não foi contrariada pelo banco requerido) no sentido de que a gerente Daniele lhe informou que o crédito estava já estava disponível. Sobre o assunto importa considerar que o autor confiou na informação que lhe passou a gerente!

Demonstrou-se que em razão do insucesso da operação, tardiamente informada ao autor, este suportou pagamento dos juros atinentes ao uso do cheque especial. Deve, pois, o banco arcar com o pagamento dos danos materiais no importe de R$1.090,49 (um mil e noventa reais e quarenta e nove centavos) que deverá ser corrigido desde a data da efetiva cobrança. Deveras, exige-se que a prestação dos serviços seja eficiente.

O fato em comento causou transtorno  ao autor o qual não pode ser tributado como mero aborrecimento. Com efeito, com o malogro da operação ele viu-se cercado de maiores preocupações e instado a adotar soluções que não afastaram o problema imediatamente.

Na fixação do dano moral levo em consideração os seguintes critérios: 1. o propósito de evitar a reiteração da conduta lesiva; 2. reparação do dano causado; 3. a capacidade econômica do requerido. Assim, com fulcro em tais critérios fixo o dano moral em 25 (vinte e cinco) salários mínimos vigentes à época do pagamento.

No que tange ao inconformismo da decisão que indeferiu a contradita por extemporânea anoto que a presente decisão não se baseou no depoimento da testemunha.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar  Unibanco de Bancos Brasileiros S/A  a pagar ao autor: 1. danos materiais no importe de R$1.090,49 (um mil e noventa reais e quarenta e nove centavos) que deverá ser corrigido desde a data da efetiva cobrança; 2.danos morais que  fixo em 25 (vinte e cinco) salários mínimos vigentes à época do pagamento. Em conseqüência, arcará o requerido com o pagamento de honorários advocatícios que, com fulcro nos critérios do art. 20 § 3º do Código de Processo Civil, fixo em 15 % (quinze por cento) sobre o valor da condenação e custas corrigidas desde o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
