

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:006.08.114074-0 
Requerente:Adriana Rosa dos Santos
Requerido:Banco Finasa Sa
Data da audiência:22/06/2010




Aos 22 de junho de 2010, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco requerido, representado pelo Sr. Armando Romão de Souza Filho, RG 32.156.234-3, acompanhado pelo Dr. Odilon Martim, OAB 279857, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial porquanto a reclamação apresentada atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14 da Lei do Juizado Especial, e por essa razão também fica rejeitada a preliminar de alegada ofensa do princípio do contraditório. Também rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte uma vez que a ré não nega a sua condição de proprietária do veículo envolvido no acidente e não traz aos autos prova do alegado contrato de alienação fiduciária em garantia, de modo que não pode se furtar a responder ao pedido da requerente. No mérito, a ação é procedente. Pela narração inicial, constata-se que a autora transitava pela avenida Conselheiro Carrão e o veículo da ré efetuou o cruzamento da referida avenida saindo da praça Vicente Falseta, interceptando a trajetória do veículo da requerente. O motorista que ingressa em avenida de largo fluxo de veículos vindo de via secundária deve adotar todas as cautelas para ingressar sem interceptar a trajetória dos veículos que livremente circulam pelo local. Era ônus do réu provar que seu preposto assim se conduziu no momento dos fatos, e isso o requerido não fez. A autora fazia ultrapassagem pela faixa da esquerda da avenida Conselheiro Carrão, ultrapassagem permitida pela legislação de trânsito e em momento algum se presume das alegações iniciais que a autora trafegava pela contramão. A prova dos danos está bem documentada a fls. 08/11. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.555,02 com correção monetária contada desde agosto de 2008, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
