

SENTENÇA

Processo nº:0114932-23.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dejanira Aparecida Regagnin
Requerido:Banco Finasa S/a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença:

Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão de liminar para que seja determinada expedição de ofício ao DETRAN, CET e Banco Finasa, para corrigir o CPF do infrator e liberar as multas e pontuações lançadas indevidamente em sua carteira de habilitação. Alega que, em Janeiro/2008, em consulta ao site do Detran verificou duas multas em sua CNH por infrações causadas por veículo e motorista desconhecidos. Aduz que, em 18.01.2008, dia de sua primeira folga de trabalho, dirigiu-se a um posto do Detran e descobriu que um cidadão de nome Northon Thomas Rodrigues apresentava CPF idêntico ao seu. Soube também que referidas informações foram repassadas ao Detran pelo Banco Finasa S/A, perante o qual o referido cidadão tomara financiamento para aquisição do veículo da própria autora, cujo empréstimo estava para liquidar. Sustenta que, em 06.02.2008, o Detran respondeu que a solução do caso competia à CET. Em contato com o órgão, não recebeu nenhum retorno. Alega que então voltou ao Detran, em sua segunda folga em dia útil, e obteve a informação de que a alteração dos dados só poderia ser realizada pelo Banco Finasa, de quem partiram os registros. Acrescenta que os contatos com a instituição foram infrutíferos. Sustenta que fez boletim de ocorrência e soube que o Sr. Northon possui antecedentes criminais e que seu endereço é ?frio?. Diz que, diante dos fatos, insistiu com o banco para regularização da informação, mas não obteve êxito. No mérito, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor mínimo de 10 vezes o valor das multas lançadas e daquelas que vierem a ser aplicadas. Pede também a condenação do réu ao reembolso de valores que dispendeu em diligências, devidamente corrigidos, e ao ônus da sucumbência.  
Suma da resposta do réu: 
A fls. 26/39, o réu apresenta contestação. Alega que o transtorno sofrido é fruto das próprias atitudes da ré em não resolver o caso pela via do registro interno da ocorrência. Aduz que a devolução do valor foi realizada no dia 08.03.12 (sic). Sustenta a inexistência do dano e impugna a pretensão à indenização e o valor pleiteado.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, deferida à autora os benefícios da justiça gratuita. A fls. 46/49, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente em parte.
Conforme se verifica a partir da informação (fls. 135/136) da autoridade administrativa, em cumprimento à decisão de fls. 114, imputa-se ao réu o equívoco no CPF considerado pela autoridade de trânsito para pontuação que causou prejuízo à autora.
Determinada a correção pela decisão de fls. 151, mediante cumprimento pelo réu da solicitação da autoridade policial, foi publicada a ordem em 18 de Fevereiro de 2011. Todavia, despachados os autos em 23 de Fevereiro, ainda não tinha sido a ordem judicial cumprida, o que se verificou apenas em 25 de Fevereiro (fls. 171). Portanto, dois dias de multa são devidos: R$ 2.000,00, cabendo ao réu depositá-los nos autos.
Cometeu a entidade financeira grave erro consistente em permitir a utilização dos dados pessoais da autora, de modo que em desfavor dela, injustamente, carrearam-se as anotações pelas diversas autuações sofridas pelo condutor do veículo.
Evidente, por consequência, os transtornos experimentados pela autora, a perda de tempo para a solução de um problema cuja ocorrência se deve, unicamente, à antiga conduta do réu (fls. 45).
Cabível, assim, a reparação por danos morais que fixo em R$ 9.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Na documentação que instrui a inicial não se constata fundamento para os danos materiais requeridos no item b de fls. 13.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação, condenando o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, porque é vencido em maior parte.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
