

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114138-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Carvalho, CPF 679152728-53
Advogado:Maria Fernanda Campos Salles, OAB 113411 (PAJ)
Requerido:Vingi Industria Textil Ltda, CNPJ 076460510001-34
Preposto:Marcos Feitosa de Araujo, RG 32069651
Advogado:Fabiola Barcellos Hilário Rodrigues, OAB 247670
Data da audiência:05/04/2010 às 15:30h




Aos 05 de abril de 2010, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 500,00 cada, a primeira parcela com vencimento em 05 de  maio e a segunda no dia 04 de junho de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Unibanco, agência 0516, conta-corrente 724981-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
