

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0114034-70.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade 
Requerente:Silvana Alves Freitas
Requerido:George Kenji Bezerra Ota



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.
SILVANA ALVES FREITAS ajuizou ação de dissolução de sociedade com apuração e cobrança de haveres c.c indenização e pedido de tutela antecipada contra GEORGE KENJI BEZERRA OTA na qual aduz, em síntese, a pretensão da dissolução parcial da sociedade, na qual o requerido respeite o espaço físico privativo pertencente à autora na clínica, salas 01 e 02, e as salas 3 e 4 do requerido; abster-se de comentários a clientela e não retirar o material da clínica, sob pena de ressarcimento em dobro; ressarcimento de 50% referente ao ponto comercial com a entrega de equipamentos e materiais sob pena de multa diária; a indenização por danos materiais em R$ 25.000 relativos a lucros cessantes e danos morais em razão da concorrência desleal; pretende a dissolução da sociedade comercial.  Requereu a busca e apreensão dos instrumentos de trabalho.
Foi deferida a liminar de apreensão de bens de trabalho, a constatação e identificação e depósito nas mãos da autora.
A certidão do oficial de justiça certificou a não apreensão dos bens relacionados, às folhas 99 dos autos.
A contestação, às folhas 108 e seguintes, narra a celebração de contrato social em 2006 com a especificação de divisão dos lucros na proporção de 50%; o consultoria foi adquirido pelo requerido em 26 de agosto de 2006 conforme contrato particular de compra e venda pelo valor de R$ 53.000,00; pacto verbal de que o requerido faria trabalhos de ortodontia e a autora clinica geral; relata diversos desentendimentos na conduta profissional e financeira; nega a afirmação de concorrência desleal; apropriação dos bens pela autora; impugna  valorização declarada pela autora da sociedade; a existência de notificação em 23 de março de 2009 sobre o rompimento da sociedade comercial; improcedência da ação.
Consta reconvenção para que a requerente seja condenada na litigância de má fé, a indenização por danos referentes a objetos subtraídos no valor de R$ 40.000,00; a indenização a titulo de lucros cessantes no valor do faturamento mensal; bem como a 50% do valor do passivo trabalhista, aos meses de aluguel e danos morais; requer a condenação da requerente na devolução dos bens sob pena de multa diária; a indenização aos prejuízos causados no imóvel para sua adequação; declaração do rompimento do contrato; a condenação da requerente do valor pela compra do ponto comercial; a determinação do requerido a retomar o trabalho.
Consta réplica, folhas 273.
Foi determinada a realização de pericia técnica, com a elaboração de laudo contábil, folhas 451.
As partes apresentaram memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, deve ser declarada a inépcia do pedido da autora em relação a manutenção das salas comerciais 1 e 2, e abstenção de  comentários com clientes, por incompatibilidade com o pedido de dissolução da sociedade comercial.
Evidente a retirada da sociedade comercial implica em divisão de ativos e passivos, e separação na qualidade de sócios,  portanto, não guarda correlação tais pedidos, (manutenção das salas comerciais com o autor e requerido e comentários com clientes), com o objetivo principal, dissolução de sociedade, razão pela qual, devem ser declarado ineptos com a EXTINÇÃO DO FEITO NOS TERMOS DO ARTIGO 267, I do CPC. 
A retirada da sociedade pela requerente implica em que a Clínica permaneça com o requerido, portanto, não há interesse de agir no pedido registrado em reconvenção, para que a requerente pague pelo valor da compra do contrato, aliás, este pedido é incompatível com o pedido seguinte da reconvenção, que pretende dar ao requerido a retomada do imóvel.
Em relação a estes pedidos procedidos em reconvenção, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, VI do CPC.
O laudo carreado às folhas 265, elaborado pela policia técnica constata atos de vandalismo, o arrombamento do imóvel e a remoção de todo o mobiliário no interior do referido imóvel. Já as fotografias anexadas as folhas 49/65 dos autos demonstra a existência de mobiliário e equipamentos.
O contrato social celebrado entre as partes, juntado as folhas 22/24, organiza a sociedade comercial entre as partes, tendo o requerido transferido 50% de sua participação societária a requerente, tendo a requerente pago R$ 26.500,00; a administração da clínica era comum aos sócios, assim como a responsabilidades.
Consta que a atividade não poderá ser desenvolvida nas proximidades da clínica em caso de retirada de um dos sócios da sociedade, assim, por mais este critério, o pedido a autora quanto a manutenção do espaço físico, não seria possível.
O contrato social existe e foi encartado nos autos pela própria autora, e, através dele deve ser regulada a relação entre as partes, considerando que o pedido de dissolução de sociedade comercial implica na retirada da requerente da sociedade com a apuração de haveres, computando-se o ativo e passivo, verifica-se o valor a ser recebido.
O laudo pericial considera no valor a ser pago a requerente em R$ 28.357,83, folhas 506, a apuração de haveres, ativo, passivo (considerando tributos, débitos e passivo trabalhista) e a projeção do fundo de comercio.
Também deve ser dito para a conclusão de determinados pedidos que a elaboração de haveres considera o fundo de comércio que foi projetado em contrato, portanto, aqui estão inseridos os equipamentos e mobiliário da sociedade, pois integrantes da valorização, conforme registrado as folhas 726 dos autos, esclarecimentos do perito ?... O valor de fundo de comércio, imaterial, ou aviamento, ou goodwill é a maior valia ou ágio de um valor real de patrimônio líquido tem...? Esse maior valor é o da ? expectativa de lucros? e deflui dos fatores que para isto cooperam como: ponto comercial, nome de produto, clientela, patentes de invenção, organização, força de trabalho, etc. São fatores que ajudam a criar os lucros e a espera deles, essa ?marcha de prosperidade? que faz o aviamento, fundo de comércio, ou como os ingleses denominam Goodwill ou Fiirmenwert ( alemão)?.
Dessa forma, não prosperam os pedidos indenizatórios (material) inseridos na petição inicial e reconvenção.
Deve ser dito que os passivos já estão como de fato devem estar embutidos, na apuração de haveres, portanto, também não prosperam os pedidos de indenização de passivo trabalhista e aluguel.
Não foi possível a verificação, como dito as folhas 226, dos lucros cessantes, de sorte que, se não demonstrados, não podem ser conhecidos.
No mais, a expectativa de lucros, também, está incorporada no conceito de projeção do fundo de comércio, portanto, não prosperam os pedidos das partes relativo a sua fixação.
O requerido requer em reconvenção, mas não há prova, de que a autora tenha se apossado dos bens, moveis e equipamentos, da empresa, mas de toda maneira, também este item está incorporado no conceito de projeção do fundo de comércio.
Não há qualquer prova documental ou mesmo indício de prova do montante ou oque seja necessário para a recomposição do imóvel e do ponto, de qualquer forma, houveram atos de vandalismo registrados em laudo da policia civil, mas sem prova da autora do mesmo, não é possível firmar entendimento quanto ao nexo de causalidade e o dever de pagamento da autora.
Toda a narrativa da petição inicial e reconvenção quanto a hipóteses que não foram apuradas contabilmente, ou seja, de desvio de dinheiro da sociedade através de apropriação de valores e concorrência desleal, sustentam o pedido de dissolução de sociedade, portanto, não há que se falar em indenização por danos morais, pois para a causa descrita já há a consequência jurídica pertinente. A mesma situação ocorre, quando o requerido em sua reconvenção descreve a existência de seguranças na clinica e brigas.
Tais fatos revelam a quebra de confiança e, de fato, o rompimento da sociedade comercial, portanto, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Portanto, não há conflito entre as partes em relação a dissolução da sociedade, seja parcial ou total, pois perdeu-se o ?affectio societatis? entre os sócios, dessa forma, não se constata a má fé processual.
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação proposta por para declarar a dissolução da sociedade comercial, determinando a retirada da autora da sociedade, com o pagamento de R$ 28.357,83 correspondente a maio de 2011. Julgo PROCEDENTE a reconvenção para tão somente declarar o rompimento do contrato.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/05/2013 (publ.47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.539,58.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
