

SENTENÇA

Processo nº:007.06.114468-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Dias de Oliveira
Requerido:Coopernorte-Cooperativa de Transportes Coletivos do Municipio de São Paulo e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_____ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos.

IRACI DIAS DE OLIVEIRA ajuizou ação de rito originariamente sumário, postulando indenização moral e material contra COOPERNORTE ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE COLETIVO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, MÁRIO LUIZ FELIPE e KARLA REGINA DE SOUZA para tanto aduzindo que era mãe de Anderson de Oliveira Paiva o qual, em 30 de Junho de 2.003, faleceu em acidente automobilístico de responsabilidade de Geraldo Vitor de Sena, preposto dos réus porquanto viajava o de cujus no interior do coletivo conduzido pelo agente retromencionado quando este abalroou veiculo que lhe estava parado à frente, em obediência a sinal semafórico vermelho. Conquanto o coletivo trafegasse com as portas abertas, o de cujus foi arremessado para fora do coletivo, sofrendo os ferimentos que culminaram em sua morte. Prossegue a autora dizendo que teve gastos de funeral, no valor de R$ 1.555,30, e que seu filho recebia R$ 568,00, auxiliando-a nas despesas de manutenção do lar. Discorre, ainda, sobre os dissabores decorrentes da perda de um filho, reparável mediante prestação pecuniária, no importe de quinhentos salários mínimos. Postula, destarte, indenização material, moral, além de pensionamento, dando à causa o valor de R$ 217.977,00. A petição inicial trouxe aos autos os documentos de fls. 10/93 e 97/101.

Convertido o rito (fl. 126), os réus foram citados (fls. 130), apresentando contestações.

Coopernorte ? Cooperativa de Transporte Coletivo do Município de São Paulo alegou, preliminarmente, prescrição. Ainda em preliminar, disse ser parte ilegítima. No mérito, negou a responsabilidade que se lhe imputa, rebatendo, ainda e pelo princípio da eventualidade, os pedidos em si (fls. 140/143). Além da documentação relativa à sua regularidade legal e processual, juntou o documento de fl. 172.

Mário Luiz Felipe asseverou, preliminarmente, ser a autora carecedora de ação, a inépcia da inicial e a necessidade do ingresso nos autos do genitor do de cujus. Ainda antes da afronta do mérito, pugnou pela prescrição das prestações alimentares. Enfim, no mérito, bateu-se pela inexistência de responsabilidade do condutor do coletivo, rebatendo, ainda, pontual e contextualizadamente as verbas pleiteadas (fls. 196/229).

Em audiência saneou-se o feito, encerrando-se a instrução (fls. 250/254).

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA PRESCRIÇÃO

O falecimento de Anderson ocorreu em 30 de Junho de 2.003. A inicial data de 30 de Junho de 2.006, portanto, três anos após e, assim, dentro do prazo prescricional previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil.

Parafraseando antigo empregador deste magistrado à feliz época na qual era estagiário: - O importante é saber ler o que está escrito.

II ? DO MÉRITO

O ponto controvertido nestes autos reside precisamente em apurar se a responsabilidade pelo acidente pode ser legitimamente elidida por fato de terceiro, reconhecido nos autos.

O que se tem como muito claro é que no contrato de transporte de passageiros não se pactua só a prestação do serviço de locomoção, mas igualmente a incolumidade física do passageiro. Esse precisamente o caso dos autos e em relação ao qual se aplica a responsabilidade objetiva do transportador. A matéria tratada nestes autos, portanto, desborda dos estritos limites da responsabilidade civil aquiliana para configurar-se como descumprimento a cláusula de contrato. Ocorre, portanto, descumprimento a preceito garantidor dessa situação e responde efetivamente o transportador pelo dano causado.

Nesse contexto, a exclusão da responsabilidade do transportador deve desbordar da atividade empresarial. Deve ser de tal forma desvinculado do quanto estabelecido nos Estatuto Social (ou Contrato, dependendo da forma de organização societária) que venha a se tornar completamente imprevisível. Deve, em última análise se configurar como ato praticado ultra vires societatis. Não no caso destes autos. O acidente aconteceu em pleno exercido da atividade exercida pela cooperativa. Claro, evidente, cristalino que a cooperativa assumiu o risco de exercer o transporte, sendo absolutamente previsível a eclosão do acidente.

Mas não é só. O Código Civil de 2.002 é expresso em disciplinar a questão em seu artigo 735 ao prever que A responsabilidade contratual do transportador não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva (sem grifos no original). A questão se encontra pacificada, portanto, até mesmo porque garantisse à cooperativa o pleno direito de forrar-se contra as conseqüências patrimoniais decorrentes da condenação. Nesse contexto o direito de regresso há de ser sempre garantido ao transportador. Observe-se a respeito a jurisprudência, aplicável mesmo antes do Código Civil de 2.002 (como é precisamente o caso destes autos):

(...) transporte é obrigação de resultado e não pode, quem assume tal incumbência, safar-se da obrigação de reparar o dano escudado na ação criminosa de terceiros. O fato de terceiro não é excludente de responsabilidade. Apenas origina o direito de regresso.

Resta, pelo momento, afrontar a responsabilidade do proprietário do bem Mário Felipe Luiz, e não só perante o órgão de trânsito correspondente.

ARNALDO MARMITT, em sua obra intitulada A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel, assim vaticina:

Em princípio, o dono do carro envolvido em acidente sempre é o responsável pelo resultado danoso, figurando no pólo passivo da relação processual. Se entregou seu automotor a empregado, amigo, parente ou qualquer outra pessoa, esses cidadãos podem ser demandados solidariamente.

JOSÉ DE AGUIAR DIAS, em sua obra nomeada de Da Responsabilidade Civil, assim leciona:

É iniludível a responsabilidade do dono do veículo que, por seu descuido, permitiu que o carro fosse usado por terceiro. Ainda, porém, que o uso se faça à sua revelia, desde que se trata de pessoa a quem ele permitia o acesso ao carro ou local em que o guarda, deve o proprietário responder pelos danos resultantes.

Outrossim, esmiúça-se a lição de ARNALDO RIZZARDO, Desembargador do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul e professor da Escola Superior de Magistratura, constante em obra de sua lavra, sob o título A Reparação nos Acidentes de Trânsito, in verbis:

Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são as dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio próprio, a tentativa de afastar as fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o freqüente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que terceiro, na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material.

Insta salientar que, sentenciando caso análogo àquele sub examine, o a 4ª Turma do Excelso SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em decisão unânime, assim se posicionou:

Responsabilidade Civil. Acidente de veículo. Dono do automóvel ? O dono do automóvel que o empresta ao filho, sendo este o causador culposo do acidente, responde solidariamente pelos danos. Presunção de culpa não afastada pela prova dos autos.

À guisa de arremate, saiba-se que o SUPERIOR TRIBUNAL FEDERAL manifestou o entendimento de que O risco só nasce da circulação do veículo por vontade ativa ou passiva do seu proprietário. 

Vale esclarecer que, nos termos da Súmula n.º 132 do Superior Tribunal de Justiça:

a ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo. 

No entanto, dada a presunção juris tantum da propriedade que milita contra aquele em cujo nome o veículo está registrado no DETRAN, é deste o ônus de comprovar a tradição da coisa para aquele que disse ser seu comprador. Corroborando tal entendimento, RUI STOCO, citando WLADIMIR VALLER:

(...) proprietário do veículo é aquele em cujo nome tenha sido feito o registro no Departamento de trânsito. O registro vale como presunção de propriedade, implicando a transferência do domínio independentemente da tradição.
(...) se é exato que é de presumir-se, até em prova em contrário, que o proprietário do veículo é aquele cujo nome consta do registro do Departamento de Trânsito, não menos correto é, porém, que ilidida a presunção com a prova da tradição do veículo, não há como ser responsabilizado quem proprietário já não mais o é.

In casu, é fato incontroverso que o réu Mário figurava como proprietário do veículo junto ao DETRAN na ocasião do sinistro. 

O réu Mário acosta documento dando conta da transferência do veículo envolvido no acidente para terceiro, no ano de 2.002. O que ele não esclarece é o porquê se sujeitou a responder por eventuais danos causados pelo mesmo, não tomando nenhuma medida - seja judicial ou administrativa (v.g. bloqueio) - para regularizar a transferência do bem junto aos órgãos de trânsito desde aquela já distante data.

Outra circunstância que o réu Mário não esclarece é que, se não é ele representante legal de Coopernorte, o que estaria fazendo na sede da empresa no dia em que ambos (Mário e Coopernorte) foram citados em Carapicuíba? Porquê pretendeu ele que se consignasse no termo da diligente Oficial de Justiça que ele não era representante legal da Coopernorte, tanto mais porque tal circunstância jamais foi objeto de questionamento? Qual seria a ligação que teria Mário com a Coopernorte, dado que o único bem que supostamente os vinculava houvera sido vendido em 2.002? Que medidas tomou Mário após o acidente para regularizar a situação do veículo envolvido na colisão junto ao órgão de trânsito?

Pois bem. Tantas indagações, e poucas respostas. Aliás, a única que se pode dar, à luz dos documentos constantes dos autos, é a resposta à última indagação, referente às medidas tomadas por Mário para a transferência da titularidade do veículo. E a resposta é, ao quanto documentalmente consta, NENHUMA. Logo, a presunção juris tantum se resolve em desfavor do contestante Mário.

Passo ao momento mais difícil e ingrato, que é a valoração da vida humana. Pior ainda se a quantia se destina a reparar a mãe pela morte do filho. 

Nas indenizações por danos morais, a legislação não estabeleceu critérios para a fixação do quantum devido, relegando apenas ao prudente arbítrio do Juiz.

Para fundamentar sua decisão, o juiz atualmente se utiliza analogicamente de outras legislações como a Lei de Imprensa. Tal operação é possível graças a analogia, que está descrita no art. 4º da Lei de Introdução ao Código Civil.

Com os resultados obtidos, percebe-se que os critérios apresentados por esta legislação não são adequados para a fixação do dano moral no acidente de trânsito. Tal motivação leva a propor a utilização, ainda valendo-se da analogia, de outra legislação que guarda maior semelhança para com o caso em versa.

A indenização não pode se transformar num sistema tarifário fechado que cerceie o livre convencimento do Juiz, vez que certo subjetivismo na liquidação do dano moral é inevitável pela própria natureza da prestação. Não por outro é a lição doutrinária de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 150.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta aos réus (ou ao menos assim se espera). 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil;SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Cabe a análise dos pedidos remanescentes.

O Código Civil assevera:Art. 948. No caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações: I - no pagamento das despesas com o tratamento da vítima, seu funeral e o luto da família;II - na prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima.
Corroborando com o entendimento do Código Civil, quando na aplicação do dispositivo acima transcrito ao caso em tela, vale trazer o argumento do ilustre doutrinador IRINEU ANTONIO PEDROTTI, em sua obra Responsabilidade Civil, quando assevera que:
o homicídio consiste, de forma geral, em todo ato ilícito que provoca a morte do homem e, a lei pretende amparar o titular do direito à indenização, atendendo à necessidade que os familiares passam a sofrer com o desaparecimento da pessoa a eles ligada, além das despesas que o fato provoca. 
Racional a consideração de que o homem válido e responsável sempre supre a falta das necessidades do lar e/ou das pessoas a ele vinculadas, dentro evidentemente, de suas possibilidades. Isto implica, em caso ilícito, na transmissão do dever e do princípio geral que obriga o responsável pelo dano à indenização e/ou à reparação mais ampla possível. Assim a jurisprudência:

DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO COM VÍTIMA FATAL. PREPOSTO. VALOR DA PENSÃO PARA A FAMÍLIA. PENSIONAMENTO DO FILHO E DA VÍUVA. REMARIDAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. JANEIRO DE 1989. IPC DE 42,72%. - Tratando-se de ressarcimento de dano material, a pensão pela morte do pai será devida até o limite de vinte e quatro anos de idade quando, presumivelmente, os beneficiários da pensão terão concluído sua formação, inclusive em curso universitário, não mais subsistindo vínculo de dependência. - Orientação desta Corte no sentido de que não são devidos juros compostos se o fato delituoso de que resultou o dever de indenizar tiver sido praticado por preposto, conforme o enunciado no verbete nº 186 da sua Súmula. - Correção monetária para o mês de janeiro de 1989 no percentual do IPC, à base de 42,72% (REsp 43.055-SP, Corte Especial). - Recurso especial conhecido integralmente, mas provido apenas em parte.
Entretanto, in casu a autora não era dependente exclusiva do de cujus, pelo que o pensionamento até a idade no qual este teria 65 anos se mostra excessiva. Melhor solução é direcionar o pensionamento até a idade limite na qual a pessoa pode ser declarada dependente junto ao Imposto de Renda (de 24 para 25 anos, dado que o ajuste é sempre feito no ano posterior ao do exercício). Assim, uma vez mais, a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL. COLISÃO DE VEÍCULOS. MORTE. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓD. DE PROC. CIVIL. INOCORRÊNCIA. CULPA CONCORRENTE. INADMISSIBILIDADE DA DISCUSSÃO. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULA 07/STJ. SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS. AUSÊNCIA. PENSIONAMENTO DE VIÚVA E FILHA ATÉ A IDADE DE 25 ANOS. CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DA CORTE. DANOS MORAIS. RAZOABILIDADE DO QUANTUM. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL PARA GARANTIR PENSIONAMENTO

Quanto à questão das despesas pelo sepultamento, no atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. Não se olvidando que ao réu silente se aplica o aforismo latino segundo o qual Qui tacet consentire videntur.

Logo, não se pode deixar de contemplar as despesas que a autora teve com o sepultamento de seu filho, fundadas em argumentos sofísticos e carentes de lastro, como de forma prolixa fazem os réus.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto julgo procedente os pedidos formulados na ação principal por IRACI DIAS DE OLIVEIRA contra COOPERNORTE ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE COLETIVO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, MÁRIO LUIZ FELIPE e KARLA REGINA DE SOUZA para condená-la ao pagamento de:

a)pensão mensal vitalícia à autora até a idade na qual o de cujus estaria sob a responsabilidade fiscal da autora (25 anos), no valor de R$ 189,33, devidos desde a data do ocorrido (e com correção anual, a contar da data desta, segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), a ser depositada em conta a ser informada nos autos, todo dia 10;
b)despesas com funeral, no valor de R$ 1.555,30 atualizados monetariamente desde o desembolso e com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da CITAÇÃO, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. 
c)Indenização por dano moral, em montante único no valor de R$ 150.000,00, atualizados monetariamente desde o ocorrido e com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir desta data, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. 

Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/advinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, ainda que não condenados os réus no valor pretendido, são eles sucumbentes, devendo arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, os vencidos têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 23 de agosto de 2.010.

ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
