

SENTENÇA

Processo nº:007.07.114395-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giseli Bernardino de Oliveira Rodrigues
Requerido:Banco Panamericano S/A



CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz  de Direito deste Juizado Especial Cível, Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. Eu,______, Salete Grams, atendente, subscrevi.



VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A sentença de fl. 84 foi anulada pelo Acórdão de fls. 117/118 porque não foi analisada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco, e porque este magistrado afirmou que o pedido inicial era apenas de indenização por dano moral, mas havia também o pedido de retirada definitiva da negativação, não tendo sido examinados nem de maneira implícita. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é manifestamente improcedente  porque o réu é o credor que efetivou a negativação (fl. 11). 
 Conforme já asseverado por este magistrado, verifica-se pelas faturas juntadas aos autos que o banco réu cobrou valores acima do devido, mas, por outro lado, a autora ao efetuar os pagamentos parciais das faturas deixou de incluir nos pagamentos as taxas de emissão dos boletos, no valor de R$ 3,90 cada. Com isso, ainda que se exclua o débito cobrado indevidamente a autora não quitou todo o débito que lhe cabia, o que por si só seria o suficiente para a negativação de seu nome. 
 Diante disso, apenas é cabível a redução do débito ao montante das referias taxas (pedido não formulado), e não a exclusão da negativação como pleiteada. 
Por consequência, subsistindo negativação legítima referente aos valores devidos, inexiste dano à imagem que justifique a indenização pleiteada.
Desta feita, a improcedência do pedido de indenização e de retirada definitiva da negativação são medidas que se impõem. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por GISELI BERNARDINO DE OLIVEIRA RODRIGUES contra BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e REVOGO a medida liminar deferida. OFICIE-SE.  
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de junho de 2010.
