

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114593-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Murilo de Lara Eugênio
Requerido:Cgmp - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MURILO DE LARA EUGÊNIO move ação de indenização por danos morais e materiais contra CGMP- CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO E CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A alegando, em resumo, que: a) em 28.02.2009, o autor trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, sentido São Paulo-  Praia Grande, quando, ao passar pelo sistema "Sem Parar", sistema de identificação eletrônica que permite o consumo de bens e/ou serviços por meio do uso de etiqueta eletrônica- TAG, a cancela da pista abaixou sobre o veículo, causando os danos discriminados na petição inicial; b) houve defeito na prestação de serviços consiste no erro de leitura do TAG; c) a filha do autor de oito anos ficou abalada em virtude do ocorrido; d) houve descaso e demora no atendimento.

Por essas razões, sustentando que a responsabilidade das ré é objetiva (CF, art. 37, § 6º c.c. Art. 14 do CDC), pleiteia indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/37).

Citada, a corré Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A ofertou contestação (fls. 60/90) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, requereu a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso e invocou causa excludente de responsabilidade, qual seja, culpa exclusiva da vítima, a qual trafegava pelo local em velocidade acima da permitida, impossibilitando a leitura do TAG e, por conseguinte, a abertura da cancela. No mais, impugnou as indenizações pretendidas.

Sobreveio réplica (fls. 182/186).

A corré Centro de Gestão de Meios de Pagamento foi citada e não ofertou resposta.

Saneado o processo (fl. 205), foi deferida a prova oral, a qual foi produzida em audiência de instrução posteriormente realizada.

Por fim, as partes, em debates orais, reiteram suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, deve ser reconhecida a culpa exclusiva do usuário, ora autor, causa excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Frise-se, de início, que as concessionárias e permissionárias dos serviços de exploração e conservação de rodovias são prestadoras de serviços públicos mediante remuneração, daí porque respondem objetivamente pelos danos causados em decorrência da má conservação da estrada e da má prestação do serviço, bem como da ausência de segurança que estão obrigadas a propiciar.

Aliado a isso, cuida-se de relação de consumo, da qual emerge a responsabilidade pelos danos decorrentes da má prestação de serviços (art. 14 do CDC). Nesse sentido, confira-se o Resp 647710/RJ- Rel. Min. Castro Filho- 3ª Turma- DJ 30.06.2006, p. 216 RB vol. 853, p. 185.

Assentado esse entendimento, extrai-se dos autos que o erro de leitura do "TAG" não decorreu de falha do equipamento, mas, sim, da não observância pelo usuário da velocidade permitida no local.

Com efeito, o contrato firmado entre as partes, em sua cláusula 4.1- Das Obrigações do Usuário, estabelece que nas praças de pedágio das rodovias o usuário não poderá exceder a velocidade de 40km/h ao ingressar na pista do "Sem Parar", devendo ainda manter distância mínima de 30 metros do veículo que segue a sua frente.

Nem se alegue desconhecimento dessa exigência por parte do usuário, visto que antes da passagem da cancela consta um marcador de velocidade, alertando para a velocidade permitida no local.

No caso, infere-se do documento de fl. 93 que o autor trafegava pela via do "Sem Parar" a 94km/h, ou seja, em velocidade superior ao dobro da permitida, o que, segundo informou a testemunha Juliana, impossibilitou a leitura do aparelho e, por conseguinte, a abertura da cancela.

As provas documental e oral conduzem inequivocadamente à conclusão de que houve culpa exclusiva do consumidor, causa que exclui o nexo de causalidade e a responsabilidade civil, o que se reforça pelo histórico do veículo, no qual consta onze infrações de trânsito, três delas por excesso de velocidade.

Em suma, configura a culpa exclusiva do consumidor, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da corré Concessionária Ecovias Imigrantes S/A, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

*

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
