

SENTENÇA

Processo nº:002.08.114769-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Catarina Penha Maria da Silva
Requerido:Colégio Poly Master Educação Infantil e Ensino Fundamental S/s Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Catarina Penha M, de Sela ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais contra COLEGIO POLY MASTER EDUCA. INTEGRAL E CURSO S/A alegando que sua filha é portadora de osteogenese imperfeita, patologia que expõe a criança a risco maior de fraturas. Que no ano de 2000 matriculou sua filha no colégio réu e que no início recebeu orientação, mas com a troca da orientadora, a criança não recebeu mais atenção, que por diversas vezes a criança sofreu fraturas e tratamentos não podendo freqüentar a escola, que nunca recebeu material didático, que em julho e 2006, por orientação médica, a criança deveria permanecer em casa, então por volta do dia 20 telefonou informando que a matrícula seria cancelada, mesmo assim recebeu cobrança deste mês e seu nome foi negativado. Requer restituição do que pagou por falha dos serviços prestados e porque não recebeu material escolar e danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
O réu contestou afirmando que os próprios documentos juntados pela autora dão conta de que a ré ofereceu cuidados e orientação devidos à criança e à mãe. Afirma que no dia 10 a matrícula foi cancelada e o mês era devido por força contratual e que o material ficava à disposição da criança. A procuração está nos autos. Juntou documentos.

 
Houve réplica.

Após o despacho de fls., a ré juntou documentos. Manifestando-se a autora a seguir.

Juntada a resposta do ofício do SCPC (fls. 278).




Apensada a esta ação de COBRANÇA  da mensalidade escolar do mês de julho de 2006 que a ré, Colégio Poly Máster propõe contra a autora, Catarina Penha M. de Sela.. requer pagamento de R$311,00.

A ré contestou (fls. 27 e ss) alegando continência e que solicitou o cancelamento da matrícula no mês de maio de 2006 por telefone. Juntou procuração e documentos

Houve réplica.

A r. Decisão de fls. 136 reconheceu a conexão e determinou a remessa dos autos a este juízo para julgamento conjunto.



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais na qual alega a autora e mãe da criança portadora de osteogênese imperfeita que, matriculada na escola ré não recebeu adequadamente os serviços e os materiais escolares, que a mensalidade de junho não é devida é que seu nome foi negativado injustamente.

Em apenso, ação de cobrança com os pólos invertidos do mês de julho de 2006.

A autora requereu o cancelamento da matrícula quando o mês já era contratualmente devido. De fato, a criança sequer compareceu às aulas naquele mês, mas a cláusula é clara e não é abusiva, seu objetivo é impedir que o prestador de serviços se veja surpreendido a qualquer momento com a desistência de aluno, sem tempo para recomposição. No caso concreto, considerando que a criança pouco freqüentou as aulas, poderia a ré, por liberalidade não efetuar a cobrança, mas não o fez e o contrato obriga as partes, porque não há nulidade a ser declarada.Devido o valor e justa a negativação.

Com relação à prestação de serviços, as alegações da petição inicial são genéricas e insuficientes para declaração de nulidade do contrato e devolução de todo o valor pago ao longo de 4(quatro anos). Entendimento diverso subtrai a segurança jurídica que deve estar presente nas relações entre as partes. Não foi indicado nenhum fato específico apto para tanto e o tempo decorrido não autoriza entendimento diverso. A relação perdurou, sem questionamentos, por quatro anos.

Neste sentido   Prestação de serviços educacionais-restituição de valores pagos-impossibilidade 0falhas do processo educacional não comprovadas-sentença mantida...Cumpre registrar que a atuação das instituições de ensino e, pois da apelada, é considerada atividade de meio e não de resultado...Por outro lado, ao contrário do sustentado nas razões de apelo, na  atuação da apelada não se configurou infringência a qualquer dispositivo legal, sendo incabível atribuir  às instituições de ensino comum a obrigatoriedade de atendimento específico ao aluno portador de deficiência...Relator Desembargador Vianna Cotrim, apelação cível nº 885.129-00/3 (26ª Câmara de Direito Privado).


Por corolário, a ação de cobrança é procedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA para condenar a ré Catarina a pagar à autora R$311,00 que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% desde o vencimento. Em face da sucumbência, englobando as duas ações, arcará a ré Catarina com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Observando-se a gratuidade da justiça

Junte-se cópia nos autos em apenso, certificando-se para extinção.
P.R.I.C. *

São Paulo, 05 de março de 2010.
