

SENTENÇA

Processo nº:0114803-22.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Instituto de Depilação Emilia Borges Ltda
Requerido:Flora Quimica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




INSTITUTO DE DEPILAÇÃO EMILIA BORGES LTDA. devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de nulidade de títulos de crédito, no caso uma duplicata mercantil no valor de R$ 580,60, contra FLORA QUÍMICA LTDA. Alega, em síntese, que jamais entabulou relação mercantil com a ré. Requer, portanto, a inexigibilidade e cancelamento da duplicata, além da condenação da ré na indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/17).
Citada o requerida por edital, foi nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral, pedindo a improcedência da ação.
Réplica nas fls. 219/222.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há qualquer comprovação de que as partes estivessem mantido alguma relação comercial a resultar no saque da duplicata em análise, mesmo porque a contestação de-se por negativa geral.
Com efeito, referido título de crédito há que estar consubstanciado em tal vínculo ou ser oriundo de endosso, o que não ficou configurado. Desta feita, outra solução não há que a declaração de sua inexigibilidade. 
 Em relação aos danos morais alegados pelo autor, o pedido é procedente, em parte. 
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve o protesto do título de crédito, fato este que não é negado pela ré, a qual o reconhece ao silenciar, em sua contestação, embora de forma devida.
Não obstante e por tudo que foi dito acima, a inexigibilidade da duplicata ficou demonstrada, gerando o protesto indevido.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar:  Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, declarando nulo o negócio jurídico entre as partes, inexigível a duplicata protestada, determinando o imediato cancelamento do protesto em relação à mesma. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença Súmula 362 do STJ, confirmando a liminar de fls. 24. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao Cartório de Protestos e aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de julho de 2011.
