

SENTENÇA

Processo nº:0114207-97.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Hélio Butti
Requerido:Ana Maria Maletti

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


HÉLIO BUTTI ajuizou ação cominatória c.c. indenização por danos morais e materiais, sob rito sumário, em face de ANA MARIA MALETTI, alegando que: é vizinho da ré; seu imóvel vem recebendo vazamento de esgoto do imóvel da ré; a ré não toma providências; sofreu danos morais e materiais, deve ser indenizado.

Regularmente citada, a ré compareceu à audiência preliminar (fls. 72/73) e ofereceu contestação (fls. 74/93). Alegou que: a culpa é do autor; já tiveram problemas antes; o autor impediu que o encanador entrasse em seu imóvel; realizou nova ligação de esgoto com a rede da SABESP; não há vazamento; encontrou camisetas dentro da tubulação; não deu causa aos danos, que não estão comprovados.

Apresentou ainda a ré reconvenção (fls. 112/119), recebida como pedido contraposto (fls. 72/73), sustentando que, nos termos de acordo antes realizado, o autor deve retirar o encanamento da parede divisória.

Foi deferida a produção de prova pericial. O perito apresentou laudo (fls. 289/344). As partes manifestaram-se e o perito prestou esclarecimentos (fls. 367/374).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 378/382 e 384/385).

Há, em apenso, incidente de impugnação à concessão dos benefícios da justiça gratuita, que foram concedidos à ré (fls. 246).

É o relatório.

Decido.

Quanto ao incidente em apenso, é rejeitado, com a manutenção dos benefícios da justiça gratuita concedidos em favor da ré (fls. 246). 

Nos termos do art. 4º da Lei nº 1.060/50 a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação na própria petição. 

Além disso, a carência deve ser entendida em termos jurídicos, ou seja, falta de condições de pagar as custas do processo e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, havendo presunção de pobreza, salvo prova em contrário.

Na espécie, demonstrou a ré não ter boa situação financeira e os aluguéis que recebe são baixos.

Passa a ser examinado o mérito.


As partes são vizinhas e parentes. Há tempos discutem por razões de escoamento de águas e esgoto.

Para a solução da questão, foi determinada a produção de prova pericial de engenharia.

O perito judicial apresentou laudo muito bem fundamentado. Verificou que, com a instalação de caixa séptica no recuo da frente do imóvel da ré, houve conexão com a rede da SABESP, que se localiza na via pública. Não foram encontrados vazamentos de rede de esgoto nos dois imóveis (fls. 330/331).

Além disso, as pequenas manchas de umidade são decorrentes de falha de impermeabilização nas fundações do muro e na parede de divisa (329/330).

Nos esclarecimentos, confirmou o perito judicial que as manchas de umidade verificadas na parede localizada no corredor externo do lado direito da casa do autor têm a mesma origem, ou seja, falha na impermeabilização das fundações e das paredes junto ao solo. Além disso, as manchas de umidade nos degraus do corredor externo da casa do autor, junto ao imóvel da ré, também tem origem na falha de impermeabilização deste piso (fls. 370/373).

E não foi possível afirmar se o encanamento foi completamente retirado, no tocante ao acordo extrajudicial de fls. 122/123. Não se demonstrou, assim, o alegado descumprimento.


É certo que houve reforma recente. Mas não se pode afirmar que apenas isso foi a causa da cessação de eventual vazamento de esgoto, pois a ré já havia construído a caixa séptica e regularizado a ligação de sua rede, com conexão à rede da SABESP. E a caixa foi bem construída, conforme confirmou a perícia (fls. 334).

Em resumo, se as partes quiserem viver em paz e que as pequenas manchas de umidade desapareçam, deverão agir em conjunto e com bom senso, no sentido de promoverem a necessária impermeabilização nas fundações do muro divisório. Melhor para todos que comecem a se entender.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais, respeitados os benefícios da justiça gratuita concedidos à ré, que são mantidos.


P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
