

SENTENÇA

Processo nº:0114478-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itamar Caldeira
Requerido:Porto Seguro S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ITAMAR CALDEIRA, qualificado nos autos, em face de PORTO SEGURO S/A, qualificada nos autos, visando ao recebimento do seguro DPVAT que deveria ter sido pago por ocasião do acidente automobilístico ocorrido em 10/03/1993, que culminou em lesões corporais que causaram-lhe invalidez permanente. Aduz que requereu o pagamento do referido seguro, porém sem atendimento por parte da requerida. Sustenta fazer jus ao recebimento de indenização correspondente a 40 salários mínimos na data da liquidação do sinistro. Com inicial juntou documentos (fls. 09/47).
A ré apresentou contestação (fls. 33/60), argüindo, em preliminar, a carência da ação, por falta de interesse processual e a regularização do pólo passivo da ação. No mérito, argumentou que aplica-se, na espécie, as disposições da Lei nº 11.482/2007, vigente à época da liquidação do sinistro, cuja base de valor é de R$ 13.500,00. Sustenta que a indenização deve considerar a graduação do estado de invalidez a ser apurada em perícia. Diz que não é possível a vinculação da indenização ao salário mínimo nacional, bem como aduziu considerações acerca da correção monetária e juros moratórios.
Réplica às fls. 144/157.
A decisão de fls. 173/174 afastou as preliminares suscitadas na contestação e deferiu a realização de prova pericial.
Laudo Pericial juntado às fls. 202/209. Manifestaram-se as partes (fls. 213/216 e 218/219).
Preclusa a produção de prova documental requerida pelo autor (fls. 223), as partes, em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 225/230 e 232/233).

É o relatório. DECIDO.

O acidente que vitimou o autor ocorreu em data anterior à alteração legislativa promovida pela Lei nº 11.482/07, portanto, na vigência da redação original do artigo 3º da Lei nº 6.194/74.
A obrigatoriedade do seguro garante às vítimas de acidentes de trânsito o recebimento de indenização em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares.
Nesse sentido, veja-se o artigo 3º da Lei 6.194/74:
"Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a. 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 
b. até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 
c. até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas."
Nesse contexto, levando em conta a data do sinistro e sem se desconhecer a divergência jurisprudencial, é medida de rigor estabelecer a possibilidade de aferição do grau de invalidez e sua respectiva valoração.
Isto decorre, do uso da preposição até, levando à necessidade de verificação do grau de invalidez da vítima.
Ao contrário do que ocorre com a indenização por morte, com taxativa fixação do valor, quanto à hipótese de invalidez permanente, a norma exprime um limite máximo para indenização, dando ensejo ao pagamento de valor menor, de acordo com a regulamentação do órgão administrativo - Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP (artigo 4º da referida Lei). E, não há que se falar em qualquer ilegalidade na regulamentação, a teor do artigo 7º, § 2º e artigo 12, ambos da Lei 6.194/74.
Acrescente-se que, no tocante à quantificação das lesões para recebimento do valor da indenização, impende registrar que referida quantificação já consistia em determinação prevista no artigo 5º, parágrafo quinto, da Lei nº 6.194/74 desde 1992, com a edição da Lei nº 8.441/92, senão vejamos:
"Art. 5º- (...)
Parágrafo quinto - "O Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais do seguro de acidente suplementada nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidente do trabalho e da classificação internacional das doenças." (incluído pela Lei nº 8.441/92).
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"CIVIL - PROCESSUAL - RECURSO ESPECIAL - DPVAT - INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL - PAGAMENTO PROPORCIONAL DO SEGURO - POSSIBILIDADE - TABELA PARA CÁLCULO DE INVALIDEZ - SALÁRIO MÍNIMO - EQUIVALENTE - RECURSO NÃO CONHECIDO.I - Em caso de invalidez parcial, o pagamento do seguro DPVAT deve, por igual, observar a respectiva proporcionalidade.II - A extensão da lesão e grau de invalidez determinado pela Corte local exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.III - Recurso não conhecido" (REsp nº 1119614/RS - quarta Turma, relator Ministro Aldir Passarinho Junior STJ, data do julgamento 04/08/2009).

Nesse panorama, sem se desconhecer o teor da novel legislação vigente acerca da matéria, tampouco a sua irretroatividade (Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.945/09), tratando-se de invalidez permanente, cumpre analogicamente estabelecer indenização securitária em valor proporcional ao grau de incapacidade, perda anatômica ou funcional, de acordo com a nova tabela anexa da Lei, na forma da atual redação do §1º, incisos I e II, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, apurando-se como correta a quantia de 35% do valor legal previsto, para fixação do quantum indenizatório, conforme apurado no laudo pericial (fls. 208).
Sobre a vinculação do valor da indenização referente ao seguro DPVAT ao salário mínimo, na regência da Lei nº 6.194/74, mister se faz transcrever o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

EMENTA: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Atropelamento. Incapacidade permanente. Contusão em tórax e abdômen, com lesões pulmonares e fígado, luxação no ombro. Restrição de movimentos e da capacidade respiratória. Ação julgada procedente. Indenização devida. Exclusão do enquadramento dos coletivos do convênio DPVAT por Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Convênio que não pode se sobrepor à lei. Legitimidade da seguradora acionada. Desnecessidade de exibição do bilhete de seguro (DPVAT). Indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data' do sinistro. Correção monetária que tem como termo inicial a data do acidente. Recurso provido em parte. São nulas as Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados e da Superintendência de Seguros Privados que excluíram do consórcio de seguro relativos ao DPVAT os veículos de transporte coletivo de passageiros, determinando que as empresas deveriam contratar o referido seguro diretamente com empresa seguradora de sua escolha. As resoluções administrativas não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema e nas quais não há qualquer distinção entre veículos particulares ou coletivos em relação ao tema. Sofrendo o acidentado lesões graves em órgãos do tórax e abdômen, além de luxação no ombro, restrição para movimentos e na capacidade respiratória, a indenização deve corresponder a 40 salários mínimos vigentes na época do sinistro. Não há que se falar em incapacidade parcial e a própria seguradora mostrou-se incapaz de indicar percentual inferior ao' adotado. ' O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório de veículo automotor é embasado em valor equivalente a salários mínimos da época do acidente, não havendo incompatibilidade com norma especial que veda uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Não se cuida de reajuste, mas de fixação propriamente dita de indenização e embasada na Lei nº 6.194/74, sobre a qual não pode prevalecer valor estipulado em resolução administrativa. (TJSP, Apelação n° 1.234.379-0/4, 32ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Min. Kioitsi Chicuta, j. 19/02/2009)

Destaque-se, por outro lado, que a existência do acidente automobilístico e do evento danoso encontra-se devidamente comprovado pelos documentos juntados com a petição inicial.

No tocante à data-base do salário mínimo a ser considerado, entendo que deva ser aquele vigente à data da liquidação, nos termos do artigo 5º, § 1º, da Lei nº 6194/74, vigente à época.

Nesse sentido o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em recurso decorrente de sentença de minha lavra, in verbis:

Ação de Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Ausência de requerimento administrativo prévio não constitui impedimento para propositura de ação, sob pena de ofensa ao artigo 5o, XXXV, da Constituição Federal. Interesse de agir configurado. A seguradora apelada é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda. Possibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Os documentos acostados aos autos são suficientes como prova do acidente e do dano dele decorrente. Verba honorária mantida no patamar de 10% sobre o valor da condenação. Indenização paga com base no salário mínimo vigente à época da liquidação, conforme determina a Lei 6.194/74. Recurso da ré desprovido. Recurso do autor parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 9080609-02.2009.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. César Lacerda, j. 21/06/2011, v.u., grifei)

Portanto, outra não é a conclusão senão a procedência do pedido formulado na exordial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, condeno a requerida ao pagamento de indenização ao requerente, referente ao seguro DPVAT, no montante de 35% (trinta e cinco por cento) de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Havendo sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade com o pagamento de custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária. 
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
