

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114594-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Rios de Moraes, CPF 132896698-40
Advogado:Gregorio Antonio de Figueiredo, OAB 296784
Requerido:Rosana Luchtemberg Dourada, CPF 072135038-04
Advogado:Rosana Ferrete, OAB 288758
Data da audiência:08/04/2010 às 15:30h




Aos 08 de abril de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pede desculpas pela carta enviada e faz constar expressamente que não teve a intenção de magoar a autora e o eventual excesso na sua critica, solicita que se desculpado. Pela autora foi dito que aceitava as desculpas e que seu intuito com a demanda era apenas proteger a sua dignidade. As partes dão por encerrado o feito dando quitação por todos os danos sofridos.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
