

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114543-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Souza Rodrigues de Rosario, CPF 302783858-00
Requerido:Unibanco Sa
Data da audiência:27/01/2010 às 14:30h




Aos 27 de janeiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido pelo  Dr. João Monteiro Ferreira, OAB/SP 153.041 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1420/2010), hoje plantonista, o réu, por sua preposta, Sra. Maryane Cecilia Pena, RG 33158195, representada por seu advogado Dr. Saulo Motta Pereira Garcia OAB/SP 26230, que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, manifestação do advogado do réu e do patrono do autor, que reiterou os termos da inicial, da testemunha do autor o Sr. Idelci Amaro Da Silva, RG 32.779.554-2, contraditado pelo advogado do réu, foi ouvido como informante, gravado(s) no vídeo nº 11/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora haver indenização da ré em decorrência da não liberação de movimentação financeira mediante uso de seu cartão de crédito. Alega que para tanto que possuia limite de crédito, mas a operadora ré não liberou a utilização, de forma a causar constrangimento. Mesmo que admitida a veracidade dos fatos alegados pelo autor, é preciso distinguir dano moral do mero aborrecimento. O primeiro, refere-se as contrariedades decorrentes de ato ilícito praticado por terceiro que cause abalo psicológico e emocional a pessoa e o segundo decorre das contrariedades da vida em sociedade. No caso dos autos, o problema havido com o cartão de crédito do autor constitui mero aborrecimento, que não dá ensejo a indenização pretendida. Nesta conclusão cumpre destacar que o autor já possuia restrição financeira por ocasião da situada compra. Com efeito, em 13 de março de 2009 o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida vencida em 04 de fevereiro de 2009, como se infere da consulta realizada por este magistrado na ACSP , impressa e cuja juntada determino. Logo, a não liberação do crédito pode ter sido consequência desta restrição financeira. Por outro lado, o autor trouxe testemunha, ouvida como informante, que teria presenciado os fatos. Contudo, referida pessoa se quer soube dizer qual o nome da loja, o tipo de mercadoria vendida na loja  e o local em que ela se situa. O desconhecimento dos fatos da pessoa indicada pelo autor demonstra que ela não estava presente na ocasião da suposta tentativa de compra. Assim, inexiste fundamento para acolhimento da pretensão inaugural. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Indefiro a gratuidade de justiça pois o pedido não veio acompanhado pelo comprovante de renda do autor nem tampouco como cópia da declaração de renda dos dois ultimos anos. Fundamento esta decisão no art. 5º, inc. LXXIV, da Constituição Federal.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 93,00 +186,00 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.







Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
