

SENTENÇA

Processo nº:0114619-93.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Emae - Empresa Metropolitana de Aguas e Energia S/A
Requerido:Silvana Rosa Santana


CONCLUSÃO

Aos 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. DEMOLITÓRIA ajuizada por EMAE ? EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S/A em face SILVANA ROSA SANTANA ROSA E OUTROS alegando que a autora é proprietária e possuidora do imóvel descrito e localizado na inicial tendo havido a ocupação de tal faixa por construções clandestinas pelos requeridos com riscos à área de manancial. Embora tenham sido notificados para desocupar o imóvel, os invasores se quedaram inertes.

Requereu a procedência da ação com sua reintegração da posse da área invadida, o conseqüente desfazimento das construções irregularmente realizadas às expensas dos requeridos com isenção de responsabilidade por pagamento de qualquer benfeitoria, pois se trataria de imóvel destinado ao serviço público, fixando-se prazo para tanto. Deu à causa o valor de  R$ 1.000,00.

Citados por edital, os requeridos foram patrocinados pela Defensoria pública que contestou a folhas 179/200 argüindo nulidade da citação, inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito argumentou que a propriedade teria função social, asseverando pela a usucapião, com retenção por benfeitorias. Requereu a improcedência da ação e adiantamento das verbas ao FUNDEPE. Juntou documentos.

Gratuidade deferida aos requeridos a folhas 225.

Réplica a folhas 231/238 asseverando intempestividade da contestação, rechaçando as preliminares e reiterando o pedido.

Manifestação dos requeridos a folhas 243/247.

A autora requereu prova pericial e oral a folhas 261/262 e os autores, prova oral a folhas 265/266.


É o Relatório.

DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
                       RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.




Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

A prova pericial técnica para apuração de danos ambientais descabe na presente ação, pois não se trata de ação indenizatória, restando que os fatos devem ser apurados pelo MP do Meio Ambiente que poderá propor ação cabível.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 




DAS PRELIMINARES.

1. DA VERBA HONORÁRIA EM FAVOR DO FUNDEPE.

O Procurador que está adido à Defensoria Pública é Advogado do Estado ou do Município que percebe salário do Ente Público, não podendo receber verba honorária.

A Defensoria pública é Instituição criada para prestar assistência judiciária que não possui personalidade jurídica própria; desta feita, há impossibilidade de arbitramento da verba honorária, pois a remuneração do defensor público é realizada pelo Estado.

O profissional no exercício da Defensoria Pública desempenha munus público insuscetível de remuneração. Ademais, não há como impor à parte contrária o pagamento, ainda mais de forma antecipada, dos honorários de quem tem obrigação legal e constitucional de auxiliar na prestação jurisdicional.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Arbitramento ? Curador especial ? Devedores citados por edital ? Pedido formulado pela Defensoria Pública do Estado de adiantamento de honorários e determinação de antecipação de seu pagamento pelo exeqüente ? Inadmissibilidade ? Atuação como Curador Especial que é função institucional do Defensor Público ? Reconhecimento ? Honorários advocatícios que não podem ser confundidos com remuneração do curador especial ? Remuneração devida, em tese, pelo Estado e somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado ? Hipótese de manutenção íntegra do decisum ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 7.295.908-9 ? Bauru ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 29.01.09 ? V.U. ? Voto n. 6131).

Ademais, Honorários não têm natureza de despesas judiciais, motivo pelo qual o artigo 19, § 2°, do CPC, não pode ser aplicado para compelir o autor a suportá-los.

Julgando postulação da Defensoria Pública da Comarca de Bauru, o insigne Desembargador Rubens Cury, como Relator do Acórdão, prolatou:

"A questão cinge-se ao cabimento ou não do pleito de arbitramento e adiantamento de honorários feito pela defensora pública nomeada curadora dativa no presente feito. Como bem mencionado pelo magistrado a quo, a curadoria especial é múnus público que, por ser função institucional da Defensoria Pública atribuída pelos artigos 4º, VI da Lei Complementar n° 80/94 e artigo 5º, VIM da Lei Complementar n° 988/06 , se constitui como função típica e exclusiva dos defensores públicos, admitindo-se apenas em casos excepcionais (na ausência do referido órgão) a nomeação de advogado habilitado para exercê-la. Sob este enfoque é forçoso convir que, por ser função institucionalmente atribuída, inclusive com previsão constitucional (artigo 134) e no Código de Processo Civil (artigo 9o, II), por certo não se pode pretender assemelhar tal múnus público à função exercida pelos auxiliares da justiça (artigos 139 e 145/147, CPC), tais como os peritos e a aplicação analógica do artigo 19, §2° do CPC.

De fato, não se pode admitir a pretensão dos agravantes de que a parte contrária providencie o adiantamento dos honorários advocatícios como se despesas processuais fossem, de modo a justificar a aplicação do artigo 19, §2° supramencionado.
...........
Somente nos casos em que, inexistindo o órgão da Defensoria Pública, fosse nomeado advogado habilitado e devidamente inscrito no convênio PGE/OAB, é que se poderia admitir o pagamento de verba honorária remuneratóna do trabalho do profissional, não relacionada com a verba sucumbencial.  Entretanto, mesmo nessa hipótese, tais honorários não seriam devidos pela parte contrária, mas sim pelo Estado.

Por todo o exposto, é de rigor reconhecer que, sendo o Patrono um advogado ligado aos quadros da Defensoria Pública do Estado de São Paulo cuja remuneração por suas funções é devidamente paga pelo referido Órgão, nenhuma outra verba honorária poderá ser entendida como devida, sendo descabida a pretensão do adiantamento de tal verba, pois que cabe ao Estado fornecer os meios que assegurem a efetividade da garantia constitucional do direito de defesa e contraditório.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ?Defensor Público? Pretensão de adiantamento dos honorários advocatícios ? Circunstância em que o adiantamento é impossível, uma vez que os Defensores Públicos percebem remuneração do Estado pelo desempenho de suas funções institucionais ? Situação na qual, ademais, a verba honorária não se confunde com as despesas previstas no artigo 19, § 2°, do CPC, sendo incabível a antecipação pretendida pelo agravante ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.300.619-2 ? Presidente Prudente ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 26.1.09 ? V.U. ? Voto n. 3924)

Honorários advocatícios descabidos, visto ser o requerido patrocinado pela Defensoria Pública, notando-se que o Defensor Público, por ser Procurador do Estado ou do Município, desempenha atribuições que são funções institucionais da Defensoria Pública, restando que o pagamento da verba honorária é devida pelo Estado, ou seja, sua remuneração é feita exclusivamente pelo Estado e não pelos litigantes nos processos em que se afirmam suas atuações. O profissional no exercício da defensoria pública é Múnus público insuscetível de remuneração. 

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Curador Especial - Determinação judicial para que a agravante, autora da ação, deposite, antecipadamente, a verba honorária - Inadmissibihdade, eis que não lhe compete o custeio da defesa da ré, cabendo ao Juízo requisitar à Procuradoria de Assistência designação de Curador especial nos termos da resolução da PGE 127/95 e LC 478/86 , inteligência dos artigos 19 e 20 do Código de Processo Civil - Recurso provido (Agravo de Instrumento n° 7 049 592-8 - São Paulo - 21ª  Câmara de Direito Privado - Relator Itamar Gamo - 15 03 06 - VU. - Voto n° 13 876).

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Curador especial - Responsabilidade por sua remuneração - Cabe ao Estado assegurar a todos ampla defesa, o que implica na responsabilidade pelo pagamento de honorários advocatícios - Decisão reformada - Recurso provido (Agravo de Instrumento n 963 379-0/8 ? São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator Artur Marques-21 11 0 5 - V U ? Voto n 10 127).

AÇÃO DE COBRANÇA ? CURADOR ESPECIAL - NOMEAÇÃO DE DEFENSOR PÚBLICO - pedido de fixação de remuneração com adiantamento de despesas pela autora por atuar como curador especial representando o réu revel - impossibilidade - atuar como curador especial, nos casos estabelecidos em lei, é atribuição institucional da Defensoria Pública do Estado- inteligência dos art 5º, VIII da Lei Complementar Estadual n° 988/2006 c/c 9º § 2º, do CPC - remuneração do Defensor Público deve ser fixada por lei nos termos do art. 39 da CF e do quanto disposto em legislação específica - os honorários advocatícios, provenientes da verba sucumbencial, não devem ser confundidos com remuneração do curador - remuneração devida somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado, ante a ausência de remuneração mensal fixa e respeitados os termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil - Seção São Paulo, com observância do quantum fixado no anexo V (Tabela de Honorários) - receita do FUNDEPE constituída, entre outras verbas, do percentual dos honorários advocatícios percebidos por Defensores Públicos no exercício da atividade judicial, em montante a ser definido pelo Conselho (Lei 12.793, art. 3o, II). RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO"(Agravo de Instrumento n° 1.187.386-0/5, rel.Desembargadora Berenice Marcondes César, 27a Câmara de Direito Privado, julg. Em 22.7.2008).

Assim, se admita a fixação de verba honorária em favor da Defensoria Pública, quando o membro da carreira exerce no processo a função de curador especial, a verba somente será devida pelo autor em caso de sucumbência. Verba sucumbencial que não se enquadra no conceito de despesas e atos previsto no art. 19, § 2º, da Lei de Ritos.

Indefiro, pois o pedido deduzido pelo Defensor Público.

2. DA CITAÇÃO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida, que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu, conforme asseverou a Dra. Curadora nomeada.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

A citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo.

Para a citação editalícia desnecessário que o réu se encontre em local incerto e não sabido ou inacessível devidamente comprovado, bastando que o Oficial de Justiça não o encontre, ainda mais se o citando estiver se ocultando. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar o réu.

Restando frutífera e consolidada a citação outrora realizada e tendo-se nomeado Curadora à requerida, ausente qualquer mácula, repilo a preliminar.

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil :Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.


A - INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora em o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

B- INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? reintegração e indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo


Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

3. TEMPESTIVIDADE DA CONTESTAÇÃO.

A contestação apresentada é tempestiva, vez que, embora citados por edital, os requeridos são patrocinados não por Curador nomeado que teria prazo simples para deduzir contestação, mas por Defensor Público cujos prazos são contados em dobro.

Afasto a preliminar.

DO MÉRITO.

O direito brasileiro sempre admitiu e continua a admitir, nas contestações em ações reivindicatórias, a alegação de prescrição extintiva, também chamada de alegação de usucapião em defesa (Súmula 237 do STF). Nela, o réu diz que possui o imóvel de maneira pacífica e incontestada, indicando o tempo dessa posse e afirma que embora não tenha título de domínio reúne os requisitos necessários para obtê-lo. Reconhecida essa defesa, o juiz mantém o réu na posse do imóvel e julga improcedente o pedido do autor, pois o tempo decorrido desde que ele deixou de exercer posse do imóvel fez com que perdesse os direitos conseqüentes do domínio. A partir de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do novo Código Civil, a exemplo de como ocorre com o usucapião coletivo do Estatuto da Cidade, a sentença a que se refere o § 4º do art. 1.228 é, agora, suscetível de transcrição.

No caso em tela, a requerida argüiu, em sua defesa, a tese de usucapião para afastar o direito do autor, devendo ser analisado. 

A usucapião é uma forma originária de aquisição da propriedade, por conseguinte do nascimento de uma relação direita entre o sujeito e a coisa, visto que se fosse derivada, haveria uma relação de subordinação da coisa ao sujeito dependente de fato outrem, como é o caso do contrato de compra e venda.

Na legislação brasileira, a usucapião está prevista principalmente no Código Civil Brasileiro e na Constituição da República Federativa do Brasil. É previsto o direito à aquisição da propriedade para bens imóveis, exceto os imóveis públicos. Os pré-requisitos fundamentais para a aquisição do direito são:

1.A posse, por um determinado tempo, do bem móvel ou imóvel; 
2.Que a posse seja mansa, pacífica e initerrupta. 
Assim, deve existir, manifestadamente, a posse da coisa como se sua fosse a propriedade objeto de ser usucapido, ou seja, com animus domini; o prazo deve ser ininterrupto e não deve haver oposição de terceiros.

No caso em tela, trata-se de ocupação de área destinada ao uso público, pois a autora é incorporadora do acervo patrimonial por força da cisão da ELETROPAULO e a sucedeu como concessionária de serviço público de eletricidade constituída sob a forma de sociedade anônima por delegação da União Federal e, embora não se inclua entre as autarquias ou empresas paraestatais, todos seus bens que estiverem em função do serviço cedido são considerados bens públicos. 

Resta, pois, entre outras limitações objetivas ao usucapião urbano, destaca-se a impossibilidade de serem usucapidos os bens públicos (CF, art. 183, § 3°). 

Autores como Celso Ribeiro Bastos e Tupinambá do Nascimento fazem distinção entre terras públicas e terras devolutas (São terras devolutas, na faixa de fronteiras, nos Territórios Federais e no Distrito Federal, as terras que, não sendo próprias nem aplicadas a algum uso público federal, estadual, territorial ou municipal, não se incorporaram ao domínio privado) para efeito de usucapião. Estas, na ótica dos autores são passíveis de usucapião, em razão de serem mantidas a título de direito privado, não sendo públicas stricto sensu. 

Não há que se falar em função social da propriedade no caso em análise.

Embora o Direito Civil consagre a propriedade com função social, esta somente tem aplicação quando o proprietário negligência o seu direito, perdendo-o no interesse social, vez que se entende como renúncia presumida do titular do direito real.

No caso em tela, em momento algum a autora deixou de fiscalizar o imóvel objeto da presente, comprovando nos autos a notificação de irregularidade emitida para os ocupantes da área, desde 2005; com repetição em 2006 (fls. 72; 82/84), bem como apresentou relatório de fiscalização (fls. 115/122) a demonstrar que jamais permitiu a ocupação, restando a posse exercida pelos requeridos ocupação clandestina a título precário (apropriação).

Portanto, considerando que a área invadida é considera bem público, não pode ser adquirida, não há que se falar em indenização por benfeitorias, uma vez que os réus não o possui sequer por mera detenção, já que o ocuparam irregularmente, sem qualquer permissão.

Assevere-se que o particular que ocupa área pública não tem direito à indenização por benfeitorias que tenha construído, mesmo que a ocupação tenha ocorrido de boa-fé. Para a Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), as regras do direito civil não são aplicáveis aos imóveis públicos, já que as benfeitorias não só não beneficiam a Administração Pública como geram custos ao erário em razão da demolição e recuperação das áreas.

No entender do Ministro Herman Benjamin emanado em REsp, o possuidor é aquele que tem, de fato, o exercício de algum dos direitos de propriedade, o que jamais ocorre em relação a áreas públicas. O particular jamais exerce poderes de propriedade, já que o imóvel público não pode ser usucapido. O particular, portanto, nunca poderá ser considerado possuidor de área pública, senão mero detentor".

apesar de esse ponto já bastar para afastar o direito à compensação pelo poder público em razão de melhorias, o instituto da indenização pressupõe a existência de vantagem oriunda dessas obras para o real proprietário e, no caso da Administração, como esses imóveis são geralmente construídos com ilegalidades ambientais e urbanísticas, o Poder Público precisa demoli-los ou regularizá-los. 

"Seria incoerente impor à Administração a obrigação de indenizar por imóveis irregularmente construídos que, além de não terem utilidade para o Poder Público, ensejarão dispêndio de recursos do erário para sua demolição", afirmou o relator. "Entender de modo diverso é atribuir à detenção efeitos próprios da posse, o que enfraquece a dominialidade pública, destrói as premissas básicas do princípio da boa-fé objetiva, estimula invasões e construções ilegais e legitima, com a garantia de indenização, a apropriação privada do espaço público". 

A tolerância da Administração não pode servir para afastar ou distorcer a aplicação da lei: "Não fosse assim, os agentes públicos teriam, sob sua exclusiva vontade, o poder de afastar normas legais cogentes, instituídas em observância e como garantia do interesse da coletividade".

Não bastasse, a posse de boa-fé só perde este caráter no caso e desde o momento em que as circunstâncias façam presumir que o possuidor não ignora que possui indevidamente (art. 1.202 do CC/2000 e art. 490 do CC/1916), sendo que os requeridos sabiam que a área era invadida, não sendo possuidores.

Neste sentido:

Ementa: PROCESSO CIVIL - ADMINISTRATIVO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL FUNCIONAL - OCUPAÇÃO IRREGULAR - INEXISTÊNCIA DE POSSE - DIREITO DE RETENÇÃO E À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADA - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - EFEITO INFRINGENTE - VEDAÇÃO. 1. Embargos de declaração com nítida pretensão infringente. Acórdão que decidiu motivadamente a decisão tomada. 2. Posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de se reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. 3. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. 4. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração da inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta na inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias. 5. Recurso não provido. (REsp 863939 / RJ - Relator(a): Ministra ELIANA CALMON - Órgão Julgador: SEGUNDA TURMA - Data do Julgamento: 04/11/2008) (grifos nosso).

Observa-se que, no caso dos autos, não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelos réus na contestação, os tornando incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse da autora, já foi analisado e reconhecido. Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho. Ora, se os réus tomaram posse do imóvel da autora, lá edificando, é claro e notório que esta última os perdeu. Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse cumulada com demolitória, ajuizada por EMAE ? EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S/A para REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome da autora o domínio e a posse plena e exclusiva do bem relacionado na da peça inaugural, DETERMINANDO que os réus desocupem a área invadida em 30 dias do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de expedição de mandado. CONDENO os réus a iniciar os procedimentos da demolição das construções irregularmente erigidas na propriedade da autora, no prazo de 30 (dez) dias contados do trânsito em julgado da decisão, sob pena de realização por terceiro à custa dos requeridos, nos precisos termos do art. 634 do Código de Processo Civil.

CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os requeridos beneficiários da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da lei 1060/50.

Deixo de arbitrar os honorários ao Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que as requeridas foram sucumbentes.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Depois do trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Cópia dos Autos ao MP do Meio Ambiente para ciência dos fatos e, se assim entendido, apuração de danos ambientais.

P. R. I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
