

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114580-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Alexandre de Araujo
Requerido:Ge Promoções e Serviços de Cobrança



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
LUIZ ALEXANDRE DE ARAÚJO ajuizou a presente ação em face de BANCO GE CAPITAL S/A alegando, em síntese, que contratou um empréstimo junto ao demandado, emitindo, em pagamento, oito cheques pós-datados, dos quais, aqueles de números 010012 e 010013, sacados contra o Banco Real, foram devolvidos por falta de provisão de fundos em virtude de dificuldades financeiras. Entabulado acordo com o réu, quitou tais valores, acrescidos de encargos legais, em 05 de junho de 2008. Embora tivesse assegurado que, no prazo de cinco dias, devolver-lhe-ía as cártulas chéquicas e providenciaria a exclusão do seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, o réu assim não procedeu. Depois de muita insistência, entregou-lhe o demandado uma carta de anuência datada de 08 de setembro de 2008. O banco sacado orientou-o a obter certidões junto aos tabelionatos,  onde se dirigiu para efetuar o cancelamento dos protestos das cártulas. De posse dos cheques, o banco sacado providenciou a exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a tutela antecipada a fls. 13.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 26/36, requereu o demandado a improcedência da ação, sustentando, em resumo, a regularidade da negativação diante do inadimplemento das prestações pelo demandante, bastante para afastar o dano moral.
À míngua de impugnação específica, restaram incontroversos nos autos o empréstimo contraído pelo autor junto ao demandado, mediante entrega de oito cheques pós-datados, dentre os quais as cártulas 010012 e 010013; a devolução dos referidos cheques por falta de provisão de fundos; o acordo entabulado entre as partes para a quitação das parcelas representadas pelos mencionados cheques, conforme fls. 04; o pagamento pelo autor do valor à vista, consoante fls. 04 verso e 05, em 20 de agosto de 2008; e a quitação das prestações representadas pelos referidos cheques consubstanciada na carta datada de 08 de setembro de 2008 a fls. 12.
Pois bem, o cotejo dos documentos 04, 04 verso, 05 e 12 demonstram que Luiz Alexandre quitou as parcelas 6 e 7 do empréstimo, representadas pelos cheques 010012 e 010013, apenas em 20 de agosto de 2008.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, os comprovantes de fls. 49 e 50 referem-se, em verdade, ao pagamento da prestação vencida em junho de 2008 (oitava parcela).
Logo, devolvidos os cheques 010012 e 010013 por falta de provisão de fundos, não se vislumbra irregularidade, quer no protesto dos títulos, conforme se depreende de fls. 42/47; quer na inclusão do nome do demandante no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos providenciado pelo banco sacado por determinação do Banco Central, consoante fls. 11.
Não se extrai do acervo probatório, outrossim, negligência ou imprudência do demandado, na medida que, quitadas as sexta e sétima parcela do empréstimo em 20 de agosto de 2008 às fls. 04 verso e 05, emitiu ele a carta de quitação a fls. 12, incumbindo ao demandante a adoção das medidas necessárias junto ao Tabelionato para cancelar os protestos e junto ao banco sacado para viabilizar a exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.
Ora, na falta de atendimento pelo autor da determinação de fls. 51, à vista da certidão de fls. 54, os documentos de fls. 42/47 revelam que apenas em 03 de outubro de 2008 o demandante teria adotado as providências junto ao Tabelionato e banco sacado.
Por outras palavras, eventual demora nas providências para cancelamento do protesto e exclusão do nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos não podem ser imputadas a outrem que não o próprio demandante.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUIZ ALEXANDRE DE ARAÚJO em face de BANCO GE CAPITAL S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
