

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114163-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA DAS NEVES FERREIRA
Requerido:RESTBUT ALIMENTOS LTDA - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
O artigo 932 do Código Civil prevê que o empregador é responsável por seus empregados tanto no exercício do trabalho que lhes competir como em razão dele.  Na hipótese dos autos, entendo que a ré seja parte passiva legítima pois era empregadora de Jocélia Viana, a qual, após o término do horário de trabalho, procurou a autora para tentar reaver o valor de R$ 50,00 que a autora pagara com nota falsa, valor este que a empregada Jocélia Viana teria que ressarcir à empresa requerida.  Ainda que os fatos tenham ocorrido após o término do horário de expediente, são relacionados ao trabalho e ao lucro bruto diário da empresa requerida, o que justifica a incidência da regra do art. 932, inc. III, do Código Civil.
No mérito, embora a empregada da ré e testemunha Jocélia Viana tenha, em seu depoimento pessoal (fls. 68), reconhecido que fôra procurar a autora no local de trabalho desta para tentar reaver o valor de R$ 50,00 que a autora pagara com nota supostamente falsa, observo que não há nos autos nenhuma prova de que tenha a autora sido vítima das agressões verbais e ofensas à sua honra e dignidade.
A autora sustentou que a empregada da ré teria comparecido a seu local de trabalho e, em altos brados, para que todos pudessem ouvir, teria feito a acusação de que a autora utilizara nota de R$ 50,00 falsa e teria acusado a autora de ladrona, além de ameaçar a autora de agressão física.   Tais fatos não foram comprovados em Juízo, restando isolada a versão da autora ante a negativa da própria Jocélia Viana em seu depoimento pessoal.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova é do autor quanto aos fatos que alega.  Mostra-se inviável a inversão do ônus probatório pois o litígio versa sobre indenização decorrente de ato ilícito, sendo indispensável que a autora produza a prova do ato ilícito; a ré, que alega fato negativo (inexistência de ato ilícito), não teria como prová-lo.
Observo que o Inquérito Policial nº 618/2007 (fls. 119/151) foi arquivado a pedido do Ministério Público (fls. 147) sem que tenham sido produzidas outras provas orais ou indiciárias favoráveis à versão da autora e que pudessem ser aproveitadas nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA DAS NEVES FERREIRA ajuizou contra RESTBUT ALIMENTOS LTDA - EPP.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
