

SENTENÇA

Processo nº:001.09.114871-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Ramos de Moraes e outro
Requerido:Basic Engenharia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.


EDUARDO RAMOS DE MORAES e outro, qualificados na inicial, propõem ação de obrigação de fazer c.c. Indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, e BASIC ENGENHARIA LTDA, também qualificados, alegando, em resumo, que, mediante contrato particular firmado em 08/08/2000, a construtora co-ré prometeu vender-lhes a unidade autônoma nº 33 e a vaga de garagem nº 76, do Edifício Porto Belo, integrante do residencial Porto Seguro, situado à avenida Professora Ida Kolb, nº 225, Casa Verde, nesta capital,  pelo prelo total de R$ 102.000,00. Aduzem que pagaram integralmente o preço ajustado, tendo a construtora co-ré lhes outorgado a escritura apenas em 28 de fevereiro de 2003.
Alegam que a construtora co-ré, contudo, em 23/07/97, instituiu em favor do banco co-réu para garantia de financiamento que este lhe concedeu, hipoteca que gravou o terreno e acessões. Sustentam terem agido de boa fé na assinatura do compromisso particular de compra e venda e invocam a nulidade da cláusula daquele instrumento, pela qual autorizam a construtora co-ré a hipotecar o terreno para garantia do pagamento de financiamento para a construção do edifício, diante da abusividade da cláusula impugnada e concluem pela nulidade/ineficácia da garantia hipotecária ora garantida, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Ao final, requerem a procedência da ação com a decretação da nulidade da hipoteca impugnada, além da condenação dos demandados pelo danos morais causados, no importe equivalente a quarenta vezes o valor do salário mínimo.
Protestam por provas e atribuem á causa o valor de R$ 114.338,00 (fls. 02/15).
Acompanham a inicial os documentos de fls.19/41.
Citados (fls. 53 e 54), apenas o suplicado Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 61/68), aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que os autores não participaram do contrato de financiamento firmado ele e a construtora ora ré e que, por essa razão, não estão legitimados a demandarem  em Juízo, postulando a declaração de nulidade da hipoteca instituída no contrato referido. No mérito, sustentou, em síntese, a legalidade do ônus hipotecário e da sua instituição, invocando a norma constitucional que assegura o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria. Sustentou a prevalência do direito real sobre o direito pessoal, invocando o artigo 961 do Código Civil e concluiu pugnando pela improcedência da ação.
Os autores ofereceram réplica às contestações reiterando os dizeres inaugurais (fls. 76/83).
É o relatório.
D E C I D O
Estando a questão de fato comprovada pelos documentos acostados aos autos e inexistindo óbice ao conhecimento da matéria de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
Pretendem os autores na presente ação, seja declarada a nulidade da cláusula do instrumento particular do compromisso de venda e compra de bem imóvel que firmaram com a massa falida ré, pela qual autoriza a demandada a hipotecar o terreno para obtenção de financiamento para a construção, invocando a abusividade daquela avença à luz das disposições do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, pertinentes à matéria e, em conseqüência, postulam a declaração judicial da nulidade da hipoteca instituída pela requerida Basci Engenharia Ltda em benefício do banco co-réu, sobre a unidade autônoma objeto do contrato mencionado.
A requerida Basic Engenharia Ltda não apresentou contestação, não controvertendo acerca do cumprimento do pactuado pelos autores.
O banco co-réu, por sua vez, aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam e, no mérito, sustenta a legalidade de ônus hipotecário impugnado.
A preliminar aduzida pelo co-réu, a título de ilegitimidade passiva ad causam, contudo, não merece acolhida.
Isto porque, os autores quitaram integralmente o preço avençado no compromisso particular de venda e compra de bem imóvel, conforme faz prova a escritura de venda e compra (fls. 33/34), referente à unidade autônoma sobre a qual recai o ônus hipotecário ora impugnado, razão pela qual resta induvidosa a legitimidade ad causam, tanto dos autores, quanto do banco co-réu.
No mérito, a ação é procedente.
No Encontro de Juízes dos Tribunais de Alçada, realizado no Rio de Janeiro, em novembro de 1981, foi aprovada a proposição do Eminente Juiz Negi Calixto, com a seguinte redação:
O promitente comprador, por escritura pública irretratável, com o preço pago, imitido na posse do imóvel, embora não inscrita, pode através de embargos de terceiro excluir da penhora o imóvel objeto da promessa feita antes da dívida executada, desde que ausente qualquer modalidade de fraude, tanto de credores como da execução.
Na esteira da citada Súmula 84 do STJ, tem-se que o compromissário comprador com escritura pública irretratável, preço pago e imitido na posse do bem imóvel, pode postular em Juízo a desconstituição do ônus hipotecário que grava o referido bem.
A questão referente ao conflito entre o direito pessoal e o direito real, que exsurge dessa situação, é abordada de forma técnica e abrangente pelo professor JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, na obra Compromisso de Compra e Venda, Ed. Malheiros, 1992, nos seguintes termos:
Hipótese que também vem desafiando juristas, juízes e advogados diz respeito ao conflito entre o interesse de compromissários compradores e o do credor hipotecário nos casos de incorporação imobiliária.
Segundo a sistemática da Lei 4.591/64, não há impedimento para que o incorporador dê em hipoteca o terreno no qual vai ser levantado o prédio.
Se a incorporação chega a bom termo, isto é, se o prédio é construído e é pago o débito hipotecário, tudo termina bem, sem problemas jurídicos-sociais.
Quando, porém, o devedor hipotecário (incorporador ou construtor) não paga o credor, geralmente uma instituição financeira, os compromissários compradores de unidades autônomas ficam em situação de grave risco. 
Por força do tradicional princípio da indivisibilidade da hipoteca, sempre presente nos contratos e na lei, a garantia estende-se às construções levantadas no terreno, além de não ser reduzida em razão de pagamentos parciais ? arts. 811 e 758 do CC.
...
Fica, portanto, o credor em situação extremamente vantajosa e confortável.
O Direito imobiliário brasileiro, contudo, alterou-se profundamente no correr deste século, e os velhos preceitos não podem ser aplicados isoladamente, com desconhecimento dos dispositivos legais recentes, muitos dos quais de natureza constitucional.
O princípio da indivisibilidade da hipoteca é estabelecido no interesse do credor, sem dúvida. Visa a proteger o crédito e o bem hipotecado, evitando que o devedor divida e pulverize a coisa, dificultando a execução da garantia. É o que acontecia antigamente, por exemplo, quando o dono de uma fazenda a desnaturava, vendendo-a em pequenos lotes a muitas pessoas.
No caso da incorporação, tudo se passa de forma diversa.
O bem, o imóvel, é submetido a novo regime legal. Desde o lançamento, desde as primeiras vendas, desde o registro do memorial, o imóvel está afetado inexoravelmente à nova obra, ao novo empreendimento. Aquele terreno, objeto da hipoteca, já é outra coisa, juridicamente. Entre suas novas caraterísticas está a fatal divisão do bem através do sistema de unidades autônomas: cada adquirente vai ser dono exclusivo de seu apartamento. Esse, aliás, o objetivo do empreendimento. A indivisibilidade ficará restrita às frações ideais do terreno e demais partes comuns.
A transformação do imóvel por força do simples fenômeno de sua destinação à incorporação é facilmente perceptível pelo homem do povo, leigo em Direito. Aterra do senso comum e da natureza das coisas que a hipoteca de um terreno possa se transfigurar em hipoteca de um prédio de apartamentos, tudo em nome de um texto legal concebido em época em que nem existia entre nós a incorporação imobiliária.
Hoje a Justiça já reconhece de forma explícita a transformação substancial do imóvel ? do ponto de vista físico e jurídico ? acarretada pela incorporação, a saber (...) o registro do memorial de incorporação tira do mundo jurídico, como um todo, o terreno incorporado, sendo vedado ao oficial, a partir daquela ocasião, efetuar o registro que lhe diga respeito, pois, com a incorporação, o terreno incorporado deixa de ter existência legal (decisão da Corregedoria-Geral da Justiça do Rio de Janeiro mencionada no julgamento do Proc.135/86, do CSM/RJ, em 14.1.87).
Outro diploma legal incompatível com as conseqüências da hipoteca, relativamente à incorporação imobiliária, é o Código de Defesa do Consumidor ? Lei 8.078/90. Nunca é demais lembrar que a proteção ao consumidor apresenta prosápia constitucional ? arts. 5º, XXXII, e 170, V.
Ninguém duvida de que as relações jurídicas entre adquirente e incorporador estão submetidas ao Código de Defesa do Consumidor, como também estão as de natureza bancária. É o que decorre de vários de seus dispositivos, entre os quais o que admite que o imóvel pode ser produto (art. 2º, § 1º) e o que inclui a atividade bancária como serviço (art. 2º, § 2º).
O juiz não pode esquecer de que o Direito Civil brasileiro não é o mesmo após a vigência do Código de Defesa do Consumidor.
É nesse campo, portanto, que a matéria também precisa ser enfrentada.
Nos termos do art. 46, o adquirente precisa ser informado de forma objetiva sobre o conteúdo do contrato. A simples menção à existência de uma hipoteca sobre o terreno é insuficiente para esclarecer o consumidor sobre os riscos daí decorrentes. O consumidor comum não sabe o que é hipoteca, e muito menos tem condições de compreender as conseqüências do princípio da indivisibilidade dela. Ele, consumidor, sabe que o incorporador terá que pagar ao banco, mas nunca imagina que o apartamento adquirido possa ir parar nas mãos do credor.
O sistema adotado pela Lei 4.591/64, permitindo ao incorporador aventurar-se a ponto de lançar o empreendimento com apoio em um compromisso não quitado ou a ponto de dar em hipoteca o terreno e as acessões, é incompatível com a nova ordem de Direito.
Nesse choque de preceitos legais, impõe-se, obviamente, a prevalência da nova ordem, seja pela preponderância hierárquica da norma constitucional, seja pelo conteúdo superior de normatividade pública presente no Código de Defesa do Consumidor do que no vetusto instituto da hipoteca, na sua formulação tradicional.
A nova regra de interpretação também leva a essa conclusão, consoante se vê do art. 47, segundo o qual as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
Em suma, posto o tema no campo do consumo, não há lugar para a sobrevivência da garantia hipotecária em prejuízo do consumidor.
Não nos parece possível, nesse campo específico do consumo abrangendo a atividade bancária e da incorporação imobiliária, fazer preponderar o negócio entre incorporador e banco sobre o negócio entre fornecedor e consumidor.
A nosso ver, a hipoteca, nessas circunstâncias, é hoje ineficaz em relação aos adquirentes.
Se essa afirmação de plena ineficácia da hipoteca pode deixar dúvidas em muitos espíritos, o mesmo já não deve ocorrer no que diz respeito à simples neutralização dos efeitos do princípio da indivisibilidade.
O já citado TITO FULGÊNCIO ensina que: A indivisibilidade não é da essência da hipoteca; a lei a estabeleceu por interpretação da vontade das partes, e para melhor garantir o credor. E, pois, muito bem podem as partes expressar sua vontade pactuando, no título ou na quitação, que a hipoteca seria divisível, e extinguir-se-ia na proporção dos pagamentos feitos(cf. Direito Real de Hipoteca, Saraiva, 1928, pp.48 e 49).
Se as partes podem afastar o princípio, com maior razão o podem fazer as novas leis (Lei 4.591/64 e o Código de Defesa do Consumidor), ambas de ordem pública e incompatíveis com a sobrevivência daquele princípio.
Se a natureza jurídica do bem transformou-se, passando de um simples terreno para um grande número de apartamentos; se aquilo que era indivisível em tantas partes, por natureza, foi dividido, ou foi destinado de maneira fatal à divisão, a natureza desse novo bem e o interesse de tantas pessoas, protegido energicamente pela nova ordem jurídica, repudiam a indivisibilidade da garantia.
Assim sendo, poderá o credor, quando muito, cobrar o seu crédito ? divisível por natureza ? proporcionalmente contra cada um dos adquirentes (cf. obra citada, n.ºs 186 e 187, págs.268 a 272).
No caso dos autos, relevante notar que o contrato firmado entre os autores e a co-ré construtora, à evidência, retrata induvidosa relação de consumo, nos termos assim definidos pelo Código de Defesa do Consumidor, tem enquadramento específico nas regras ali expostas e portanto, cabível a questão colocada na inicial nos limites do artigo 84 daquele Estatuto.
Tal contrato dispõe que fica a vendedora expressamente autorizada a hipotecar o terreno condominial para obtenção de financiamento para construção.
Frise-se, porque relevante, que é incontroversa a quitação do preço do imóvel por parte dos autores.
Resta, então, analisar se a cláusula contratual acima mencionada é potestativa e, portanto, abusiva, à luz dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor e se merece ser desconsiderada, para como conseqüência, seja cancelada a hipoteca instituída sobre o bem imóvel em questão e, nesse particular, a prova dos autos favorece os autores.
Isto porque, no caso dos autos, o ajuste não estipula prazo para que o gravame fosse levantado. Assim sendo, a referida cláusula, obviamente, tornou-se abusiva, contrariando o disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em especial o inciso XI, que dispõe:
"Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
XI ? deixem ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, embora obrigando o consumidor."
Destarte, a ausência de termo para o levantamento da hipoteca acabou por eternizar o cumprimento da obrigação contratual por ela assumida, pelo que evidente a abusividade da referida cláusula.
Nesse sentido, vale transcrever Ementa do V. Acórdão da Apelação Cível 069.131-4/7-00, publicado na RT 767/218 e seguintes, da 8ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a qual dispõe:
"Ementa Oficial: A obrigação assumida pela incorporadora de outorgar escritura definitiva de compra e venda, transferindo o imóvel livre e desembaraçado de ônus, uma vez pago o preço, persiste, ainda que tenha, com a anuência do compromissário comprador, dado o imóvel em hipoteca para garantir pagamento de dívida contraída para andamento e conclusão da obra. Anuência do comprador que não importou obrigação de aguardar o vencimento da dívida hipotecária para somente então receber escritura definitiva."
Por tudo isso claramente se infere que o instrumento de compromisso de venda e compra firmado entre os autores e a construtora há de ser interpretado em conformidade com os objetivos dos contratantes, os quais não podem ser negados nem contrariados pela interpretação isolada das cláusulas em exame. Bem por isso, é do exame do instrumento contratual em questão, como um todo, que se extrai que o fato de ser a co-ré uma construtora e incorporadora, prometeu aos autores vender a unidade descrita e caracterizada no aludido contrato, entregando-a livre de quaisquer ônus. Os autores, por seu turno, assumiram e cumpriram a obrigação de pagar o preço na forma e montante avençados. 
Bem por isso, a interpretação das cláusulas ora examinadas há de ser entendida de modo restrito, qual seja, como anuência dos autores para que a  ré contraísse empréstimo com garantia hipotecária junto à instituição financeira co-ré, sem prejuízo de sua obrigação de transferir parte ideal do terreno e a unidade autônoma a ser construída livre e desembaraçada de quaisquer ônus, até porque os recursos a alocar seriam apenas aqueles necessários para o andamento e conclusão das obras. Concluídas estas últimas, a construtora estava obrigada a providenciar a extinção da hipoteca e a outorgar escritura definitiva de compra e venda da unidade compromissada aos autores, devidamente livre de ônus.
No caso dos autos, resta evidenciado que, tendo transferido parte substancial de seus direitos aos autores e destes tendo recebido o preço da venda, não mais possuía a suplicada o domínio integral sobre o imóvel em questão, razão pela qual não podia dá-lo em garantia ao banco co-réu.
De outra parte, como é de conhecimento geral, a hipoteca, em casos como o dos autos, é instituída como garantia de pagamento de empréstimo de dinheiro destinado ao financiamento da construção das unidades autônomas.
Também, como é usual neste ramo de atividade, as unidades em construção, são destinadas à venda e os respectivos compromissos de venda e compra não costumam ser registrados.
Admitir-se, pois, que o banco co-réu desconhecia tais circunstâncias seria fugir à realidade dos fatos.
Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência da ação, em razão da nulidade da hipoteca, por instituída em infringência ao artigo 82 do Código Civil. 
Por outro lado, tenho que não restou comprovado o dano moral suportado pelos autores. Ora, para a caracterização do abalo psíquico, é imprescindível que a ação ou omissão acarrete ao consumidor ou, no caso, aos compradores, situação vexatória, indevida exposição ao ridículo, ou abalo psicológico perante a sociedade a ponto de justificar compelir o réu a reparar esse prejuízo. 
Vale dizer, os fatos comuns ao dia a dia do cidadão não se enquadram nessa definição. Ao contrário Os aborrecimentos vivenciados pelo consumidor, na hipótese, devem ser interpretados como "fatos do cotidiano", que não extrapolam as raias das relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou à dignidade do cidadão (STJ, REsp 595734/RS, 3ª Turma, relator para o acórdão Min. Castro Filho, julgado em 02/08/2005, DJ de 28/11/2005, pág. 275), de sorte que, repita-se, uma vez que já reparados em sua grande maioria, os problemas, não se justifica a indenização moral pretendida. 
Diante desse contexto, não podem os requerentes se valer das vias judiciais, com a finalidade de obter indenização de danos morais, em razão de aborrecimentos que fazem parte do cotidiano, se nem ao menos se preocuparam em comprovar eventual dano moral sofrido.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, declaro nula a hipoteca instituída sobre o bem imóvel descritos na inicial, fazendo-o com fundamento no artigo 82, do Código Civil.
Outrossim, determino o cancelamento do registro imobiliário da hipoteca referida na matrícula respectiva, expedindo-se o mandado necessário.
Em face da maior sucumbência dos suplicados, os condeno a ressarcir os autores pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos e a pagar os honorários dos Drs. Advogados dos demandantes, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.  
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
