

SENTENÇA

Processo nº:0114000-97.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Augusto Luciano
Requerido:Carla Ferreira de Lins

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por AUGUSTO LUCIANO contra CARLA FERREIRA DE LINS, também conhecida como CARLA FERREIRA DINIZ.

O autor é taxista, proprietário do veículo VW Parati ano 2001, cor branda, placa DDE 8049, e afirma que no dia 17 de junho de 2004, por volta das 5h20m, quando trafegava pela Rua das Pérolas, que é via preferencial, ao atingir o cruzamento com a Avenida Barro Branco, onde existe uma placa "Pare", teve seu veículo abalroado na lateral esquerda pelo veículo conduzido pela ré pela referida avenida, a qual não observou a placa de sinalização e em velocidade excessiva para o local, arremessou com a força da colisão o veículo conduzido pelo autor contra o portão do imóvel da vítima Sônia Regina Da Silva.

Imputa culpa à ré pela colisão e danos causados, decorrentes do valor despendido com o guincho e conserto de seu veículo, que foi de R$ 4.940,00, e do fato de ter que ficar parado por não poder utilizar o seu veículo no período de 17 de julho de 2004 a 17 de setembro de 2004, deixando de obter rendimento diário de R$ 180,00, o que totaliza o valor de R$ 9.720,00.

Sustenta que a conduta da ré configurou dano moral, por ter ficado psicologicamente abalado pelo fato de não poder trabalhar.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor R$ 4.940,00 e do valor de R$ 9.720,00 pelos danos materiais sofridos, e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/68).

A ré foi citada por edital e não contestou a ação, razão pela qual foi nomeado curador especial, o qual contestou a ação por negativa geral (fls.175).

É o relatório.

Decido.

A ação procede em parte.

Está comprovado pelos documentos juntados, notadamente o boletim de ocorrência com a declaração do policial militar que atendeu a ocorrência (fls.19/20) além das fotografias e mapas de identificação do local dos fatos, que a ré trafegava pela Avenida Barro Branco, e, ao atingir o cruzamento com a Rua das Pérolas, por onde trafegava o autor com o seu veículo, adentrou no referido cruzamento sem a devida cautela, porque no local há uma placa "Pare", indicativa de que a via preferencial era aquela por onde o autor trafegava, de modo a causar a colisão.

Os pontos onde os veículos das partes foram atingidos (parte frontal do veículo da ré a lateral esquerda do veículo do autor) os estragos causados, que foram de grande monta, e o fato de o veículo do autor ter sido arremessado contra o portão de um imóvel existente no local, demonstram que a ré, além de ter adentrado inadvertidamente no referido cruzamento, o fez em alta velocidade, porque o impacto decorrente da colisão foi violento.

Assim sendo, está comprovada a culpa da ré e o dever de indenizar pelos danos causados.

Os orçamentos apresentados e o recibo do guincho comprovaram o gasto no valor de R$ 4.940,00 e está demonstrado que o autor trabalhava como taxista e recebida aproximadamente R$ 180,00 por dia, conforme declaração de fls.53, razão pela qual fas jus ao ressarcimento do valor equivalente aos 54 dias úteis que ficou parado, considerando a data do acidente e a data do recibo do conserto do veículo, o que totaliza o valor de R$ 9.720,00.

Contudo, não há de se falar em dano moral, porque o alegado abalo psicológico configurou mero transtorno e aborrecimento decorrente do convívio em sociedade e do cotidiano, sem que tenha atingido direitos referentes à personalidade da pessoa.

Além do mais, o autor está sendo indenizado pelos dias nos quais não pôde trabalhar como taxista e deixou de auferir seus rendimentos, o que bem mostra que a indenização adequada e compatível com os prejuízos efetivamente sofridos é de natureza exclusivamente material.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização dos valores de R$ 80,00 (fls.52), de R$ 4.860,00 (fls.50/51) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso, e ao pagamento do valor de R$ 9.720,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 17 de julho de 2004.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais, porque a ré decaiu do pedido de indenização por dano material e o autor do pedido de indenização por dano moral.





P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
                                         Juíza de Direito
