

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0114196-09.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra de Souza
Requerido:Rhedis Comercio de Materiais para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






SANDRA DE SOUZA, com qualificação na inicial, propôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIA contra RHEIS COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em 25/9/2007, ao realizar obra de individualização dos cavaletes de água do condomínio em que reside, a requerida deixou que pedaços de concreto caíssem na tubulação de água, fato que provocou vazamento e alagamento em seu apartamento. Embora a ré tenha reconhecido sua responsabilidade pelo evento e se prontificado a reparar os danos, manteve-se depois inerte. Além dos danos materiais, correspondentes ao custo dos reparas realizados, sofreu danos morais que também devem ser indenizados.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/46, entre eles orçamento para recuperação do piso de madeira.
Em contestação (fls. 57/59), noticia a requerida seu empenho em reparar os danos, conduta inviabilizada pela inércia da autora em informar valor e sua efetiva intenção quanto ao material a ser empregado no piso do imóvel. Nega a ocorrência dos morais.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 91/92) e, em grau de apelação, anulação da sentença.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em razão de estragos no piso de seu apartamento, decorrente de vazamento de água durante as obras de individualização dos cavaletes de água do condomínio.
Resiste a requerida à pretensão indenizatória por danos morais, por não delineados. Reconhece os danos materiais e argumenta não ter honrado com o valor correspondente por inércia e omissão da própria autora.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Com relação ao pedido indenizatório por danos materiais, vejo ser nenhuma a resistência manifestada pela requerida, reconhecida não só sua responsabilidade pelo evento danoso, como a extensão dos danos, nos moldes postulados na inicial. O acolhimento do pedido a tal respeito é, pois, de rigor.
Outro, diferente, é o destino da pretensão indenizatória por danos morais. O evento aqui tratado não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, para caracterizar a ocorrência de danos morais, deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).
Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo.
Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). (TJSP, Ap. 571.362.4/6, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10/7/2008).

IV.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.920,00 (dois mil, novecentos e vinte reais), válido para a data do orçamento de fl. 45 (março de 2007), a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
       Juíza de Direito

D A T A 
Em 19 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
