

SENTENÇA

Processo nº:0114913-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Aparecido Bento Barreto
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












DANIEL APARECIDO BENTO BARRETO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por dano moral com pedido liminar contra BANCO CARREFOUR S/A, alegando em síntese, que no mês de Novembro/2011 recebeu a fatura mensal de débito no valor de R$ 132,58 (cento e trinta e dois reais) e cinquenta e oito centavos), mas somente quitou a fatura, a qual estava em mora no dia 06.12.2011 no valor de R$ 204,02 (duzentos e quatro reais e dois centavos) com juros e demais encargos moratórios.

Apesar do réu ter quitado a fatura descobriu que seu nome estava negativado pelo débito já quitado. 

Liminar deferida às fls. 38.

Citado o réu às fls. 52, apresentando contestação conforme fls. 54/58, requerendo a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 92/95.

Encerrada instrução, vieram os memoriais das partes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

O débito inexiste.

Com efeito, o requerente comprovou que quitou o débito, porém, mesmo assim o réu negativou o seu nome conforme faz prova às fls. 16. Aliado a isso o réu não conseguiu trazer qualquer prova de fato impeditivo ao direito do autor, descumprindo o art. 333, II do CPC.

Dano moral evidente.

O requerido negativou o nome do autor.

E mais, não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ, eis que o nome do autor quando foi negativo estava sem negativação. Os apontamentos informados pelo réu não lhe socorrem, eis que os anteriores à 28.11.2011 já estavam solucionados e com baixa. Os demais apontamentos são posteriores, e não aproveitam a tese do réu.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O nome foi negativado em Novembro/2001 e a liminar foi concedida às fls. 38 no dia 18.04.2011, portanto o nome ficou 04 (quatro) meses negativado.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 2.700,00 (dois mil e setencentos reais), valor esse necessário para indenizar o autor, relativo a quatro salários mínimos, valor mínimo que poderá garantir uma punição ao requerido que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e consequência JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, declarando inexistente o débito apontado e para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) a título de dano moral.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
