

SENTENÇA

Processo nº:0114198-09.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerenciana Costa dos Santos
Requerido:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta










Vistos.



EMERENCIANA COSTA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em síntese, que: no ano de 2002, adquiriu apartamento da ré; locou o apartamento a terceiro no valor de R$ 700,00 mensais; na vigência da locação, houve problemas com a rede de esgoto do apartamento, o que ensejou a ruptura do contrato de locação; o problema com o esgoto decorreu de erro de projeto de construção do imóvel; sofreu danos; deve ser indenizada.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 72/82), alegando em síntese, que: não houve falhas no projeto de construção do imóvel; o entupimento da rede de esgoto deu-se em razão do mau uso; foi informada do problema ocorrido no imóvel em questão; enviou profissionais de seu departamento de engenharia, que constataram ter o entupimento decorrido de excesso de dejetos na via hidráulica; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados.

A autora apresentou réplica (fls. 90/103).

Foi proferido despacho saneador (fls. 109/110), em que se determinou a produção de prova pericial. 

Houve realização de perícia no imóvel (fls. 181/212). O perito prestou esclarecimentos sobre o laudo (fls. 234/237).

Foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 285/286 e 316/319).

As partes apresentaram memoriais (fls. 327/329 e 331/334)

É o relatório.
 DECIDO. 

Indefere-se a inversão do ônus da prova, pois a autora não é hipossuficiente e todas as provas puderam ser produzidas, inclusive pericial.
A autora alega que, em 28 de Janeiro de 2007, quando seu imóvel se encontrava locado a Luís Antônio Soares da Costa, houve problemas na rede de esgoto, o que culminou com a rescisão do contrato de locação anteriormente pactuado.
A autora alega ainda que foi informada pelo funcionário Moisés, profissional responsável pela reparação da rede de esgoto danificada, que o problema teve como causa defeitos no projeto do imóvel e que a solução por ele fornecida seria apenas paliativa.
A ré, por sua vez, alega que o entupimento da rede de esgoto ocorreu em razão do mau uso do imóvel pela autora ou pelo locatário, uma vez que os profissionais do departamento de engenharia da ré constataram que o problema era decorrente de acúmulo de dejetos nas vias hidráulicas.
O perito apresentou laudo pericial, esclarecendo que a rede de esgoto está, atualmente, em normal funcionamento (fls. 187):

?Examinada a rede de esgoto da unidade 3 do bloco 6 onde mora Dona Elizandra, inquilina da Dona Emerenciana Costa dos Santos, através de corretora de imóveis, estava funcionando normalmente; os fluxos de água limpa e servida não apresentavam problemas? (fls. 187)

O perito, em resposta ao quesito apresentado pela ré, atestou não ser possível afirmar precisamente qual a razão do problema anteriormente ocorrido na rede de esgoto (fls. 189), nos seguintes termos:

?1) Se o entupimento relatado pela proprietária em seu apartamento pode ter sido ocasionado pela falta de manutenção?
Resposta:
No dia da vistoria todo o problema do vazamento de esgoto estava resolvido, mas quanto à ocorrência, a forma do entupimento, as informações das partes são conflitantes. A autora alega que não estava ligada à rede pelo informe do encanador -, a requerida alega mau uso, e como é um fato solucionado, o perito não tem condições de aquilatar quem estaria informando corretamente.?

Neste sentido, o laudo pericial não se mostrou conclusivo para demonstrar a razão do problema alegado pela autora.
Como forma de esclarecer o ocorrido, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.
As duas testemunhas confirmaram o problema relatado pela autora; porém, em momento algum trouxeram elementos que corroborassem a alegação da autora de que o problema decorreu de erros no projeto de hidráulica do imóvel.
É certo que, com base no que dispõe o artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor provar fato constitutivo de seu direito.
Assim, tendo em vista que a autora não obteve êxito em provar que a origem do problema na rede de esgoto do imóvel decorreu de erros no projeto hidráulico executado pela ré, tampouco a ocorrência de nexo de causalidade entre a ação e o dano, não há que se falar em reparação de danos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa corrigido. Em razão dos benefícios da Justiça Gratuita, a parte vencida apenas arcará com as verbas de sucumbência caso deixe de merecer a gratuidade dentro de cinco anos. 



P.R.I.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
