

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114609-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:PAULO HENRIQUE GOMES DA SILVA, CPF 261.274.838-59
Adv.:Causa própria, OAB/SP 291.240
Requerido:OI TELEFONIA (BRASIL TELECOM)
Preposto:Sr. Geraldo da Silva, RG 4.785.481-9
Adv.:Dra. Gisele Manguino da Silva, OAB/SP 281.818

Data da audiência:06/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na contestação, não impugnou afirmação de que o autor requereu, em outubro de 2008, o encerramento dos contratos de prestação de serviço de telefonia. Por sua vez, o autor, no mês de novembro de 2008, pagou o saldo devedor em aberto, desembolsando R$306,00, de modo a regularizar sua situação contratual. No entanto, para seu espanto, tomou conhecimento de que seu nome estava inserido na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da ré, que, então, baseou-se em suposta dívida de R$26,67, vencida em 24 de dezembro de 2008. Quer dizer: a ré exige crédito que teria sido constituído após o encerramento do vínculo contratual, o que é um absurdo. Cobra por serviço não prestado. Cobra por serviço não solicitado nem utilizado pelo autor. Ao que consta, a ré, à luz da documentação exibida com a contestação, cobra valor atinente à franquia, inexigível, diante do término dos contratos. Logo, o comportamento ilícito da ré  é manifesto. Ela frustrou as justas expectativas do autor e agiu em aberta desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Causou danos morais ao autor, ofendido em sua honra, imagem, credibilidade e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$15.000,00, considerando a gravidade dos fatos, o grau elevado de culpa da ré, sua dimensão econômica, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$480,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                              

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
