

SENTENÇA

Processo nº:002.08.114994-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Henrique de La Cruz
Requerido:Bradesco Auto / Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que HENRIQUE DE LA CRUZ promove em face de BRADESCO AUTO / RE COMPANHIA DE SEGUROS.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, em 26/10/07, firmou contrato com a Ré com relação ao veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, em 11/11/07, teve seu veículo furtado no local mencionado.

Informa, ademais, que, no dia seguinte, entrou em contato com a demandada, após o que teria tomado conhecimento de que o contrato havia sido cancelado.

Afirmando, por fim, que a Seguradora buscou pretextos para não efetivar o pagamento e sustentando que os fatos ensejam indenização por danos morais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que as partes jamais mantiveram contrato e que o Autor tão-somente encaminhou proposta à Seguradora.

Assevera, outrossim, que a proposta estava sujeita à aceitação, ou não, por parte da demandada.

Afirma, ademais, que a recusa da proposta teria se dado em razão de incongruências entre as informações prestadas e os documentos apresentados pelo Autor.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho a ação é parcialmente procedente.

O documento de fls. 10 dos autos revela, de forma insofismável, que o seguro objeto da proposta haveria de vigorar a partir do dia 26/10/07.

De outra parte, este mesmo documento demonstra que o primeiro pagamento ocorreria tão-somente no dia 15, especificamente em 15/11/07.

Além disso, nos termos da documentação carreada aos autos, a Seguradora teria o prazo de 15 (quinze) dias para a análise da proposta.

Pois bem. Conforme se extrai dos autos, a Seguradora não manifestou sua expressa recusa no prazo de 15 (quinze) dias, demonstrando a comunicação de fls. 15 que esta se deu a destempo, após o transcurso daquele.

Verifica-se, ademais, que a explicação dada pela Seguradora na resposta ofertada nos autos não pode ser acolhida.

Com efeito, constata-se que o Proponente-Segurado informou corretamente que o veículo em questão era de titularidade da pessoa jurídica HDT IND COM DE MAQ EQUIP IND LTDA.


Não houve, portanto, omissão de dados ou incongruência de informações, tal como alegado na contestação.

De resto, não se extraem dos autos quaisquer indícios de má-fé do Autor, o que afasta a própria legitimidade da recusa, a qual, curiosamente, somente ocorreu após a comunicação do sinistro.

Como é evidente, para afastar-se a obrigatoriedade de pagamento, mister seria que a Seguradora tivesse apontado fraude ou fato determinante da alteração das condições da avença, com majoração de riscos, o que aqui não foi levado a efeito.

Presumindo-se, assim, a boa-fé do proponente, deve o seguro ser regularmente pago, na forma contratada.

Em situação similar à presente, assim decidiu o E Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

SEGURO DE VEÍCULOS. INDENIZAÇÃO. Cabe a seguradora, sob pena de arcar com o valor da indenização, o dever de demonstrar ao segurado, e maneira inequívoca, a recusa na contratação do seguro. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação 1.292.202-0/2; Rel. Felipe Ferreira, j. 23.09.09).

Por fim, malgrado a pretensão atinente ao cumprimento da avença deva ser acolhida, não há lugar para o deferimento de indenização pos danos morais, haja vista que a questão se esgota na própria validade da avença, ou não.

Com efeito, pese embora entendimento diverso, o propósito desta espécie de reparação é a mera compensação de danos morais, aqui não comprovados, não existindo suporte legal a entender-se eventual condenação neste sentido como verdadeira pena ao ofensor.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a Ré ao pagamento de indenização de seguro, nas exatas condições da contratação. Tal valor deverá ser acrescido de atualização monetária desde a data da comunicação do sinistro e de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de julho de 2010.
