

SENTENÇA

Processo nº:001.08.114439-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvestre Antonio Marim
Requerido:Thiago Pinheiro de Oliveira
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]

CONCLUSÃO
Aos 09 de março de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Silvestre Antonio Marim  ajuizou a presente ação em face de Thiago Pinheiro de Oliveira. Alega, em síntese, que, no dia 06.05.2005,  por volta das 20 horas, conduzia sua motocicleta pela Rua Geolândia, sentido centro-bairro e o requerido, por sua vez, conduzia o veículo descrito na inicial em sentido contrário, adentrando repentinamente à esquerda, razão da colisão. Informa que sofreu intervenções cirúrgicas e foi submetido a tratamento fisioterápico prolongado. Desde a alta hospitalar ocorrida em 12.05.005, experimentou todo tipo de privações com dores permanentes. As reavaliações médicas mensais foram realizadas no atendimento ambulatorial de ortopedia do Hospital Vereador José Estoropoli e, em 22.01.2006,  foi novamente submetido à cirurgia para colocação de prótese total de quadril. Essa internação durou 12 dias e, após a alta médica, submeteu-se a novo período de tratamento fisioterápico, por tempo indeterminado. No âmbito criminal, o requerido foi beneficiado com aplicação de pena de prestação pecuniária proposta pelo Ministério Público. Requereu, assim,  a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes a R$ 998,00 referente ao conserto da motocicleta e no pagamento de pensão mensal no valor de dois salários mínimos, importância correspondente ao salário que auferia à época dos fatos e que deixou de perceber em razão da situação de desemprego, recebendo, atualmente, apenas o auxílio acidente do INSS, o qual poderá ser cassado a qualquer tempo. Requereu, ainda, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 23/184).

Citado (fls. 189), o requerido apresentou defesa (fls. 196/205). Em preliminar, sustentou a ilegitimidade de parte,  a falta de interesse de agir por falta de apresentação dos documentos da motocicleta e de documento comprobatório do desembolso do valor dos danos materiais. No mais, sustentou que, para fazer a conversão à esquerda, parou o veículo e não notou a aproximação da motocicleta, o que permite concluir que o autor desenvolvia velocidade excessiva, causa determinante do acidente. Impugnou os danos materiais porquanto,  nos orçamentos,  foram incluídas peças em duplicidade com nomes diferentes. Impugnou o pedido de pensão porque o autor está recebendo auxílio acidente e, se constatada a incapacidade para o trabalho, o auxílio acidente é convertido em pensão vitalícia paga pelo INSS. Ademais,  invocou  cobertura pelo seguro DPVAT. Impugnou, finalmente, a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 206/212).

Réplica às fls. 216/223,  com documentos (fls. 224/229).

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 238/239).

Saneador às fls. 238/239.

Durante a instrução processual,  foram colhidos os depoimentos das partes (fls. 250/260 e 261/262) e ouvidas uma testemunha do autor e uma testemunha do réu (fls. 263/264).

Laudo pericial às fls. 264/277.

As partes apresentaram razões finais às fls. 288/289 e 300/306.

É o relatório . Decido.

O pedido é  parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor conduzia sua motocicleta em trajetória reta pela Rua Geolândia, sentido centro-bairro,  quando teve sua trajetória interceptada pela manobra de exceção de conversão à esquerda realizada pelo requerido. 

O requerido buscou imunizar-se sob o argumento de que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do autor, que desenvolvia velocidade excessiva.

Sem razão, contudo, o requerido.

Com efeito, pela prova fotográfica exibida pelo próprio requerido (fls. 209 e 211), tem-se que a Rua Geolândia desenvolve-se  em linha reta,   permitindo ampla   visibilidade aos condutores em trânsito pelos dois sentidos, em especial  pela inclinação da via. 

A tese do desenvolvimento de velocidade excessiva não veio comprovada. Com efeito, a velocidade da motocicleta veio estimada pelo requerido (fls. 261/262)  e pela testemunha  Fabio Pinheiros (fls. 264/265), os quais, entretanto, sequer  perceberam a sua aproximação, supondo o excesso  pela falta de percepção daquela,  atribuída, contudo, repita-se, pelas condições do sítio do acidente, à  absoluta falta de atenção e  à precocidade da manobra, realizada sem tempo suficiente para conclui-la com segurança de forma a  não obstruir o fluxo do sentido inverso. 

No mais, a testemunha presencial  Davi Ribeiro da Cruz informou que a moto transitava a 30 km/h aproximadamente (fls. 263). 

Nesta contexto probatório, conclui-se pela responsabilidade  exclusiva do requerido pelo acidente,  imprudente na realização de manobra de exceção,   impondo-se o dever de indenizar. 

O autor comprovou o custo do conserto da motocicleta no importe de R$ 998,00 conforme menor orçamento e sem qualquer previsão de peças em duplicidade (fls. 149). 


A prova pericial comprovou o dano físico suportado pelo autor e a incapacidade parcial permanente, exigindo readaptação funcional. Confira-se discussão e conclusão de fls. 276.

A pensão mensal  deve   ser vitalícia diante da irreversibilidade da lesão, mas deve corresponder  a 2/3 dos rendimentos percebidos pelo autor ao tempo do acidente (salário total: R$ 835,68; 2/3 deste salário: R$ 557,12),  equivalente a 1,85 salários mínimos (salário mínimo vigente à época: R$ 300,00),  exigível  a partir da  data da rescisão do contrato de trabalho (24/05/05  fls. 29).  

 Justifica-se  a  incidência de redutor (1/3) porquanto a incapacidade laborativa  não se revelou total,  concluindo o Sr. Perito,  a despeito de certamente  árdua em função da idade  (48 anos) e da aptidão profissional da vítima  (vigilante), pela possibilidade de readaptação, com consequente reinclusão, é certo, em condições menos favoráveis,  no mercado de trabalho. 

Os valores  recebidos a título de benefício previdenciário, porque originados de relação jurídica alheia à reparação por ilícito civil, não merecem dedução; ademais, como informado por ocasião da colheita de depoimento pessoal, já cessou.  

No mais, o requerido não demonstrou o pagamento de qualquer indenização ao autor por força do seguro DPVAT,  comprometendo a dedução pretendida.

Os danos morais são inequívocos. 

O autor suportou dores físicas e padecimento psíquico por conta das intervenções cirúrgicas e desdobramentos com tratamento médico prolongado, tudo  a comprometer sua rotina pessoal e profissional; aliás, nesse particular, sofreu  situação de desemprego com dispensa  consumada logo após o acidente, situação sabidamente desalentadora e, de resto, agravada pela incapacidade laborativa constatada, sabe-se, fator de profunda angústia e insegurança diante das exigências do competitivo mercado de trabalho.   Fixo, pois, a indenização por danos morais em  R$  30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no pagamento  de R$ 998,00  correspondente ao custo do conserto da motocicleta com correção monetária da contar de 05/03/08 (fls. 149)  e juros de mora a contar da citação  e, ainda, no pagamento de  pensão mensal vitalícia, incluído 13º salário,  correspondente a 1,85  salários mínimos,  exigível  a partir da  data da rescisão do contrato de trabalho (24/05/05  fls. 29).  O valor vencido será    pago  em única oportunidade, com  correção monetária e  juros moratórios a contar dos respectivos vencimentos. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$   30.000,00,   com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a contar da citação. 

Em razão da sucumbência mínima do autor,  o requerido arcará com  as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualização da condenação, incluídas as verbas vencidas  (pensão mensal e danos morais)  e doze prestações vincendas. 

PRIC. 



São Paulo, 08 de setembro de 2010.
