

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0114168-37.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:ret Componentes    Vedação e Fixação Ltda
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A e outro

        




Vistos.



RET COMPONENTES VEDAÇÃO E FIXAÇÃO LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e PREHNTON TÉCNICA LTDA EPP, ambos também qualificados nos autos, alegando em síntese que a segunda corré emitiu duplicatas mercantis que o primeiro corréu levou a protesto em 22 de maio de 2007. Ocorre que as duplicatas não têm lastro. Os corréus agiram ilicitamente. Os títulos foram repassado ao primeiro corréu por endosso caução, legitimando-o a ser réu. Em decorrência dos fatos suportou dano moral. Estimou o valor da indenização em 50 (cinqüenta) salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos para que seja reconhecido seu indébito, cancelando-se o protesto e condenando os corréus, solidariamente, ao pagamento da indenização retro estimada. Requereu ainda a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos do protesto. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/23.
Em emenda a inicial a autora requereu a declaração da nulidade dos títulos levado a protesto, fls. 25/26.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 27.
UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A ofertou a contestação de fls. 81/107. Em preliminar disse der parte ilegítima. Quanto ao mérito aduziu que a autora não demonstrou a inexistência de relação jurídica entre ela e a segunda corré. O corréu negociou o título com a segunda corré, tendo efetuado o pagamento antecipado da cártula. Com o inadimplemento do débito, outra saída não restou senão o protesto do título. Não praticou qualquer ato ilícito. Negou a existência de dano moral e insurgiu-se contra o valor da indenização. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido.
A segunda corré não foi citada por estar em local incerto o que levou a autora a desistir da ação com relação a ela, fls. 139.
O primeiro corréu manifestou-se a respeito da intenção da autora em desistir da ação com relação à segunda corré, fls. 140 e 144.
Embora concedido prazo para autora ofertar réplica e especificar provas, fls. 140, a autora silenciou.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao banco corréu, tem-se que os títulos (duplicatas mercantis de nº 11101 A e 11101 B (fls. 15 e 17) nos valores de R$ 2.260,00 (dois mil duzentos e sessenta reais) foram transmitidos a este corréu por meio de endosso TRANSLATIVO.
Esse endosso difere do endosso MANDATO. Nos casos em que a instituição financeira firma com o credor contrato de mandato e procede à sua cobrança na condição de mandatária ? endosso-mandato ? age não em nome próprio, mas sim do mandante. Neste contexto, os danos perpetrados ao devedor ou a terceiro em razão das providências para cobrança, afora comprovado erro imputável à instituição financeira, recaem sobre o endossatário-mandante.
No presente caso o banco corréu não agiu como mandatário e sim como subrrogado nos direitos da corré. Logo, encontra-se legitimado a responder à pretensão da autora, ficando REJEITADA a preliminar levantada.
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil do corréu.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora. 
A autora alegou fato negativo, ou seja, não ter firmado qualquer contrato de prestação de serviços com a ré.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
A autora, ao alegar a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, ou seja, a natureza 'negativa' do fato faz a prova (onus probandi) recair na parte adversa, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente) cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O corréu nada trouxe aos autos para demonstrar ter havido lastro para a emissão das duplicatas, o que lhe competia verificar quando negociou os títulos com o emissor.
Assim, devem de ser considerados ilícitos os protestos por falta de pagamento das cártulas em nome da autora, visto que esta não deu causa à criação dos mesmos. Logo, os títulos são nulos.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade do corréu pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
A toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pelo corréu à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a duas vezes a somatória das cártulas a título de indenização por danos morais, doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por RET COMPONENTES VEDAÇÃO E FIXAÇÃO LTDA contra UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das duplicatas sub judice, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.040,00 (nove mil e quarenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Arcará o corréu sucumbente com as custas processuais e os honorários do patrono do autor, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
HOMOLOGO a desistência da ação formulada pela autora com relação à corré PREHNTON TÉCNICA LTDA EPP, com supedâneo no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, declarando EXTINTA a presente ação com relação a esta corré, sem resolução do mérito.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,14 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
