

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114672-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Delphis da Fonseca
Requerido:Amil - Assistencia Medica Internacional Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Afirmou o autor que mantinha plano de saúde empresarial junto à ré e que requereu o cancelamento do plano. Alegou que quando pediu o cancelamento do plano, foi informado de que haveria o prazo de trinta dias de aviso prévio. Afirmou que na data em que pediu o cancelamento do plano, sua filha Dhebora, de nove anos, sentiu-se mal e foi internada no Hospital São Camilo. Alegou que o plano de saúde negou cobertura ao exame e à internação, alegando cancelamento do plano, inadimplência e doença pré-existente.
A ré Amil sustentou que a negativa de cobertura ao exame e à internação ocorreu porque o autor requereu o cancelamento do plano e porque não estava em dia com as mensalidades, bem como porque a doença da menor era preexistente e em razão de limitação contratual. Argumentou não haver dano moral indenizável.
O réu Sociedade Beneficente São Camilo argumentou que não integra a relação jurídica existente entre o autor e o plano de saúde e que, tendo ocorrido a internação, tem o dever de cobrar pelo serviço, por se tratar de instituição privada. 
Pois bem.
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré, sob o argumento de que o autor havia cancelado o plano, de que estava inadimplente e de que sua filha, que foi submetida aos procedimentos médicos, tinha doença preexistente.
Contudo, compulsando os autos, observo que a negativa da ré Amil, em dar cobertura aos procedimentos médicos realizados na segurada, filha do autor, não se sustenta. Vejamos.
Inicialmente, quanto às alegações da Amil de que houve o cancelamento do contrato quando da internação e de que havia inadimplemento, cumpre atentar que o documento de fls. 10 dispõe, expressamente, que o plano de saúde do autor e de seus dependentes somente se encerraria em 10 de novembro de 2007, mediante o pagamento das faturas com vencimentos 11/09/2007 e 11/10/2007, não estipulando data de vencimento para a fatura atrasada (11/09/2007). De outro lado, o documento de fls. 11 demonstra que o autor efetuou o pagamento da fatura do mês de setembro, no dia 05 de outubro de 2007, levando em conta que a correspondência foi emitida no dia 1º de outubro de 2007, e a do mês de outubro no dia 08 de outubro de 2007, portanto, dentro da data de vencimento.  Sendo assim, não há que se falar em cancelamento do plano antes do prazo de aviso prévio, de inadimplemento ou de suspensão do contrato e retomada após o pagamento.
No que tange ao argumento de doença preexistente, importante atentar que da carteirinha do plano de saúde do autor e de sua filha Dhebora consta que a data de inclusão ocorreu no dia 11 de outubro de 2006. Em seguida, analisando os relatórios médicos invocados pela Amil, verifica-se que os profissionais médicos que atenderam a filha do autor mencionaram que esta sofria de doença renal há seis meses e a um ano (vide fls. 24/26). Ocorre que os relatórios foram elaborados nos dias 19 e 20 de outubro de 2007, ao passo que a adesão ao plano de saúde ocorreu em 11 de outubro de 2006. Deste modo, não há que se falar em doença preexistente, pois a preexistência deve ser anterior à adesão ao plano, e não aos eventos internação, consulta ou exame. No mais, a Amil não comprovou que a filha do autor apresentava nefrotiálise bilateral antes de aderir ao contrato de plano de saúde em questão. 
Destarte, insubsistentes os argumentos para a negativa de cobertura aos procedimentos médicos realizados na filha do autor, deve este ser reembolsado da quantia que despendeu com o exame e deve ser dada cobertura à internação no Hospital São Camilo.
Com efeito, a cobrança da internação deve ser objeto de negociação entre o plano de saúde e o hospital, e não contra o autor.
Com relação aos danos morais, conforme exposto alhures, a negativa de cobertura aos procedimentos médicos em questão, de fato, foi uma conduta abusiva por parte da ré Amil. 
Além disso, narrou o autor que a funcionaria Mirim da ré Amil o destratou e à sua esposa, fato que o ofendeu e que foi confirmado pelas suas testemunhas, ouvidas em Juízo.
Logo, além do reembolso e da cobertura das despesas médicas, tem o autor direito à reparação pelos danos morais sofridos.
Realmente, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado; uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas às situações dos envolvidos, segue-se à constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva e moral, do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal...".
Com efeito: "É que as lesões morais derivam imediata e diretamente do fato lesivo, muitas vezes deixando marcas indeléveis na mente e no físico da vítima, mas outras sob impressões internas, imperceptíveis às demais pessoas, mesmo íntimas. São de resto, as de maior amargor e de mais desagradáveis efeitos para o lesado, que assim pode, a qualquer tempo, reagir juridicamente".
"Essas observações coadunam-se, aliás, com a natureza dos direitos lesados, eis que, como acentuamos, compõem-se o âmago da personalidade humana, sendo identificáveis por qualquer pessoa de senso comum. Uma vez atingidos, produzem os reflexos danosos próprios, de sorte que basta, em concreto, a demonstração do nexo etiológico entre a lesão e o evento (Carlos Alberto Bittar, in "Reparação Civil por Danos Morais", Ed. RT, 1993, pp. 202/203).
Lembrava ainda Alberto Trabucchi: "O ressarcimento dos danos morais não atende à restitutio in integrum do dano causado; tende mais a uma genérica função satisfativa, com a qual se procura um bem que compense, em certo modo, o sofrimento ou a humilhação sofrida. Se substitui o conceito de equivalência (próprio do ressarcimento), pelo de reparação, que se obtém atenuando de maneira indireta a conseqüência dos sofrimentos daquele que padeceu uma lesão (Instituciones de Derecho Civil, v. 1/228, Editorial Revista de Derecho Privado, Madri, 1967 (RT 584/229).
No que concerne à fixação do quantum debeatur para a reparação dos danos morais, como é cediço, não existem critérios fornecidos pela lei. 
Nessa senda, a jurisprudência aponta alguns indicativos que podem servir de parâmetros na fixação do valor de indenização. Em geral recomenda-se evitar o enriquecimento sem causa do beneficiário e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio. A idéia que se aceita hodiernamente é de se afastar o estímulo ao ilícito.
Esclarecedor sobre o tema é o precedente julgado pelo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual o arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, suas atividades comerciais, e, ainda, ao valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual, e às peculiaridades de cada caso (STJ, REsp n. 173.366-SP, 4ª Turma, j. 03-12-1998, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA).
Assim, atenta aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais e econômico-financeiras dos envolvidos, assim como o grau da ofensa moral e a preocupação de não permitir que se transforme em fonte de renda indevida dos ofendidos, bem como não passe despercebido pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos, entendo justo o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
À vista destas considerações, o acolhimento parcial do pedido dos autores é de rigor.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por DELPHIS DA FONSECA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, para:

a) condenar a ré Amil: a pagar ao autor a quantia de R$ 175,50, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso (fls. 07) e juros moratórios à base de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação (art. 219 do CPC); ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em dar total cobertura à internação da menor Dhebora Pita da Fonseca, no período mencionado na inicial; e, a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a títulos de danos morais com correção a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros moratórios à base de 1% ao mês desde a citação.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95; e,

b) declarar a inexigibilidade da cobrança do valor da internação (R$ 1.629,19), feita pela Sociedade Beneficente São Camilo, em relação ao autor.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
