

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114606-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmelita José Machado Gomes, CPF 082455808-13
Advogado:Roberto Donizete de Melo, OAB 228184
Requerido:Banco Bradesco Sa
Preposto:Cristiane de Souza Alexandre, RG 22640987
Advogado:Miellen Imamura Nakamura, OAB 288104
Data da audiência:07/04/2010 às 16:00h




Aos 07 de abril de 2010, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A autora teve o seu cartão furtado, o que ocasionou o saque indevido na sua conta. O caso em tela, se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo Banco é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte ou instituições financeiras, como é o caso do requerido. Presume-se de maneira lógica que o Banco réu realiza inúmeros empréstimos. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Embora a autora tenha deixado a sua senha junto do seu cartão este fato não pode puni-la, pois colocava aquele numero justamente para lembrar do mesmo quando da necessidade da utilização. Ficou evidente no depoimento pessoal da autora que é pessoa idosa, sendo razoável, considerando a sua senilidade, que utilizasse do procedimento da colocação da senha junto do cartão. De outra banda, também ficou claro que foi engodada por uma marginal, daí surge o risco por parte do banco, conforme o artigo citado no inicio desta decisão. Com efeito, seria injusto imputar o dano a autora, diante do poderio economico do banco, motivo do surgimento da teoria referida. Com isso, o banco deve arcar com o prejuizo da autora. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o banco a devolver na conta da autora referida na inicial o valor de R$ 3.102,90, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde 21 de maio de 2008, conforme comprova o extrato. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
