

SENTENÇA

Processo nº:0114442-77.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alvaro Gaspar de Queiroz e outro
Requerido:Condominio Edificio Projeto Leste (costa Azul) e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ALVARO GASPAR DE QUEIROZ e DANIELE GASPAR QUEIROZ ajuizaram a presente ação de indenização, processada sob o rito ordinário, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PROJETO LESTE (COSTA AZUL) e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, para postular a condenação dos Réus no dever de indenizá-los dos prejuízos que afirmam terem suportado, como conseqüência do furto do seu veículo automotor na garagem do condomínio. Esclarecem que em determinado dia e hora o automóvel GM CHEVETTE, ano 1989, devidamente especificado nos autos, de que são proprietários, foi furtado dentro da garagem do condomínio Réu, em que residem. Afirmam que o Condomínio Réu tem o dever de guarda da coisa, de tal modo que se não foi eficaz em impedir o furto, responde pelos prejuízos decorrentes. Ainda, observado que há contrato de seguro com a corré MAPFRE, esta também teria o dever solidário de indenizá-los. Quanto aos prejuízos, destacam o valor do automóvel, acrescido do kit gás, ou seja, do aparato próprio para que o veículo funcione com combustível gasoso, bem como de equipamento de som e do notebook que estava no interior do veículo e gastos com manutenção. Por último, destacam que, destes fatos, decorreu dor moral passível de indenização. Juntaram documentos.
Devidamente citado, o Condomínio Requerido apresentou contestação, de fls. 85-97, na qual, em suma, nega a responsabilidade do condomínio pelo infortúnio, pois o condomínio não conta com vigilantes e garagistas, mas, apenas, com porteiros. Ademais, a convenção de condomínio, devidamente aprovada, isenta o condomínio de qualquer responsabilidade por furto de veículos em suas dependências. Destaca, ainda, que problemas desta natureza não estariam cobertos pelo contrato de seguro firmado entre os dois réus. Juntou documentos.
Os Autores apresentaram réplica aos termos da contestação do condomínio Réu, às fls. 173-178.
Igualmente citada, a corré MAPFRE apresentou sua peça de defesa, de fls. 180-217, na qual suscita questão de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que não existe nenhuma relação jurídica entre os Autores e a Requerida. O contrato foi firmado entre ela e o condomínio, não havendo nenhuma possibilidade de atribuição direta de responsabilidades, pois não é devedora solidária. Apenas, caso o condomínio seja responsável por algum infortúnio, poderá haver o direito do condômino de recebimento de prêmio do seguro, em momento posterior, ainda que em sede de denunciação da lide, e nos estritos limites da proteção securitária efetivamente contratada. Ademais disto, apresentou pedido de denunciação da lide do IRB ? Brasil Resseguros S/A. No mérito, ressalta os limites da cobertura contratual, com a observação de que não foi contratada proteção para hipótese de furto simples e nem garantia adicional para dano de natureza moral. Ao que sabe, não houve arrombamento e esta circunstância afasta qualquer direito de proteção securitária, conforme estabelecido pelas partes, no contrato. Quanto aos valores pretendidos, subsidiariamente observou que o contrato, expressamente, afasta a cobertura a notebooks. Ainda, nega direito de indenização sobre gastos com manutenção do veículo. Assinala, também, que deve ser observado o limite máximo de indenização contratado, bem como o desconto do valor da franquia. Ao final, tece considerações sobre a inexistência de ato ilícito, bem como sobre a inexistência de dano moral e do excesso do valor pretendido. Juntou documentos.
Réplica à contestação da MAPFRE, de fls. 259-271.
À fls. 288, foi rejeitada a questão de natureza preliminar, aviventada pela Requerida MAPFRE, de carência de ação por ilegitimidade passiva. Ainda, foi deferido o pedido de denunciação da lide do IRB.
Desta decisão, foi oposto recurso de agravo retido, de fls. 291-298, com contrarrazões, de fls. 306-312.
Citado, o IRB apresentou defesa, às fls. 334-354, na qual aduz, em caráter preliminar, a ilegitimidade de parte da MAPFRE. No mérito, principia por destacar que o segurado responde pelo valor da franquia. De todo modo, observa que o contrato firmado apenas contemplaria direitos em caso de furto com arrombamento e não foi esta a situação dos autos. Ainda, quanto aos danos indicados na inicial, afirma não haver prova de que o notebook estava no interior do veículo, além de haver cláusula contratual expressa a afastar cobertura sobre este tipo de bem. Ademais, a nota fiscal do aparelho está em nome de outra pessoa e indica preço do computador na data da compra, sendo certa a desvalorização do bem, de modo que não é legítimo pretender se ressarcir do valor da aquisição da coisa. Rejeita qualquer possibilidade de ressarcimento de despesas de manutenção do veículo e combate a pretensão de satisfação de danos morais, por não haver previsão de cobertura de danos morais no contrato, além de não haver possibilidade de se reconhecer, a partir destes fatos, a ocorrência de dano moral.
Às fls. 360-370, os Autores se manifestaram sobre a contestação do IRB.
Foi realizada audiência (fls. 382-383), mas não houve possibilidade de conciliação. Na ocasião, as partes esclareceram não haver mais provas a produzir, de modo que foi declarada encerrada a instrução processual. As partes se manifestaram oralmente, em alegações finais, a reiterar as respectivas manifestações anteriores.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não havendo mais provas a produzir, já estando declarada encerrada a instrução processual, passa-se ao julgamento da causa posta.
Inicialmente, a despeito de haver decisão acerca da legitimidade da seguradora Requerida para figurar no pólo passivo (fls. 288), tenho entendimento consolidado em sentido oposto, não havendo possibilidade de deixar de lado a questão e, tampouco, de superá-la.
Em meu sentir, não existe nenhum direito dos Autores de pretender se ressarcir da seguradora, pois não são clientes da seguradora e não mantém nenhuma relação contratual com ela. Não vislumbro o menor laivo de vínculo jurídico entre as partes que possa autorizar o manejo desta ação, diretamente, contra a seguradora.
Os Autores afirmam a ocorrência de prejuízos por conta do furto do veículo na garagem do edifício em que residem, ou seja, nas dependências do condomínio Requerido. Este, por seu turno, mantém contrato de seguro com a MAPFRE, a assegurar o recebimento de valores em caso de sinistro.
Ocorre, porém, que segurado é o condomínio e é o prejuízo do condomínio que pode vir a ser satisfeito pela seguradora. Não há nenhum reflexo em benefício dos moradores. Ou seja, em caso de sinistro, os moradores devem se dirigir ao condômino para postular reparação. O condomínio, diante do dever de reparar, é que deve acionar a seguradora, jamais o condômino.
Na espécie, assinale-se, é exatamente o que acontece. Os Autores não celebraram nenhum contrato de seguro com a MAPFRE. De tudo o que consta dos autos, o que sobressai é que o dever da MAPFRE deriva, apenas, do contrato (responsabilidade civil contratual, portanto), e não do ilícito. Com isto, não podem os Autores pretender ? como o fazem aqui ? extrair qualquer tipo de solidariedade entre o condomínio Réu e a MAPFRE. Simplesmente, não há nenhum vínculo entre os Autores e a MAPFRE a fazer emergir evidente a ilegitimidade dela para figura no pólo passivo da lide.
Assinale-se que a seguradora integrou a lide por força de ato dos Autores e não do condomínio. Aqui, portanto, não se está diante de integração da seguradora à lide em sede de litisdenunciação, mas como responsável direta, apontada desde o início como parte Ré.
Como decorrência inexorável desta deliberação, resulta certa, também, a extinção da relação jurídica subsidiária, de denunciação da lide, diante da causa superveniente, que é o reconhecimento de ilegitimidade passiva da MAPFRE, a caracterizar evidente contexto de ilegitimidade de parte, também, do IRB. Sim, porque o título que legitima a presença do IRB nesta demanda é, exatamente, o dever de ressegurador, caso a seguradora venha a sucumbir. Extinto o feito sem resolução do mérito, por carência de ação, dada a ilegitimidade de parte, em relação à seguradora, decorre ilegítima, também, a permanência do IRB no feito.
De rigor, portanto, seja o feito extinto sem resolução do mérito em relação à MAPFRE e ao IRB, por carência de ação, ante a ilegitimidade de parte.
Subsiste a demanda com relação, apenas, aos Autores e ao condomínio Requerido.
E da atenta análise do processado, verifico a improcedência do pedido formulado na peça inaugural.
Isto porque, a despeito de todas as considerações dos Autores, tenho por certo que o condomínio não responde, de maneira irrestrita, por roubo ou furto ocorrido nas suas dependências.
Especificamente, em matéria de furto de veículo automotor ocorrido na garagem do condomínio, em meu sentir, apenas haveria o dever de ressarcimento na hipótese de haver inequívoca situação na qual há investimento adicional por parte dos condôminos direcionado à incremento de aparato de segurança e vigilância e, mais ainda, com a contratação de vigilantes (e não porteiros e zelador). Além disso, é de todo necessária a observância da vontade inicial na formação do condomínio, mediante aferição do quanto consta da convenção.
Anote-se, por primeiro, que não identifico possibilidade de comparação válida entre o condomínio e o depositário. Situação muito corrente é a de imposição do dever de indenizar vítima de furto ocorrido em estacionamentos de estabelecimentos comerciais, supermercados e centros de compras (shopping centers). O condomínio, na verdade, é a mera reunião de interesses e patrimônio comum do universo de moradores ou proprietários de determinado local, funcionando estritamente em razão deste contexto de propriedade comum. Não há nenhuma relação contratual ou de troca entre condômino e massa condominial.
Em suma, o condomínio é a própria propriedade; o condômino deixa seu veículo em sua própria unidade ou em fração ideal do que é seu. Se não há a expressa assunção, por parte da massa condominial, do dever de zelar pela segurança patrimonial dos bens de cada condômino, não há como impor ao condomínio que assuma prejuízos decorrentes de ilícitos promovidos por terceiros, sobretudo em caso de crimes contra o patrimônio.
Desta forma, se algum assaltante invade a residência de algum dos condôminos e subtrai bens, não se pode pretender impor ao condomínio o dever de ressarcimento dos prejuízos, pois não é da essência da relação estabelecida a imposição deste encargo.
A situação do lojista que mantém espaço próprio para estacionamento é bastante diversa, pois em casos tais, o comerciante apresenta comodidade como forma de fomentar o seu negócio, favorecendo o consumo naquele local. O estacionamento é oferecido a fim de propiciar o aumento da freqüência de clientes ao local. Neste instante, o comerciante, diante da natureza da relação que estabelece com o seu cliente, passa a assumir o dever de guarda, de zelo, própria do depósito.
Evidentemente que o condomínio pode ter número maior de porteiros no mesmo turno ou, ainda, implementar maior controle sobre a movimentação nas áreas comuns, através da instalação de câmeras filmadoras, mas isso tudo em prestígio do bem comum, não implicando em nenhuma assunção de responsabilidades ? a comunhão opta por se proteger melhor, sem, com isso, assumir o encargo de partilhar o prejuízo caso alguém venha a ser vítima de roubo ou furto.
Diversa é a situação quando o condomínio delibera, de modo expresso, por efetuar gasto de numerário com investimento em segurança, com rubrica própria para tanto. Neste instante ? e somente diante de situação expressa de investimento adicional em segurança ?, a depender do caso concreto, até será possível admitir a possibilidade da massa condominial estar a assumir o dever de vigilância.
Na causa vertente, não há nada que demonstre haver um tal contexto. Apenas a presença de dois ou três porteiros não caracteriza esta assunção de compromisso de guarda. Quando menos, deveria haver prova de efetiva cobrança de quota específica para segurança. E mesmo que assim não fosse, ou seja, ainda que se admita que os três porteiros foram contratados como vigilantes, ainda assim, somente a partir daí não seria possível afirmar o dever de indenizar.
É que, na espécie, o condomínio, em sua convenção, conta com cláusula expressa de isenção de responsabilidades por roubo ou furto. Lembre-se que a situação aqui é muito diversa do comerciante ou empresário que impõe cláusula de não indenizar, pois, como visto, a natureza da relação jurídica é outra. Na causa vertente, a união dos proprietários optou, deliberadamente, por não haver dever de indenizar.
Caso a vontade da massa condominial mude e opte por solução diversa, bastará que se reúnam e deliberem pela alteração da convenção condominial. São particulares em regime de co-propriedade que podem fazer prevalecer a vontade comum. Como, em algum momento, os condôminos optaram por não se responsabilizar por infortúnio deste jaez, esta vontade dos proprietários deve ser respeitada. No instante em que entenderem melhor coletivizar o prejuízo, de tal forma que diante do prejuízo de um dos co-proprietários todos responderão proporcionalmente, através da contribuição condominial ou do fundo do condomínio, poderão formalizar sua nova vontade, manifestando-a mediante alteração da convenção do condomínio.
Resulta certo, pois, que a cláusula da convenção no sentido de isentar o condomínio de furto ocorrido nas suas dependências é legítima e deve ser observada. Verifique-se o seguinte julgado, neste sentido:
Condomínio. Furto de motocicleta no interior da garagem. Convenção prevendo a isenção de responsabilidade. Dever de indenizar inexistente. Sentença de improcedência mantida. Apelo improvido (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 994071183414; Rel. Des. Testa Marchi; j. 21/09/2010; v.u.).
De rigor, pois, o édito de improcedência do pedido inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação à MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A e em relação ao IRB ? RESSEGUROS BRASIL S/A, ante a carência de ação por ilegitimidade de parte. Demais disto, com apoio no artigo 269, inciso I, do Estatuto Processual Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcarão os Autores com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do Condomínio Requerido, estes ora fixados no valor de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir da presente data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Arcarão, ainda, os Autores com o pagamento de honorários advocatícios à MAPFRE, que ora fixo, com moderação, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no valor de oitocentos reais, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
De outro lado, atento ao fato de que a MAPFRE deu causa ao ingresso do IRB na lide, deverá suportar o pagamento de honorários advocatícios deste último em valor fixado, moderadamente, no montante de seiscentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.eventuais custas e despesas processuais
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
