

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.114370-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Ruben Simonetti Cohn
Requerido:Alg Segurança Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.




CLAUDIO RUBEN SIMONETTI COHN ajuizou ação declaratória em face de ALG SEGURANÇA EMPRESARIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que em 02/10/2006 foi firmado entre as partes instrumento particular com intuito de prestar serviços de vigilância no pátio do autor. Alega que em 21/10/2007 o local foi invadido e assaltado por cinco indivíduos que subtraíram além de objetos do autor, os equipamentos de trabalho dos seguranças (armas de fogo, coletes a prova de bala, lanternas, entre outros). Aduz que no dia seguinte ao assalto, os seguranças apareceram no pátio do autor, sem os equipamentos necessários para garantir a sua proteção e a do local e que mesmo após ter sido requerido à empresa ré que fornecesse os devidos equipamentos, a mesma não os forneceu. Em virtude da ausência de equipamentos, os vigilantes deixaram o pátio durante o horário de vigilância, motivo pelo qual o autor rescindiu o contrato de prestação de serviços em 31/10/2007 e firmou contrato de prestação de serviços de vigilância com outra empresa em 26/10/2007. Alega que quarenta dias após a rescisão contratual, a requerida lhe enviou uma duplicata sem lastro, cobrando o pagamento referente ao mês de novembro de 2007, mensalidade esta indevida, motivo pelo qual requer seja esse título declarado inexigível. Pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 7.064,80.
Citada a ré, ofertou contestação, na qual alegou, que os equipamentos foram fornecidos aos vigilantes no dia seguinte ao assalto e, que os mesmos cumpriram o serviços contratado até 31/10/2007, data em que foi rescindido o contrato. Afirma ser devido o pagamento do aviso prévio referente ao mês de novembro de 2007, em razão de ter sido injustificada a rescisão contratual. Assim, afirma que o título é devido, motivo pelo qual pediu a improcedência.
Foi ofertada RECONVENÇÃO, na qual o reconvinte alegou ser devido o aviso prévio referente ao mês de novembro de 2007, pelo que requer seja determinado o pagamento da duplicata e a procedência do pedido.

Em contestação a reconvenção, o reconvindo alega que a rescisão contratual foi justificada, motivo pelo qual tal duplicata não é devida.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que o feito foi saneado.
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da ré.
Foram apresentados memoriais. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória visando o reconhecimento de inexigibilidade do título declinado na inicial.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e da reconvenção.
O autor-reconvindo alegou que no assalto foram subtraídos os equipamentos de trabalho dos seguranças e, que no dia seguinte esses não foram repostos pela empresa ré, apesar dos mesmos terem sido requeridos, motivo pelo qual os vigias deixaram o pátio do autor durante o período de vigilância.
Por outro lado, a ré-reconvinte afirmou que todos os equipamentos foram fornecidos aos vigias, que trabalharam corretamente até 31/10/2007, data em que o contrato foi rescindido.
A ré-reconvinte ora sustenta que o objeto da cobrança diz respeito com o serviço prestado no período de 21.10 até 31.10.2007, ora afirma que se refere com o aviso prévio por rescisão injustificada de iniciativa do autora.
No item "11" da petição inicial da reconvenção, a ré-reconvinte posiciona-se ao menos de forma supostamente clara afirmando que o valor de R$ 7.064,80 tinha base na cláusula 6ª do instrumento contratual de fls.14/24. Ocorre que a mesma disposição contratual possui subitens que disciplinam hipóteses diversas que não envolvem somente o aviso-prévio, mas também cláusula penal compensatória decorrente de inadimplemento contratual, sem prejuízo das perdas e danos cabíveis.
O ponto mostra-se importante na medida em que a ré-reconvinte não apresentou cálculo discriminando de forma adequada a pertinência dos valores em si. E não bastasse essa omissão, nem mesmo mostra-se coerente sobre a motivação da cobrança (prestação de serviço ou aviso-prévio).
Seja como for, a afirmação do autor-reconvindo de que houve abandono do pátio pelos vigias durante o período de trabalho restou confirmada pela comunicação eletrônica enviada pelos mesmos à empresa ré, onde foi descrito detalhadamente o ocorrido no dia seguinte ao assalto (fls. 29). Ademais, o mencionado e-mail não teve o seu conteúdo ou a sua existência impugnados pela ré, em contestação, levando a conclusão de ser um documento incontroverso.
Salienta-se que o autor promoveu a juntada de instrumento do contrato de prestações de serviços feito com outra empresa de segurança armada quatro dias após o mencionado incidente (fls. 33/37), o que demonstra a pressa em contratar outra equipe para garantir a segurança do seu pátio. 
No mais, não se pode fundamentar decisão judicial segura tomando-se como base o depoimento da testemunha de fls.290. Com efeito, muito embora o fato, por si só, de ter sido funcionária da ré na época dos fatos não represente motivo para suspeição, identifica-se do contexto das provas que sua versão contrariou a mensagem eletrônica já mencionada e também a afirmação da contestação dando conta de que as armas repostas foram iguais, e não diferente como constou (fls.29 e 94, item 19).
Vale ressaltar que se os vigias efetivamente compareceram ao posto de trabalho no dia seguinte ao roubo e o controle da frequência teria ocorrido por folha de ponto, deveria a ré-reconvinte ter juntado prova documental a respeito, cumprindo de forma eficaz o disposto no art.333, inc.II, do CPC, o que não ocorreu.
Assim, da análise de todo o contexto probatório, seja pela ausência de prova da prestação dos serviço, seja pela indevida incidência do valor a título de aviso-prévio, impõe-se reconhecer que a rescisão do contrato foi justificada (cláusula 6.1.2) diante do descumprindo das obrigações levado a efeito pela ré-reconvinte (abandono dos vigias), sendo irrelevante se o início dos serviços da outra empresa teve inicio no dia seguinte a 31 de outubro de 2007.    
Portanto, é de rigor a procedência do pedido a fim de ser declarada a inexigibilidade do título, rejeitando-se, por consequência, a reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o acessório e, em conseqüência, declaro inexigível o título declinado na inicial. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.  
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e, em conseqüência, condeno a reconvinte a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.
Torno definitiva a liminar concedida na medida cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário junto ao Cartório de Protesto competente, liberando-se a caução em favor do autor.
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.
