

CONCLUSÃO
Aos  11/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0114164-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Marcello Romano e outro
Requerido:Marcial Investimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

MARCELLO ROMANO e ANA PAULA CAMPANHÃ ROMANO ajuizaram ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MARCIAL INVESTIMENTOS IMOBILIÁROS LTDA objetivando compelir o réu à adoção das providências necessárias para outorga da escritura do imóvel adquirido pelo autor, qual seja, o apartamento nº 131 ? Bloco 05 do Edifício Cittá. Alegam que já quitaram o preço do imóvel, bem como obtiveram a posse da unidade em 17/03/2008, porém passados mais de dois anos ainda não conseguiu obter a escritura do imóvel porque, segundo a ré, ainda não foi dada a baixa da hipoteca do financiamento do empreendimento; que a demora da ré na liberação da hipoteca da unidade quitada impedem os autores de realizar a venda da propriedade, conforme proposta recebida no valor de R$ 1,5 milhão; que a ré foi formalmente interpelada para designar data, horário e local para a outorga da escritura e, mesmo assim, permaneceu inerte; que a cláusula penal do contrato estabelece uma sanção de 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso no cumprimento da obrigação de outorga da escritura; que a diferença entre o preço pago e a oferta frustrada pela impossibilidade de outorga da escritura deve ser ressarcida aos autores como dano material, sem prejuízo do arbitramento de uma indenização por dano moral, diante de todas as arbitrariedades praticadas pela ré; que é abusiva a cláusula que estabelece o prazo para outorga da escritura a contar da liberação da unidade pelo agente financeiro. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré seja compelida à outorga da escritura e, a final, seja confirmada a obrigação de fazer, seja declarada a nulidade da cláusula 17,1 e parcial da cláusula 17.2 do contrato, assim como a ré condenada ao pagamento das seguintes indenizações: a)R$ 43.411.99 a título de multa contratual pelo atraso na outorga da escritura; b) R$ 3.600,00 a título de ressarcimento das despesas dos autos com a contratação de advogado; c) R$ 20.400 a título de reparação por dano moral. Juntou os documentos de fls. 20/91.
A antecipação de tutela foi concedida pela R. Decisão de fl. 93.
A ré ofereceu a contestação de fls. 123/136. Alega que o contrato celebrado entre as partes deixa claro do o empreendimento foi financiado e sobre a integralidade do terreno recai gravame hipotecário; que além da quitação do imóvel pelos autores a outorga da escritura pressupunha, ainda, a iniciativa do credor hipotecário para a liberação da hipoteca, motivo porque era necessária a previsão da cláusula 17.1; que os autores não obtiveram a outorga da escritura porque não apresentaram a documentação necessária; que não pode ser atribuída culpa alguma à ré pela demora na outorga da escritura; que a valorização do imóvel é uma realidade que não se restringe à oferta anteriormente recebida pelos autores; que a multa contratual está prevista para o atraso na entrega da unidade, o que não confunde com o atraso na outorga da escritura; que os fatos descritos na inicial não são suscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 137/165.
O autor se manifestou em réplica (fls. 167/176).
Os autores notificaram o descumprimento da antecipação de tutela e a decisão de fl. 185 condenou a ré ao pagamento de uma multa de R$ 50.000,00.
Não houve acordo entre as partes em audiência (fls. 270/271).
Após inúmeras petições das partes noticiando as dificuldades enfrentadas para a outorga de escritura e de incidentes relacionados com o pagamento da multa cominatória, os autores protestaram pelo julgamento do mérito e a aplicação de nova multa para a hipótese de descumprimento da medida pela ré.
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas são exclusivamente de direito e prescindem de outras provas além da documental já produzida pelas partes.
É inequívoco o direito dos autores à outorga da escritura do imóvel adquirido, o que ninguém olvida.
O contrato, ademais, assegura o direito do autor à escritura, livre de ônus e dívidas, no prazo máximo de 30 dias da baixa do gravame, providência que incumbe à ré (cláusula 17.2).
Logo, uma vez que as providências para a outorga da escritura do compromisso com preço quitado são exigidas da ré desde julho/2009 (fls. 74/78), por ocasião do ajuizamento da ação (fevereiro/2010) estava mais do que configurada a mora da ré na adoção das providências necessárias para o cumprimento da cláusula 17.1, motivo porque se impõe a confirmação da antecipação de tutela.
A partir do instante que houve a individualização da unidade, baixa da hipoteca e regularização do imóvel perante a Prefeitura, considero desnecessária a imposição de nova multa pelo descumprimento da medida, uma vez que a obrigação de fazer pode ser suprida pela determinação judicial que substitui a providência da parte, notadamente porque a ré ? ao que tudo indica ? prossegue com intermitentes problemas para apresentação da CND.
O registro da transferência por ordem judicial não gera qualquer risco para o adquirente, uma vez que o negócio celebrado configura típica relação de consumo e a unidade representa uma mercadoria adquirida de boa-fé pelos autores.
Por outro lado, não vislumbro qualquer nulidade da cláusula 17.1 e 17.2 que, pelo contrário, visa assegurar ao consumidor o direito à escritura de compra do imóvel em um prazo bastante razoável.
O fato de não estabelecer o prazo para a baixa da hipoteca não significa que a obrigação imposta à contratada de providenciar a baixa fique postergada sine die.
Pelo contrário, a Construtora tem a obrigação de comprovar que acionou com presteza o credor hipotecário para informar  a quitação da unidade, sob pena de sua inércia configurar, pelo que estabelece a cláusula 17.1, um claro descumprimento de obrigação contratual.
A cláusula 13.4 está prevista, especificamente, como sanção prefixada para a hipótese de a ré postergar a entrega da unidade (posse e fruição do imóvel) o que não se verifica na hipótese de atraso na outorga da escritura.
A cláusula penal, por outro lado, não comporta interpretação analógica, até mesmo porque a posse do bem possui um inequívoco conteúdo econômico que a cláusula procura impedir que seja cerceado por desídia da vendedora.
A frustração de um negócio específico não significa que os autores sofreram algum prejuízo econômico, haja vista que os imóveis na cidade de São Paulo têm sofrido valorização muito superior à inflação e o autor não comprova algum fato específico capaz de causar uma desvalorização especificamente do referido Condomínio.
Assim, a indignação dos autores com a frustração do negócio reproduzido na proposta de fl. 73 e a insegurança e sofrimento durante anos de incerteza quanto à obtenção da escritura de valioso imóvel adquirido configuram dano moral indenizável que justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização, que arbitro em 30 salário mínimos, o que corresponde a R$ 20.340,00.
Por fim, o pedido indenizatório dos honorários contratuais não passou de uma alegação oferecida na inicial, porque os autores não juntaram o contrato celebrado com o advogado, tampouco recibo comprovando o dispêndio passível de ressarcimento.
Sem comprovação do dano e de seu nexo de causalidade com a lide, despicienda a apreciação sobre a existência em tese do direito reclamado.
Embora alguns pedidos tenham sido improvidos, foi a ré quem deu causa à ação ao  postergar de forma injustificada a outorga da escritura.
Logo, ainda que compensada a sucumbência em relação aos pedidos cumulados, resta a sucumbência da ré pela sucumbência na questão precípua para a existência da lide.
Os honorários arbitro em 10% do total da condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR quitado o imóvel objeto do compromisso de compra e venda de fls. 24/46 e, consequentemente tornar definitiva a antecipação de tutela de fl. 93, bem como CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral que fixo em R$ 20.340,00, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros legais desde a citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos cumulados.

Com fundamento no artigo 461 do CPC, uma vez que não existem obstáculos para a outorga da escritura, a não ser as condições subjetivas da vendedora que postergam a outorga por ato próprio, converta a obrigação de fazer em TUTELA ESPECÍFICA para DETERMINAR a ADJUDICAÇÃO do imóvel pelos autores.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva carta de adjudicação.
Condeno a ré, finalmente, ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação acima.
P.R.I. 
São Paulo,  19/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
