

Vistos.  








FABIANA LIMA ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ CARTÕES S/A, BANCO ITAUCARD S/A, ITAUCARD FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO E BANCO ITAÚ S/A, por igual qualificados, aduzindo, em apertada síntese, que possui quatro cartões de crédito e que sempre efetuou o pagamento das faturas pela internet e por sistemas de autoatendendimento. Contudo, no mês de junho/2006 a demandante constatou que foi lançado um débito no valor de 1.351,43, no cartão de bandeira Visa, referente a um cheque não compensado e devolvido por falta de provisão de fundos. O mesmo ocorreu com os outros cartões. Apesar de realizar os pagamentos, constava que as faturas haviam sido quitadas com cheques devolvidos. Tentou solucionar o caso, requerendo até mesmo os referidos cheques, que alega não ter sequer emitido. Entretanto, seu nome foi indevidamente lançado nos cadastros de devedores e seus cartões bloqueados, causando-lhe danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade de débitos e a condenação na indenização dos danos morais sofridos.
 
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 28/84). O pedido de tutela antecipado foi parcialmente concedido em sede de agravo de instrumento (fls. 169).

Citados, o Banco Itaú respondeu às fls. 186/188, levantando preliminar de ilegitimidade de parte, alegando no mérito que não teve qualquer intervenção no caso da autora, inexistindo os requisitos do dever de responsabilidade. Requer a improcedência. 

O Banco Itaú Cartões e o Banco Itaucard apresentaram contestação às fls. 201/211, cujas ponderações serão consideradas adiante. 

Foi informada pela autora o não cumprimento da decisão do E. Tribunal de Justiça (fls. 279 e ss.), tomando o juízo providências (fls. 296 e 315), fixando multa diária pelo descumprimento da decisão. Às fls. 357 informou o grupo financeiro réu o cumprimento da decisão.

É o relatório.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

Inicialmente afasto a preliminar de legitimidade do Banco Itaú, já que a relação travada entre as partes é de consumo e os cartões de crédito estão vinculados à conta mantida no requerido, que faz parte do mesmo grupo financeiro. O conglomerado financeiro composto de várias pessoas jurídicas opera em conjunto com a oferta de serviços e produtos ao público em geral, situação que, inclusive, não raras vezes reflete-se em comodidade para o próprio consumidor, que tem, à sua disposição, inúmeros serviços e conveniências que, de outro modo, demandariam deslocamento e repetidas exigências burocráticas. Inafastável, portanto, é a conclusão de que a situação acima descrita induz o consumidor a pensar que está a contratar com uma única pessoa jurídica - o banco líder do conglomerado.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Alega a autora que os pagamentos eletrônicos por ela realizados não foram computados pelos sistemas dos réus, que passaram a acusar a devolução de cheques, que sequer foram emitidos.

Importante consignar que, conforme o já decidido nos autos, os efeitos da revelia devem incidir contra os réus que não impugnaram especificamente os fatos narrados na inicial.

Interessante observar que a contestação de fls. 201/211, além de apenas trazer teorias que o juízo já tem conhecimento, sequer dedicou uma linha sequer ao caso da demandante, chegando a mencionar caso totalmente estranho aos autos ao referir que Diz a autora ter sido cobrada e debitada por valores desconhecidos. Muito ao contrário, a requerente tem pleno conhecimento dos valores que lhe foram cobrados e demonstrou conhecer muito bem os erros dos sistemas dos réus... Destarte, ainda que tenha havido até mesmo tentativa de auxílio do juízo a requer a juntada de documentos que revelassem algum esforço para combater os fatos trazidos pela autora (fls. 276), não há como não se aplicar os efeitos da revelia, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
                                Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                Acrescente-se que no caso dos autos, a responsabilidade é objetiva, prescindindo a prova da culpa, já que a relação entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14). 

Entretanto, além da culpa objetiva, as instituições requeridas agiram com imprudência e negligência ao inserir e manter o nome da parte nos cadastros de inadimplentes por um débito quitado. Tal conclusão se chega pela aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que determina a inversão do ônus da prova no caso de hipossuficiência da parte e verossimilhança das alegações, além da aplicação da pena de revelia. 

Nesse passo, a parte requerida não trouxe aos autos as cópias dos cheques que constaram como devolvidos e que geraram o falso inadimplemento, tornando-se inegável a ingerência em não conferir com exatidão os dados de seus sistemas, sendo que eventual erro deve ser suportado pelo conglomerado financeiro réu, ante o risco do lucrativo negócio gerido. 

Repise-se que, até mesmo a culpa do Banco Itaú fica reconhecida, pois não repassou informações corretas realizadas em seus terminais de autoatendimento.

Provado que o nome da autora permaneceu indevidamente nos referidos cadastros de devedores, inegáveis os danos morais sofridos.

                                          Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                     Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 

                     É inegável que a parte sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco da requerida, denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 

                    Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento das empresas requeridas e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal daquelas.

                                          Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero para tanto as conseqüências à autora; as condições econômicas das partes; o tempo em que o nome permaneceu nos referidos cadastros de devedores; o caráter de dissuasão do valor, o fato da insistência da requerida em descumprir as decisões judiciais e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Assim, reputo adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

No mais, ante a inexigibilidade dos débitos, que já foram devidamente quitados, os réus deverão proceder ao desbloqueio dos cartões.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para confirmar a decisão que antecipou os efeitos desta tutela, bem como a que fixou a multa diária pelo descumprimento, bem como para declarar a inexigibilidade de todos os débitos referidos na inicial e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais à autora. Nos mesmos termos, determino que os cartões sejam desbloqueados, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais). Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011



         Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
