

SENTENÇA

Processo nº:0114193-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Banco Comercial de Investimentos Sudameris S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP ajuizou Ação de Cobrança contra BANCO COMERCIAL DE INVESTIMENTOS SUDAMERIS S/A. Alega que os serviços que presta tem natureza propter rem, estando diretamente vinculados ao imóvel, nos termos do Decreto Estadual nº 41.446/96. Afirma que contratou com o réu serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto no imóvel situado na R. Antonio Gomes Ferreira, 89, RGI nº 74856626. Disse que o proprietário do imóvel é responsável solidariamente com o usuário ou outro ocupante do imóvel. Aponta que o réu é coproprietário do imóvel. Disse que o imóvel é de propriedade do réu. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 392.916,28, devidamente atualizado. Junta documentos (fls. 09/30).

O réu, regularmente citado, apresentou contestação (fls. 44/53). Informa que quem deve ocupar o polo passivo é o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em razão de ser o sucessor por incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A, o qual, por sua vez, incorporou o BANCO COMERCIAL DE INVESTIMENTOS SUDAMERIS S/A. Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois não foi usuário dos serviços de fornecimento de água e esgoto no período indicado na inicial, tendo em vista a alienação do imóvel e transmissão da posse a terceiro, ERNANI JOSÉ DE PAULA, em 13/11/07, por meio de arrematação do bem. Afirma que o período cobrado refere-se a fevereiro de 2008 a fevereiro de 2011, de modo que o terceiro deve ser responsabilizado pelo débito apontado, uma vez que não detinha posse do imóvel. Esclarece que tal terceiro não adimpliu as obrigações pactuadas, de modo que foi obrigado a ajuizar ação de resolução de contrato de compra e venda de imóvel urbano, com pedido de reintegração de posse do imóvel, ajuizada em 14/04/11, que tramita perante a 21ª Vara Cível do Foro Central da Capital, sendo que foi julgada procedente, confirmada em sede de apelação. Informa que muito embora a ação procedente, a posse do bem continua com o comprador. Afirma que as obrigações cobradas pela autora não têm natureza propter rem, pois não são necessárias para a manutenção do mesmo. Junta documentos (fls. 54/83).

Réplica (fls. 87/95v).

A autora solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 99), assim como a ré (fls. 101/101v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE. 

Entendo que a obrigação de pagamento de água e esgoto não pode ser considerada propter rem.

As obrigações propter rem são aquelas que oneram diretamente o imóvel, de modo que o proprietário do mesmo é sujeito de obrigações apenas porque é proprietário, de modo que qualquer pessoa que o suceda nesta posição assumirá tal obrigação. Segundo Manuel Henrique Mesquita: As obrigações propter rem compreendem apenas os casos em que ao titular de um ius inre sejam exigíveis comportamentos de conteúdo positivo (prestações de dare e de facere) que se integrem numa relação obrigacional; os comportamento de abstenção correspondem a meras restrições ao conteúdo da obrigação ? Assente que a obrigação propter rem é a obrigação que decorre do estatuto de um direito real (uma vez que verificados os pressupostos que condicionam o seu nascimento) e feita, por outro lado, caracterização das relações jurídicas que constituem a respectiva matriz (relações jurídicas que conferem a uma pessoa determinado domínio ou soberania sobre uma coisa, segundo certo estatuto (in Obrigações Reais e Ônus Reais, Almedina,Coleções Teses, 1997, fl. 265/266).

Segundo Sílvio Venosa, para que uma obrigação possa ser considerada propter rem é preciso que já dois direitos reais em conflito, que ele resulte da vizinhança ou da superposição de direito reais, estando diretamente vinculada à coisa, sendo verdadeiro modo de solução de conflitos de direito real (fls. 37/38 do Direito Civil ? vol. II ? Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Atlas, 7ª edição). Justamente por isso são notórios os exemplos de obrigações propter rem no condomínio, na vizinhança, no usufruto, na servidão e eventualmente na posse.

Para caracterização da obrigação propter rem não basta que a obrigação possa se relacionar indiretamente à propriedade. É preciso que a obrigação decorra diretamente do direito de propriedade, e não de uma conduta contratual, que apenas indiretamente se refere à coisa.

Nesse sentido, comenta o Manuel Henrique Mesquita: Embora o dever de indemnizar recaia sobre o sujeito de um direito real, não estamos aqui perante uma obrigação propter rem. Aquele dever, com efeito, não decorre directamente  do estatuto de um ius in re, mas antes de um comportamento culposo do respectivo titular. Trata-se, pois, de uma obrigação autônoma, subordinada aos princípios que regem a responsabilidade civil extracontratual por factos ilícitos (in Obrigações Reais e Ônus Reais, Almedina,Coleções Teses, 1997, fl. 273).

Tem sentido se exigir que, para a caracterização da obrigação propter rem, somente se considere as obrigações que decorram diretamente do direito de propriedade. Afinal, do contrário, todas as obrigações que indiretamente se referissem à propriedade seriam consideradas propter rem, o que é um absurdo, especialmente em vista das peculiaridades dessa modalidade de obrigação. 

Ora, a relação entre a autora e consumidor de seus serviços não importa em conflito entre dois direitos reais, sendo relação meramente de direito pessoal. Obriga-se, o consumidor, na qualidade de usuário de um serviço ? o qual, é verdade, somente pode ser usufruído em face da existência de um imóvel. 

Nota-se que a responsabilidade pelo consumo de água não decorre diretamente do direito real de propriedade. Aliás, tirando a existência física do imóvel, sem a qual não seria possível que a pessoa pudesse usufruir das benesses da água/esgoto, o fato é que a propriedade em si do imóvel é absolutamente irrelevante para configuração da obrigação. O simples possuidor pode responsabilizar-se por este gasto. Trata-se, portanto, de obrigação efetivamente pessoal.

É verdade que a não vinculação da pessoa consumidora ao imóvel, em especial pela indicação de seu domicílio, para futuras localizações para cobrança, onera a atividade empresarial da autora. Ocorre que essa situação se trata de risco de sua atividade, não podendo, de forma alguma, ser atribuído ao proprietário do imóvel, que não foi responsável pelo consumo de água.

Quanto à teoria do risco criado pela atividade: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Logo, tratando-se de risco criado pela atividade da autora, deve ela arcar integralmente com ele, não podendo imputá-lo a terceiros. Não vislumbro, no caso, existência de relação propter rem.

Nesse sentido, também:

REEXAME ? Alçada ? Não conhecimento. PREPARO ? Efetuado ? Desnecessário ? Recurso conhecido. TARIFA DE ÁGUA E ESGOTO. Contrato de Prestação de serviços que vincula tão somente os contratantes ? Obrigação de natureza pessoal, não é propter rem ? Direto de cobrar o débito segundo princípios do CDC. Segurança concedida. Recurso desprovido (TJSP - Ap. c. Revisão nº 7381945900 ? Rel. Evaristo Satnos ? Ribeirão Preto ? 6ª Câmara de Direito Público ? datas de julgamento e de registro, 25/02/2008 e 24/03/2008).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COBRANÇA. A obrigação resultante do consumo de água é de natureza pessoal e não de natureza propter rem. A solidariedade não se presume, decorre da lei ou da vontade das partes. Novo inquilino não se utilizou dos serviços prestados na época em que gerou o débito apontado Inexistência de responsabilidade. Sentença Mantida. Recurso não provido (TJSP, Rel.Marcondes DAngelo, São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado, datas do julgamento e de registro, respectivamente, 18/03/2008 e 24/03/2008).

APELAÇÃO CÍVEL. COSAN. FORNECIMENTO DE ÁGUA. DÍVIDA DO ANTIGO USUÁRIO. A responsabilidade pelo pagamento da tarifa não se caracteriza como obrigação propter rem. RECURSO DESPROVIDO (TJRS,  Apelação Cível nº 70022201842. 21ª Câmara Cível, Rel., Liselena Schifino Robles Ribeiro, julgado em 19/11/2007).

Resta apenas analisar se o Decreto nº 41.446/96 poderia criar responsabilidade solidária entre locador e locatário. Entendo que não. 

O art. 265 do CC é expresso ao afirmar que: A solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes. Esse dispositivo contratual deixa evidente a natureza excepcional da obrigação solidária. 

É preciso ter-se em mente, ainda, a idéia de obrigações solidárias. Segundo Sílvio Venosa: A obrigação será solidária quanto a totalidade de seu objeto puder ser reclamada por qualquer dos credores ou qualquer dos devedores (...) Destarte, a solidariedade é modalidade especial de obrigação que possui dois ou mais sujeitos, ativos ou passivos, e, embora possa ser divisivel, pode cada credor demandar e cada devedor é obrigado a satisfazer à totalidade, com a particularidade de que o pagamento feito por um devedor a um credor extingue a obrigação quanto aos outros coobrigados (in Direito Civil ? vol. II ? Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Atlas, 7ª edição, fl. 98).

Portanto, um pressuposto para a existência de obrigações solidárias é que exista uma pluralidade ? seja se credores, seja de devedores.

Além disso, deve ter sido prevista em lei ou por expressa declaração de vontade das partes. Sobre esse assunto, comenta Sílvio Rodrigues: Como disse, a orientação tradicional, já encontrada em POTHIER e onde o legislador francês foi se inspirar, só admite a existência de solidariedade se expressamente manifestada pelas partes ou determinada pela lei. Funda-se na idéia, lógica ao ver de seus defensores, de que, nas obrigações em que aparecem muitos credores ou muitos devedores, cada um dos primeiros tem direito a uma parte e cada um dos segundos deve uma parte, se o objeto da prestação for divisível. Ora, se a solidariedade constitui exceção, deve ser expressamente declarada (...) O Código Civil brasileiro, como foi apontado, adotou a primeira daquelas soluções. De modo que, entre nós, a solidariedade não se presume; decorre da lei, ou da vontade das partes (in Direito Civil ? vol. 2 ? Parte Geral das Obrigações, Saraiva, fl. 71/72)

No caso dos autos não há nem existência de pluralidade de devedores ? já que a obrigação pelo pagamento de tarifa de água é pessoal e não propter rem, sendo exclusiva do possuidor do imóvel que contratou os serviços da ré - sem a previsão em lei. 

Noto que os débitos cobrados referem-se ao período de fevereiro de 2008 a fevereiro de 2011.

A fl. 61 há Auto de Arrematação do imóvel mencionado na inicial em novembro de 2007, por meio do qual ERNARNI JOSÉ DE PAULA adquiriu a propriedade do imóvel mencionado na inicial. As fls. 62/67 há Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra firmado entre a ré, como vendedora, e ERNARNI, como comprador, em razão de leilão público. Consta na cláusula 3ª, parágrafo 1º, que ERNARNI a partir da arrematação iria arcarm com o pagamento sobre todos os impostos, taxas, despesas e ônus que incidissem sobre o preço. Esse documento data de 13/11/07.

A fl. 70 há sentença de procedência do pedido de resolução do contrato de compra e venda e reintegração da ré na posse do imóvel, proferida pela 21ª Vara Cível Central no processo nº 01349444-47.2011.8.26.0100, proferida em 21/07/11. A referida sentença foi confirmada em sede de apelação (fls. 73/80). 

A autora não questiona que o consumo cobrado nesta ação foi feito por terceiro.

A responsabilidade do possuidor, decorrente do consumo de água, é pessoal. Não há, desse modo, pluralidade de obrigados no pólo passivo. Logo, impossível reconhecer-se solidariedade entre ele e o proprietário do imóvel.

Assim, o reconhecimento da solidariedade, no decreto em análise, entre proprietário do imóvel e possuidor é equivocado, uma vez que padecem os requisitos necessários para tanto. Uma obrigação não se torna solidária apenas porque assim o foi declarado por decreto. Há necessidade que, de fato, a obrigação preencha os requisitos legais existentes em nosso ordenamento jurídico para que possa ser reconhecida como solidária.

Afinal, determina o art. 5º, II, da CF: Ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa se não em virtude de lei.

Não se observando, no caso concreto, o preenchimento dos requisitos previstos no nosso ordenamento jurídico para ser reconhecida uma obrigação como solidária, a simples previsão, em sede de decreto, não é apta a conferir-lhe tal qualidade. 

III.DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação requerida por CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP contra BANCO COMERCIAL DE INVESTIMENTOS SUDAMERIS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de arcar com a verba honorária arbitro em  R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Corrija-se o polo passivo para que conste BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
P. R. I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
