

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114440-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Roberto Lanzoni
Requerido:Luiz Carlos Duzzi Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de março de 2010.
LUIZ ROBERTO LANZONI ajuizou a presente ação em face de LUIZ CARLOS DUZZI JUNIOR alegando, em síntese, que trafegava com seu veículo Ford Del Rey pela Avenida Otaviano Alves de Lima, altura nº 7000, quando, ao diminuir a velocidade do automóvel para, assim que possível, efetuar uma conversão à direita, foi atingido na traseira pelo veículo Fiat Palio do réu, que o arremessou para a Rua Miguel Teles. Pleiteia seja o demandado condenado a reparar os danos materiais decorrentes do acidente de trânsito por ele provocado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 29/35, com documentos às fls. 36/45, requereu o demandado a improcedência da ação, sustentando, em resumo, que conduzia o veículo Fiat Palio pela faixa da direita da Avenida Otaviano Alves de Lima, quando o automóvel do demandante, que transitava na faixa de rolamento central, sem nenhuma sinalização, mudou bruscamente para a faixa da direita para adentrar à direita na Rua Miguel Teles, embora proibida a manobra (contramão), impossibilitando-lhe evitar o choque. Aduziu ainda que o autor tinha reduzidos a capacidade de concentração e reflexos em virtude da embriaguez atestada em laudo. 
Pois bem, no boletim de ocorrência às fls. 05/06, carreado aos autos pelo próprio demandante, admitiu ele que virava à direita na Rua Miguel Teles, quando teria ocorrido a colisão.
Restou incontroverso nos autos que a Rua Miguel Teles, travessa posicionada à direita da Avenida Otaviano Alves de Lima, não permite a realização da manobra pretendida pelo autor, dada a contramão de direção neste sentido, tudo, ademais, corroborado pelos documentos de fls. 40/41.
O laudo de fls. 42, não impugnado pelo demandante, demonstra que o autor na data dos fatos ingeriu quantidade suficiente de bebida alcoólica para comprometer sua capacidade de concentração e reflexos.
Neste contexto, tenho que o autor também agiu de forma imprudente.
Isto porque, se o ponto de colisão no Ford Del Rey - toda traseira, conforme anotação no boletim de ocorrência de fls. 06, corroborado pela fotografia de fls. 07 - suscita dúvida quanto à versão do demandado de que teria o demandante adentrado à sua frente, à míngua de ponto de impacto na lateral traseira direita  do Ford Del Rey, como seria de se esperar nesta situação, não se pode olvidar, de outra banda, que, comprometidos a atenção e reflexo de Luiz Roberto Lanzoni  pela ingestão da bebida alcoólica, diminuiu ele abruptamente a velocidade do Ford Del Rey - como admitido na exordial - para convergir à direita em local proibido (pretendia adentrar na contramão da Rua Miguel Teles), manobra esta que não era esperada pelo condutor do Fiat Palio, dada a sinalização demonstrada às fls. 40/41.
Agregue-se a isto o posicionamento da Avenida Otaviano Alves de Lima - próxima a Marginal do Tietê - a revelar, inclusive através da fotografia de fls. 40, tratar-se de via de tráfego rápido.
Em suma, finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do devido processo legal comprovam que ambas as partes agiram de forma imprudente, concorrendo para o acidente. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LUIZ ROBERTO LANZONI em face de LUIZ CARLOS DUZZI JUNIOR, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2010.
