

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0114211-87.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel José de Paiva
Requerido:Casa Comércio e Serviços Ltda - Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


DANIEL JOSÉ DE PAIVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de CASA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. EPP, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que um terceiro, ou seja, a pessoa que adquiriu sua loja de materiais de construção (Cristiano), mediante fraude, fazendo-se passar por sua pessoa, sem seu conhecimento e consentimento, adquiriu em seu nome mercadorias da requerida, que sem proceder a consultas prévias devidas vendeu produtos, emitindo nota fiscal e duplicata mercantil por indicação, que foi indevidamente protestada. 

Disse que em 10/10/05 vendeu a loja de materiais de construção para Cristiano Prazeres (fls. 23), que além de não ter efetuado o pagamento da compra da loja, passando-se por sua pessoa efetuou compras e por isso a duplicata emitida em seu nome não foi paga e protestada. Procurou a ré e explicou o ocorrido, porém, mesmo assim, em 12/06/2007 ainda constava o protesto da referida duplicata.
 
Em razão do protesto deixou de ser cliente especial do Banco Itaú S/A, não conseguiu alugar um carro no Consórcio Fiorelli e nem efetuar compras na Loja Renner do Shopping Aricanduva. Sustentou a responsabilidade da requerida, que por negligência vendeu mercadorias para pessoa que não era o requerente, sendo a duplicata protestada indevidamente, causando-lhe prejuízos e danos morais. Teve seu crédito abalado, devendo a ré ser responsabilizada.

Requereu a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 19/29).

Emendada a petição inicial (fls. 46 e 48), pela decisão de fls. 50/51 foi deferida a tutela antecipada.

A requerida foi citada (fls. 83) e apresentou contestação (fls. 84/95), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que não tinha como saber que o comprador não era o autor. No mérito, requereu a improcedência da ação, imputando a responsabilidade ao terceiro como excludente de sua responsabilidade. Negou a prática de qualquer ato ilícito e pugnou pela ausência de dano e de nexo causal. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais, tendo havido meros aborrecimentos. Juntou documentos (fls. 96/103).

Não foi apresentada réplica (certidão de fls. 120).

Designada audiência (fls. 133), a conciliação resultou infrutífera (fls. 135/136).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais (quarenta salários mínimos), em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pelo protesto da duplicata mercantil de compra de produtos efetuada por terceiro mediante fraude, além das verbas sucumbenciais.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será escorreitamente apreciada.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados ao indevido protesto (fls. 25) e irregular inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls.26/28), por conta de dívida oriunda de contrato de compra e venda (nota fiscal de fls. 103) celebrado por terceiro falsário (pessoa que comprou sua loja de materiais de construção) com a loja requerida, sendo certo que o estelionatário se fez passar pelo requerente, utilizando seus dados sem seu conhecimento e consentimento.

Sustenta que em outubro de 2005 vendeu sua loja de materiais de construção para o Sr. Cristiano, que se fazendo passar pelo requerente, adquiriu mercadorias da empresa ré em seu nome. No entanto, não adquiriu os produtos constantes da nota fiscal de fls. 103 e nem tampouco permitiu que o terceiro falsário utilizasse seus dados pessoais, tendo sido vítima de fraude por culpa da requerida, que não observou o dever de cuidado objetivo, deixando de se certificar que o adquirente dos produtos não era o autor.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada (fls.84/95), é fato incontroverso nos autos que os produtos foram vendidos, mediante fraude, ou seja, para terceiro em nome do autor.  A empresa ré admitiu a fraude (venda a terceiro como se fosse o autor), sendo tal fato irrefutável, limitando-se apenas a refutar que não tinha como saber que o estelionatário não era o autor, vez que o requerente já era cliente e a compra foi pelo telefone.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da emissão da nota fiscal de fls. 103 e da duplicata mercantil por indicação de fls.25, que foi protestada, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar mercadorias ao falsário em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 
Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato e que não tinha como saber que o adquirente não era o autor, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, não merece amparo. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa como a requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, não podendo a conduta do terceiro estelionatário ser equiparada ao caso fortuito. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas.A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa, notadamente em se tratando de vendas por telefone, não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, emitindo duplicatas e vendendo mercadorias, sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, que a requerida não tomou as providências cabíveis para que a emissão do título e a liberação dos produtos em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.


INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
Desta feita, contrariamente ao alegado pela ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatário não afasta o dever de indenizar, mormente porque tinha como saber que tal pessoa não era o autor, tomando os cuidados mínimos necessários para se precaver de tal golpe. 

A ação do terceiro, repise-se, não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior para fins de excluir sua responsabilidade. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na venda de mercadorias e emissão de nota fiscal e duplicata em nome do requerente, sem as cautelas necessárias.



Diante dos fatos, conclui-se, então, que o protesto e a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foram indevidos, mormente porque não adquiriu mercadorias da ré e nem tampouco autorizou que terceiro adquirisse em seu nome.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante do apontamento a protesto e da inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

É inegável a desídia do réu e a ocorrência de dano moral do autor.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 


Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 


No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, além de ter sido protestado, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.



Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).


Assim, como já decidido, converte-se a indenização pleiteada em salários mínimos para o valor de R$ 8.175,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 50/51 e o faço para CONDENAR a empresa ré CASA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. EPP ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 15 (quinze) salários mínimos, correspondentes a R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data 9Súmula 362, do STJ).

Tendo havido sucumbência arcará a requerida com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
