

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.08.114883-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janio Martins Pereira, CPF 181.635.108-38
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, CNPJ 335304860071-31
Data da audiência:08/02/2010 às 15:30h


Aos 08 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Alessandro Xavier de Andrade, OAB/SP 188.412, e a ré representada pelo(a) preposto(a) Sr(a). Daniele Scaloni Pires, RG. 42.373.051, acompanhada pelo(a) Dr(a) Mariana Panariello Paulenas, OAB/SP 259.458, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.200,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 11/03/2010, através de depósito na seguinte conta corrente 103880-8 da agência 7574 do Banco Unibanco de titularidade do autor.  Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida cancelará a linha nº 3487-4313. O autor promoverá a devolução do aparelho referido em inicial. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
