

CONCLUSÃO

Em 12 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.114401-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Soares de Sousa
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial



Vistos.



CARLOS EDUARDO SOARES DE SOUSA propôs ação declaratória c/c indenização em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, alegando que: a) em 11/04/2007, a ré provocou a anotação de seu nome em cadastros de proteção ao crédito, por débito de R$ 7.458,56; b) não deve essa importância e nem mesmo sabe ao que ela se refere; c) aparentemente, a ré laborou em equívoco; d) não foi notificado previamente (art. 43/CDC); e) amargou danos morais. Em suma, deseja a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento das anotações desabonadoras e a condenação da Recovery ao pagamento de indenização não inferior a R$ 30.000,00 (fls. 2/6).

Citada pelo correio (fls. 35vº), a ré arguiu objeção de falta de interesse processual e acrescentou que: a) é cessionária de crédito do Banco Santander; b) por força de contrato celebrado com aquela instituição financeira, o autor realmente devia; c) há outras anotações restritivas; d) não praticou ilícito algum; e) exerceu regularmente um direito; f) não houve danos morais indenizáveis; g) é exorbitante o quantum perseguido por Carlos (fls. 42/57).

Colheu-se réplica (fls. 80 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar (fls. 44).
O interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação (cf. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Novo curso de direito processual civil, Saraiva, 2007, vol. 1, p. 92). Que Carlos necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da Recovery revela que esta jamais pagará os milhares de reais pretendidos pelo demandante, sem determinação do juízo; nem admitirá a inexistência de débito. Quanto ao remédio de que lançou mão o beneficiário da gratuidade, é adequado para solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Em sua réplica, o autor não questionou a celebração de contrato com o Banco Santander (fls. 45 e 80/83).
Está demonstrada a cessão do crédito à ré (fls. 75/76), de modo que a Recovery passou à condição de credora de Carlos.
Promover negativação creditícia é conduta legítima.
Não cabia à Recovery proceder à prévia notificação do devedor (Súmula 359/STJ ? providência a cargo do mantenedor do Cadastro).
Diante de anotações outras (fls. 10), acerca das quais não consta que o vendedor esteja discutindo em juízo, mesmo em tese ficaria extremamente fragilizado o argumento de dano moral indenizável (Súmula 385/STJ).

Em suma: débito existia, a Recovery passou a titularizá-lo, foi legítima a anotação restritiva e não há base mínima para o acolhimento dos pleitos de Carlos.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
