

SENTENÇA

Processo nº:0114262-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anita Ferreira de Carvalho
Requerido:Pro Saude Plano de Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

ANITA FERREIRA DE CARVALHO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra PRO SAÚDE PLANO DE SAÚDE LTDA e LS SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS alegando, em apertada síntese, que houve injusta recusa ao atendimento. Juntou documentos.
Deferida a liminar e ampliados os efeitos (fls. 77).
Citada(o), a(o) ré(u) PRO SAÚDE apresentou contestação (fls. 87/105) sustentando que não houve recusa, observando que se trata de plano anterior à Lei nº 9.656/98. Impugnou o pedido de dano moral. 
A corré LUMINA foi citada em seu endereço constante da JUCESP e SRF (Rua Capitão Macedo, 452). 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A liquidação extrajudicial não suspende ação de conhecimento, consoante pacífica jurisprudência.
Sustenta a ré PRO SAÚDE justa recusa em contrato firmado anteriormente à Lei nº 9.656/98.
A Lei n° 9.656/98 instituiu uma nova ordem jurídica para os planos de saúde, e afastou as limitações pautadas exclusivamente por critérios econômicos e financeiros nos planos. Esta nova ordem busca proporcionar ampla cobertura de atendimento, garantindo o acesso do segurado aos procedimentos médicos que se fizerem necessários, por uma justa distribuição do risco.
A lei veio também no intuito de realizar o mandamento constitucional inserto no art. 197 da Constituição Federal: são de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoas física ou jurídica de direito privado.
Muito antes, o Código de Defesa do Consumidor veio cumprir mandamento constitucional que determinava medidas protetivas a uma parte reconhecidamente hipossuficiente e um tratamento adequado às novas demandas sociais que se mostravam cada vez mais presentes.
Nesse período, desde o contrato celebrado entre as partes, o país também passou por diversos planos econômicos, e trocou duas vezes de moeda, por instrumentos legislativos cogentes, cuja validade sequer se debate, senão pelos seus efeitos deletérios.
Também nesse tempo, a Constituição sofreu dezenas de alterações, e modificou diversas relações jurídicas em curso, como aposentadorias e pensões, alargou prazos para precatórios, criou contribuições sociais, e permitiu até a reeleição do Presidente da República.
Ora, não seria a relação jurídica das partes, que se iniciou em um contrato celebrado há mais de dez anos e que se renova por períodos, intangível e insuscetível de ser atingida pelas modificações da ordem jurídica, nos aspectos de ordem pública. O contrato alterou-se pela superveniência de lei que modificou as relações de consumo e também quanto à que impôs limites e exigências quanto aos planos de saúde, em atenção à realização de preceitos previstos na Constituição Federal.
E, como já afirmado, tais contratos renovam-se em períodos, e nem haveria se falar em prazo para adaptarem-se às novas regras, porquanto tais regras novas, veiculadas por lei, são cogentes e devem ser observadas. Em face disso, o que se mostraria tolerável, seria uma vacatio, período compatível com o contrato, para eventual recálculo dos custos visando ao equilíbrio atuarial. Assim, nas sucessivas renovações, as operadoras dos planos poderiam adaptar-se às novas normas. Foi, aliás, o que estabeleceu a lei e a posterior alteração promovida pela MP n° 2.177/01, que, entretanto, enfrenta forte resistência das operadoras dos planos, e cujas disposições foram parcialmente suspensas por liminar em ação declaratória no E. Superior Tribunal Federal. Em nosso modesto entendimento, de modo equivocado, mas decisão que respeitamos, afastando a eficácia dos dispositivos nela mencionados, nos termos do art. 11 da Lei n° 9.868/99, sem que isso impeça que se reconheça a validade de princípios e preceitos cogentes que se impõem pela renovação voluntária do contrato entre as partes.
Porque outro não é o objeto do seguro em tela, senão a garantia à saúde. E o direito tutelado é, tal como o direito à vida, de primeira ordem, a exigir dos agentes públicos uma urgente e necessária postura responsável e direcionada para o fim social ínsito nesta atividade, sem perder de vista o indispensável equilíbrio financeiro que é meio, não fim.E, na ausência de clara definição legislativa sobre os contratos anteriores à lei, cabe ao Judiciário intervir nas relações, a fim de restaurar o devido equilíbrio entre as partes, afastando cláusulas que impõem restrições abusivas, porquanto afastam contraprestações da seguradora sem fundamento razoável.
O fundamento da limitação do risco não se mostra razoável porque a Lei n° 9.656/98 está em vigor já há mais de treze anos e a ré deveria ter proporcionado planos adequados a tais regras, tanto para os novos segurados como para os antigos. Observo que, embora alegue a ré que ofereceu a opção de plano na nova lei, não produziu qualquer prova do fato, sendo seu o ônus (art. 6°, VIII, CDC). E a assertiva reforça a tese de que o contrato renova-se por períodos, sendo livres as partes para contratar, sempre sob as determinações de ordem pública vigentes.
O art. 10 da Lei nº 9.656/98 que estabeleceu o conceito de plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, CTI ou similar, para as doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionadas com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, que devem respeitar as exigências mínimas previstas no art. 12 da Lei, com as exceções previstas nos incisos do caput.
A Resolução Normativa nº 211/2010, que substituiu a anterior 167/2007, regulamenta o rol de procedimentos. E os procedimentos de que necessita a autora dele constam.
A questão encerra controvérsia relevante, razão pela qual não comporta condenação por danos morais.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para determinar às rés que suportem os tratamentos indicados na inicial e aditamento (fls. 15 e 77 ? PET SCAN).
Arcarão as rés com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.
Valor do preparo: R$ 612,52.
P. R. I. C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
