

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:003.08.114922-4
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Luiz Cezar Praça Nogueira e outro
Requerido:Ilbec Instituição Luso Brasileira de Educação e Cultura S/s Ltda






Vistos.


LUIZ CEZAR PRAÇA NOGUEIRA e MARIA VICTORIA PRAÇA NOGUEIRA ajuizou os presentes embargos à execução  contra ILBEC INSTITUIÇÃO LUSO BRASILEIRA  e EDUCAÇÃO E CULTURA S/S LTDA. , alegando que são executados, locatário e fiadora,  na execução intentada pela locadora em razão de contrato de locação. 
Ofertaram contestação (fls.86/132), exceção de pré-executividade (fls.411/432 )  e embargos à execução, autos em apenso, alegando que a embargada não cumpriu as promessas contratuais, inépcia da inicial, danos morais, contrato sem assinatura de testemunhas, falta de regularidade do imóvel e excesso de execução.
A embargada se manifestou a fls. 621/639), rechaçando as alegações do embargante.
A contestação e a exceção de pré-executividade restaram prejudicadas em razão da oposição dos embargos a execução.

É o relatório. 
DECIDO. 

Os embargos não merecem prosperar.
Os embargos à execução independem de penhora, nos termos do art. 736 do Código de Processo Civil, pelo que não procede a irresignação da embargada. 
A alegação de inépcia da inicial se confunde com o mérito, devendo ser rejeitada. O pedido de indenização por danos morais deve ser analisado pelas vias próprias. Aliás, a cláusula 12ª do contrato estipula que o locatário não terá direito a qualquer indenização em relação a perda de benfeitorias.
E existência da ação declaratória sobre cláusulas contratuais, ajuizada pelos embargantes, não impede a execução que aqui ora tramita, conforme dispositivo legal do artigo 585, § 1º do Código de Processo Civil 
Os embargantes não demonstram o pagamento das obrigações locatícias o qual poderia elidir o direito perseguido pela embargada em execução.
O contrato de locação é um título executivo extrajudicial, nos termos do artigo 585, inciso V do Código de Processo Civil. Assim, pode servir de supedâneo para a propositura da execução.
As assinaturas das testemunhas no contrato está aposta na forma regular. Não há que se falar em adulteração, pois o momento diverso em que se deu assinatura da testemunha em relação à assinatura das partes não pode indicar tal conclusão. A testemunha assina para corroborar o teor escrito no contrato, e não as circunstâncias fora do mesmo, as quais, por sinal, não fazem parte do instrumento.
Não se verifica excesso de execução. A multa estipulada no contrato deve ser observada pelas partes, não sendo caso de alterar o índice estipulado, eis que a relação entre as partes tem natureza civil, não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor.
O mesmo se diga em relação à fixação dos honorários advocatícios e dos juros moratórios na cobrança das dívidas contratuais. Com relação a estes, a limitação Constitucional foi revogada pela Emenda Constitucional 40/2003. Mesmo antes, a Súmula 648 do STF já estabelecia sua inaplicabilidade. Agora, a Súmula vinculante 7 acabou por encerrar a questão, dispondo sobre a revogação do dispositivo invocado pelos embargantes.  
Os embargantes alegam descumprimento do contrato firmado por parte da embargada. No entanto, não há base legal e contratual para tal reconhecimento. 
Não constam as obrigações referidas como sendo da suplicada nas cláusulas contratuais do acordo firmado. 
Pelo contrário, aquilo a que se propôs a fazer tem sido cumprido, conforme se verifica dos documentos juntados aos autos. 
A irresignação se baseia mais em relação ao sistema comercial que envolve os shoppings centers do que propriamente ao contrato celebrado com a empresa embargada. 
Quanto à sistemática englobando o aluguel, observa-se que, além da livre vontade que rege os contratos jurídicos, a própria Lei 8245/91, no seu art.54, estabelece que as livres condições pactuadas entre lojistas e empreendedores de shopping center prevalecerão nos contratos de locação respectivos. 
E o que se vê do documento entabulado entre as partes, como sendo um autêntico contrato de locação. 
Na verdade, o que deve servir de lei entre as partes é o que está inserido no contrato firmado. As informações constantes em panfletos são apenas acessórios e que devem ser verificadas pelo contratante no momento da celebração do negócio. 
Se locatário resolveu assinar o contrato sem a certeza da existência do que foi anunciado em material de propaganda, arriscou-se e, agora, terá de amargar o infortúnio, o que é próprio dos negócios. 
Aliás, diga-se, a relação contratual presente não pode ser equiparada à de consumo, não podendo os princípios inseridos no Código de Defesa do Consumidor ser aqui aplicados. 
Inexistem as características próprias da relação de consumo que autorizam a aplicação das normas de direito do consumidor como regra específica. A base para o deslinde de causas como a presente é a lei de locação e o código civil. 
Além do mais, não há traço de engano na mídia encampada pelo empreendedor do negócio comercial. Como o próprio panfleto evidencia, houve uma previsão de condições que não se efetivam da noite para o dia, mas sim, no decorrer de muito tempo. E, mesmo assim, permanecem na dependência do desempenho individual de cada comerciante. 
O que de concreto existe é que, conforme os termos do contrato assinado pelas partes, a embargada cumpriu suas obrigações contratuais na medida em que permitiu o acesso do locatário à área descriminada no referido instrumento na condição de lojista de um shopping center localizado em bairro nobre da capital paulista. 
Não se pode condenar a estratégia empresarial de valorização do negócio quando de seu anúncio, haja vista que se constitui em costume absolutamente aceito no meio comercial, sendo conhecido como dolo bônus. 
Também não há que se expurgar a verba denominada res sperata. Este instituto tem por objetivo se cercar de infra-estrutura econômica em razão do montante utilizado em termos de investimento, o que gerará benefícios para o futuro lojista. 
A doutrina tem admitido o pagamento desses valores quando da celebração do contrato locatício. 
O SHOPPING NA LEI DE INQUILINATO - Darcy Bessone - Professor Emérito da Faculdade de Direito da UFMG. EX-Catedrático da extinta Faculdade Nacional de Direito e Ex-Consultor Geral da República. De outra parte, um tal complexo não pode constituir uma dádiva. Ele pressupõe, obviamente, o pagamento pelo lojista de todas as vantagens que, proporcionalmente, lhes são propiciadas. Paga, é certo, uma quantia fixa, que, impropriamente, se tem chamado de "aluguel mínimo". Paga, também, um percentual sobre o respectivo faturamento bruto, que pressupõe minudente e segura fiscalização, através dos controles de auditoria e até na "boca do caixa". Contribui para o fundo de promoções, que são feitas para atraírem a freguesia geral do shopping e, reflexamente, a de cada lojista. Deve contribuir também para o 
Fundo de Administração e de despesas internas que, com inquestionável impropriedade, são qualificadas de condominiais (não são condôminos o empreendedor e os lojistas). Eventualmente, o lojista pode suportar um outro ônus, constituído pelo desembolso de uma contribuição a título de res sperata. Há uma certa imprecisão no conceito e na natureza jurídica dessa figura. PENALVA SANTOS dedica-lhe espaço relativamente amplo, para negar-lhe o caráter de reserva e garantia e atribuir-lhe o sentido de "algo que acede a parcela do fundo de comércio do inquilino, pertencente ao desenvolver em relação à loja, durante a locação" ("Shopping Centers - Questões Jurídicas", ps. 103 a 105). PESTANA DE AGUIAR afirma que a res sperata "consiste numa participação financeira cobrada quando em pré-contrato de adesão ao empreendimento, com referência a uma unidade representada por loja-satélite" ("Shopping Centers - Questões Jurídicas", p. 188). Com sua inquestionável experiência de pioneiro no ramo e com a vivência da realidade fática durante mais de 20 anos, no atinente ao Shopping Center, SÉRGIO ANDRADE CARVALHO, presidente de um associação de empreendedores, deu, no simpósio de maio, uma noção da res sperata que não se afeiçoa a qualquer das duas que acabam de ser reproduzidas. Afirmou que ela constitui uma forma de aplicação da lei da oferta e da procura: se a oferta de lojas é menor do que a demanda, o empreendedor cobra um over price, do mesmo modo que, se inversamente a oferta é maior do que a procura, o empreendedor pode reduzir o preço, através da forma indireta de um prêmio pela adesão ao negócio. Se estou a jogar com os fatos reais, prefiro aliar-me a quem melhor os conhece, para entender que não há acessão a fundo de comércio nem reserva ou garantia, mas, sim, adesão a uma situação por preço maior ou menor, consoante a prevalência da oferta ou da procura. PENALVA SANTOS (loc. cit.) menciona a configuração da res sperata mesmo quando, vagando-se uma loja e havendo excesso de procura, o empreendedor exige um certo sobrepreço. Como se vê, o lojista suporta vários encargos, que, em quase sua totalidade, não se prendem propriamente ao espaço físico que ocupa, mas, sim, a todo o complexo organizacional. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

COBRANÇA - Encargos locatícios - Imóvel situado em "Shopping Center" - Prestações pela "res sperata" (condomínio, fundo promocional, empreendimentos coletivos) - Emissão de nota promissória pelo locatário - Admissibilidade. A assunção de débitos pelo locatário, com emissão de notas promissórias a favor da locadora, a título de pagamento da "res sperata", não se vinculando a melhoramento específico, mas a benefícios gerais do empreendimento, enseja cobrança como encargo locatício (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 463.453/1-00 - Catanduva - Rel. Juiz Euclides de Oliveira - DJ 19.09.96 - v.u).
LOCAÇÃO - Contrato misto - Imóvel situado em "Shopping Center" - Relação jurídica única - Inadimplemento de um dos contratantes - Prova da rescisão por inteiro - Necessidade.
O contrato de "res sperata" se integra no negócio jurídico complexo e atípico pactuado entre o "empreendedor" e o "lojista" em centro comercial. Por conseqüência, inviável opor-se o "lojista" ao pagamento das prestações decorrentes daquela avença, sob o fundamento de inadimplemento de obrigações do "empreendedor" decorrente do negócio jurídico complexo, sem demonstrar ter rescindido a este por inteiro (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 472.632 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Laerte Sampaio - J. 25.3.97).
NULIDADE - Contrato - Reserva de localização - Unidade - Empreendimento - Inexistência - Vício - Impossibilidade.O contrato de reserva de localização (res sperata) é um instrumento preliminar ao de locação, que representa uma reserva de espaço localizado e uma promessa de contratar. O fato de tal contrato não estar regido por lei não o invalida, pois a liberdade de pactuar das partes permite que criem modalidades contratuais diversas daqueles modelos previstos no ordenamento jurídico pátrio. Desse modo, para que haja o reconhecimento da invalidade do negócio jurídico, faz-se necessário demonstrar a violação ao ordenamento jurídico, tendo em vista que a matéria contratual é regida pelos princípios da autonomia da vontade e da força obrigatória dos contratos. Assim, se as partes celebrantes do contrato de reserva de localização são capazes e o objeto do contrato é lícito e expresso, inexiste vício de vontade apto a invalidar o pacto (TJDF - APC nº 20.030.110.573.830 - Rel. Des. Natanael Caetano - J. 13.06.2005).
RES SPERATA. Quando contratada é legítima sua cobrança. Recurso de apelação improvido." (Apelação Cível Nº 70004245494, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genacéia da Silva Alberton, Julgado em 10/12/2002).  

Assim sendo, as partes são livres na composição do pacto, principalmente, em se tratando de contrato de locação de shopping center, nos exatos termos do art. 54 da lei locatícia. 

Tribunal de Justiça do Paraná - TJPR. APELAÇÃO CÍVEL 332.313-5 DA 10ª VARA CÍVEL DO FORO CENTRAL DA COMARCA DA REGIÃO METROPOLITANA DE CURITIBA.APELANTE: BIFE GOL BAR E LANCHONETE LTDA.APELADO: CLUBE ATLÉTICO PARANAENSE.RELATOR: DES. CELSO ROTOLI DE MACEDO.APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C PERDAS E DANOS - CONFIGURAÇÃO DE CONTRATO ATÍPICO - LOCAÇÃO EM SHOPPING CENTER - APLICAÇÃO DO ARTIGO 54 DA LEI Nº 8.245/91 - PREVALÊNCIA DAS REGRAS CONTRATUAIS - INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO CÓDIGO CIVIL - POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DA RES SPERATA, DIANTE DA EXISTÊNCIA DE UM FUNDO DE COMÉRCIO PROPORCIONADO PELO EMPREENDEDOR E USUFRUÍDO PELO LOJISTA - INVIABILIDADE DA ALEGAÇÃO DE CULPA DO RÉU - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - ÔNUS QUE CABIA AO AUTOR - SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO.

A irresignação dos embargantes se baseia mais em relação ao sistema comercial que envolve os shoppings centers do que propriamente ao contrato celebrado com a empresa embargada. 
No mais, tem-se que os embargantes não cumpriram sua obrigação contratual, qual seja, a de pagar os aluguéis e demais valores descritos no instrumento assinado pelas partes; aliás, não houve afronta a tal quesito quando da inicial, o que leva à conclusão de que a inadimplência foi admitida. 
 O pagamento à título de fundo de promoção é totalmente devido, sendo algo absolutamente natural nos contrato de locação em shoppings centers. 
O embate jurídico envolvendo locadora e Poder Público não socorre aos embargantes. Estes mesmos reconhecem que o shopping foi lacrado por 3 vezes, o que faz presumir que não há decisão, judicial ou administrativa, definitiva sobre a questão, ainda. Além do mais, a inadimplência contratual do locatário ocorreu anteriormente à medida municipal, o que prejudica a assertiva embargante. 
No mais, a dívida executada representa estritamente os termos contratuais da locação firmada, sendo que os cálculos apresentados (fls. 70) representam a correta evolução do débito. 
A litigância de má-fé de ambas as partes não foi demonstrada, eis que não ultrapassaram os limites da discussão jurídica. 
Verifica-se, então, que o título exeqüendo é líquido, certo e exigível. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes Embargos à Execução, condenando os embargantes ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito. Indefiro o pedido de justiça gratuita dos embargantes, pois não comprovado o estado de pobreza, conforme determina o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal. 
P.R.I. São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

Juiz de Direito: Dr. Jair de Souza
