

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0114103-78.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoExecução de Título Judicial 
Requerente:Sérgio Bragatte
Requerido:Dilma de Moraes Manoel e outro


Feito nº 933/2007


Visto.

Trata-se de ação de reparação de dano, em fase de execução, proposta por SERGIO BRAGATTE contra DÉBORA DE MORAES MANOEL e DILMA DE MORAES MANOEL julgada procedente pela r. sentença datada de 25/05/2008, a qual condenou as requeridas ao pagamento do valor de R$ 2.273,69, atualizado monetariamente e acrescido dos juros de mora legais, além das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação (fls. 82/85), já transitada em julgado (fls. 89), instaurando-se a fase de execução.
O valor de R$ 758,52 foi bloqueado e transferido (fls. 136 e 142).
O valor de R$ 4.380,40 foi bloqueado e transferido (fls. 173/174 e 182).
Vieram-me conclusos. Decido.
Atento ao fato de que as executadas foram revéis na fase de conhecimento, a intimação delas acerca dos atos processuais e penhoras se formalizará mediante a regular publicação das decisões, logo e considerando que não houve qualquer impugnação, tendo em vista que os bloqueios judiciais de ativos bancários são informados nos extratos bancários, e por reputar correto o cálculo apresentado pelo autor-exequente, determino a expedição, em seu favor, de guias de levantamento dos valores de R$ 758,52 (e respectivos acréscimos) e R$ 4.380,40 (e respectivos acréscimos), bem como julgo extinta a fase de execução, e assim procedo com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Autorizo o levantamento da despesa processual recolhida às fls. 180/181, expedindo-se, em favor do autor-exequente, o necessário.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
