

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114868-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliton Cardoso
Requerido:Denise Pereira Nunes Vellenich e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 6.11.2006 trafegava pela Rua Maria Carlota, preferencial, e que teria tido sua passagem obstruída pelo veículo conduzido pela co-ré Denise, a qual trafegava pela via secundária da Rua Equici e cruzou a Rua Maria Carlota.  Pleiteou o autor indenização por danos materiais (R$ 3.079,71), por lucros cessantes (R$ 10.800,00) e por danos morais, sem estimativa de valor.
Alegaram os réus na audiência de instrução, em sua contestação oral, que a co-ré Denise conduzia o veículo pela Rua Equici e que havia parado regularmente como determinava a sinalização do tráfego.  Alegaram que outro veículo (furgão) descia a Rua Maria Carlota e sinalizara que entraria à direita, na Rua Equici.  A condutora aguardou este veículo iniciar a manobra de conversão e cruzou a Rua Maria Carlota, tendo então a condutora sido surpreendida com a motocicleta do autor.  Alegaram os réus que o autor conduzia sua motocicleta em velocidade (60 km/h) superior àquela permitida na via principal (30 km/h).
Analisados os autos, entendo que a ação mereça parcial procedência.
É incontroverso o fato de que a Rua Maria Carlota, pela qual o autor conduzia sua motocicleta, é a via preferencial, havendo sinalização de parada obrigatória para os veículos que trafegam pela Rua Equici.  Disto resulta que a co-ré Denise somente poderia efetuar o cruzamento ao ter certeza de que assim poderia fazê-lo.
Embora a co-ré Denise tenha aguardado o outro veículo (furgão) iniciar a manobra de conversão à direita, entendo que tinha a co-ré Denise que aguardar esta manobra completa a fim de certificar-se de que não havia qualquer outro veículo ou motocicleta ocultados pelo veículo (furgão) que descia pela via principal.  Justamente esta foi a hipótese dos autos pois a motocicleta do autor, que também descia pela via preferencial, acabou ocultada, para a co-ré, pelo veículo (furgão) que descia à frente do autor ou do seu lado (a posição exata do autor é irrelevante).
Entendo, portanto, que a co-ré Denise agiu culposamente ao não respeitar a preferencial que era da motocicleta do autor, dando causa à colisão.
Também possuem os réus razão quando sustentam que o autor agiu com culpa concorrente.  Isto porque as fotografias de fls. 92/93 comprovam que naquela via preferencial da Rua Maria Carlota a velocidade máxima era de 30 km/h.  O autor, porém, como declarara à autoridade policial (fls. 94), conduzia a motocicleta entre 50 e 60 km/h, quase o dobro da velocidade máxima permitida no local.  Houvesse o autor respeitado a velocidade máxima do local, certamente ou não teria havido a colisão (em razão da maior facilidade para frenagem) ou os danos sofridos pelo autor teriam sido menores (em razão de manobras evasivas ou do impacto que seria menor).  
Portanto, parece-me razoável concluir, como pretendido pelos réus, que se reconheça a culpa concorrente do autor.  Tal culpa concorrente do autor, embora não afaste a responsabilidade dos réus pela colisão, deve ter conseqüências na fixação do valor da indenização.
O autor comprovou às fls. 21/22 os danos sofridos por sua motocicleta e comprovou às fls. 23/25 os orçamentos para os reparos correspondentes.  Os danos são coerentes com os serviços e peças orçados e com o valor do pedido de indenização por danos materiais.  Logo, entendo deva ser acolhida a pretensão de indenização de R$ 3.079,71.
O autor, porém, não comprovou os fatos relativos ao pedido de lucros cessantes.  Não há nenhum documento nos autos nem foi produzida nenhuma prova oral relativa à atividade remunerada que o autor exercia à época dos fatos nem em relação ao valor mensal de R$ 900,00 que o autor alegou que auferia.  Mostra-se inviável, portanto, o acolhimento do pedido de indenização por lucros cessantes.
O autor pleiteou, por fim, indenização por danos morais.  O documento de fls. 18/20 (Boletim de Ocorrência) comprova que o autor foi socorrido pelo Corpo de Bombeiros e o documento de fls. 90 comprova que o autor permaneceu hospitalizado entre 6.11.2006 (data da colisão) e o dia 30.11.2006.  O longo tempo de internação deveu-se à fratura exposta do fêmur do autor.
Não é necessária fundamentação aprofundada sobre os sofrimentos físicos e morais (dores) sentidos pelo autor em decorrência da colisão.  Trata-se de dores profundas que justificam, mais do que qualquer outra, o usual pedido de indenização por danos morais.  O autor viu-se com fratura exposta, sofreu dores físicas, foi hospitalizado, permaneceu privado de sua família e de seus afazeres, e ainda teve que submeter-se a tratamento de fisioterapia.  O documento de fls. 26, por sua vez, comprova que após o tratamento o autor não apenas ainda apresenta cicatrizes como sofre limitação discreta de flexão do joelho direito, o que caracteriza debilidade de membro.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se, portanto.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 30 (trinta) salários mínimos, vigentes no momento do ajuizamento da ação, totalizando R$ 13.950,00.
Considerando-se que o autor, como visto acima, agiu também com culpa concorrente, já que descia a via principal em velocidade acima daquela permitida, entendo que deva também suportar as conseqüências do desrespeito à legislação de trânsito.  Logo, entendo justificada a redução da somatória do valor de indenização pela metade.  Os danos materiais (R$ 3.079,71) e morais (R$ 13.950,00) totalizam R$ 17.029,71.  A metade corresponderá a R$ 8.515,00 aproximadamente.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eliton Cardoso ajuizou contra Denise Pereira Nunes Vellenich E Mario Vellenich Filho e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a indenização de R$ 8.515,00 (danos materiais e morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
