

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114999-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Sidney Scarazzati de Oliveira

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o requerido, citado por Oficial de justiça, contestasse a ação.
SP.,17.08.2.010.O escrevente (jlav)




             C O N C L U S Ã O

Aos 18/08/2010 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .
Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.Subscrevi.



Vistos.



Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário visando a rescisão contratual,  reintegração de posse e indenização por perdas e danos c.c. pedido de antecipação da tutela que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP move em face de SIDNEY SCARAZZATI DE OLIVEIRA.

Trouxe a inicial os seguintes fatos: 1) as partes celebraram  instrumento de compromisso de compra e venda sobre o imóvel residencial situado na Rua Cruz das Almas, 301, apto. 23, bloco 1, conjunto habitacional Jabaquara V,  por meio de financiamento habitacional; 2) ocorre que o  réu  tornou-se inadimplente acumulando um débito de R$ 206.953,09, o que caracterizou infração contratual e o que impediu a autora de recomercializar o imóvel; 3) requereu, então,  a concessão da medida liminar para, desde logo, ser rescindido o contrato e reintegrada a autora na posse do imóvel, confirmando-se após pela procedência da demanda, e finalmente condenar o réu  a indenização por perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, ante o uso, gozo e fruição do imóvel, além dos ônus sucumbenciais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 13/49).

Citado o réu  pessoalmente  (fls.67) o  mesmo não apresentou contestação, tornando-se revel.


Relatei.
Decide-se.


O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo, objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 

Com efeito, a relação jurídica de direito material está evidenciada, já que o réu, compromissário comprador,  adquiriu  a unidade habitacional descrita na inicial por meio do compromisso de compra e venda em  julho/1989 e no qual ficou acordado que o pagamento seria feito em parcelas mensais, conforme demonstram os documentos de fls. 45/47.

Outrossim, comprovada restou a inadimplência do compromissário-comprador, quer ante a ausência de qualquer recibo de pagamento, quer em vista da revelia em que se pôs o réu, cujo efeito  gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial,  notadamente, a existência de vínculo obrigacional entre as partes  e seu não cumprimento da forma como avençada.

Logo, a mora do devedor é causa de  rescisão contratual como requereu a autora e a posse injusta  do compromissário comprador, sem a devida contraprestação,  representa enriquecimento sem causa em prejuízo à compromissária vendedora.

Por outro lado, os danos não foram comprovados, sendo certo que a simples  inadimplência de uma obrigação de pagar, por si só não gera dano algum e a perda dos valores já quitados, igualmente, não pode ser aplicada, uma vez que o contrato entre as partes é  de execução diferida, sendo  a maioria de suas parcelas com vencimento já sob a égide do C.D.C., o que faz com que esta norma alcance os efeitos futuros do contrato. 

 Assim sendo, afastada fica a pretensão à reparação de danos pelo uso, gozo e fruição do bem sem o correspondente pagamento, bem ainda, a perda dos valores já pagos, por  ser abusiva  e afrontar o artigo 53 do C.D.C., já que a relação de direito material entabulada pelas partes é inequivocamente de consumo.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e o faço para rescindir o  contrato de compromisso de compra e venda  entabulado entre as partes  e  reintegrar a autora na posse plena da unidade habitacional, objeto da lide, condenando o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.



P.R.I. 


São Paulo, 27 de agosto de 2010.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
