

SENTENÇA

Reclamação:009.07.114082-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Marilia Cassia Infante de Lucena e outro
Requerido:Ahmid Abdo Rauf Abduni - Me


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiaram os autores terem contratado da empresa-ré a elaboração de um projeto e a execução de móveis para um escritório em 15/04/2007, que seria entregue no prazo de 35 dias, prorrogáveis por mais 30 dias. Contudo, decorridos vários meses, o material não foi totalmente entregue e nem concluída a montagem dos móveis, o que lhes acarretou prejuízos e constrangimentos.
Em contestação, a ré argüiu preliminar de ilegitimidade de parte e sustentou a inocorrência de danos materiais e morais. 
Não há falar-se em ilegitimidade do co-autor Dalcides para integrar a presente lide, pois embora somente a co-autora Marilia tenha figurado como compradora dos móveis da ré, conclui-se que os móveis adquiridos foram encomendados para a residência do casal, e, portanto, os fatos narrados na inicial a ambos afetaram e causaram prejuízos. Além do mais, verifica-se por cópia das etiquetas de fls.28/29, emitidas pela ré, que nelas consta o nome do co-autor Dalcides, reconhecendo a ré que os móveis adquiridos também a ele se destinavam, sendo evidente sua legitimidade para figurar no pólo ativo da presente demanda.
Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito.
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o disposto no artigo 6º, inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova.
Relatou a autora em depoimento pessoal, que o prazo estabelecido pela ré para o cumprimento da obrigação não foi cumprido. Dirigiram reclamação escrita ao Shopping e também foram ao Procon, sem êxito. Disse que as prateleiras faltantes foram colocadas. O fundo reforçado das gavetas não foi fornecido pela ré, apesar de solicitado quando da contratação, pois o vendedor mostrou-lhes uma gaveta semelhante àquela que queriam. Apenas as gavetas menores apresentaram o fundo em desacordo com o contratado e a corrediça das gavetas e também a do computador. Um quarto ficou com os livros, CDs e demais objetos que seriam colocados nas prateleiras, de modo que não podiam utilizar o escritório e nem o quarto onde haviam colocado os objetos, ficando com dois cômodos sem condições de uso. 
O co-autor reiterou os fatos relatados por sua mulher, enfatizando que o propósito de ambos sempre foi resolver as pendências amigavelmente. Confirmou que os fundos das gavetas não ficaram de acordo com o contratado, o mesmo se verificando em relação às corrediças das gavetas, também o cômodo ficou com danos na pintura, que não foram consertados. Quando procurou a ré para a contratação, explicou para o vendedor que precisava do fundo das gavetas com reforço, para suportar o peso dos CDs que seriam armazenados, tomando o cuidado de levar o peso de cada CD para fazer a encomenda com tal dado. Afirmou que se sente constrangido por não ter o escritório completamente em ordem perante seus familiares.  Houve entrega de peças e realização de reparos após o ajuizamento da presente ação. 
O preposto da ré contou que o pedido dos autores foi entregue de acordo com o que foi contratado. Os fundos da gaveta e as corrediças foram fornecidos pela ré a título de cortesia e estão à disposição para serem trocados. Afirmou que em nenhum momento deixou de atender às solicitações dos autores, o que somente ocorreu após receber a citação para os termos da presente ação. Faltaram peças que foram entregues posteriormente. Esteve pessoalmente na casa dos autores para vistoriar o serviço realizado. 
Ana Cristina, ouvida como informante, contou que acompanhou a compra feita pelos autores e afirmou que o material contratado foi entregue. Houve pedido de peças fora do padrão da empresa, após a contratação, por exemplo, a profundidade das gavetas, o mesmo ocorrendo em relação às corrediças, que apesar de fora do padrão de fábrica seria atendido. 
No caso dos autos, verifica-se que a prova produzida pela ré não foi hábil a infirmar as alegações dos autores no tocante à entrega dos móveis em desconformidade com os prazos convencionados e também com as especificações contratadas, bem como de afastar as provas por eles produzidas.
Restou comprovado que a ré solucionou parte dos problemas noticiados pelos autores no tocante à instalação dos móveis e também em relação ao material adquirido, restando pendentes de solução apenas a troca do material do fundo das gavetas e a colocação das respectivas corrediças. 
De se destacar que os autores relataram o grande desgaste que experimentaram até que fossem solucionados pela ré diversos vícios apresentados pelos móveis, parte dos quais ocorreu somente após o ajuizamento da presente ação, porém antes que a ré fosse citada, porquanto relatou seu representante em depoimento, que a partir daí nenhuma providência mais foi adotada em relação às reclamações dos autores, optando por aguardar o desfecho desta ação.
De acordo com o relato dos autores e dos elementos constantes dos autos, verifica-se que a contratação celebrada pelas partes data de 15/04/2007 e o ajuizamento da presente ação deu-se em 02/10/2007, quase seis meses após, quando ainda pendiam providências para o completo cumprimento da obrigação assumida.
Aliás, tal fato se extrai do documento de fls.58, não impugnado e também do relato do representante legal da ré, o mesmo ocorrendo em relação aos defeitos reclamados (material do fundo das gavetas e corrediças).
E nem se alegue que o pedido dos autores estaria em desconformidade com o padrão de fábrica, o que teria retardado a entrega dos móveis adquiridos, porquanto eles foram bastante específicos no momento da contratação e constou do projeto elaborado pelo vendedor que os atendeu a descrição de tais materiais, bem como as datas de entrega estabelecidas pela ré (fls.21/23).
Assim, comprovado o descumprimento integral da obrigação assumida pela ré.
No que tange aos danos morais afirmados pelos autores, restaram evidenciados, pela vasta prova escrita produzida e também pela verossimilhança de seu relato. Ademais, a situação que experimentaram enseja transtornos e aborrecimentos pelo desgaste sofrido na busca de solução dos problemas apresentados pelos móveis adquiridos e sua instalação e também pela impossibilidade de utilização dos cômodos da casa por período de tempo superior ao que planejaram, período bem superior ao convencionado e além do que se pode considerar razoável para o cumprimento da obrigação assumida. 
Por outro lado, os prejuízos afirmados pelos autores foram comprovados apenas em parte. 
Com efeito, há prova do valor despendido pelos autores para a compra do fundo das gavetas (fls.71), para a pintura do cômodo (fls.72) e os gastos com as ligações telefônicas. Contudo, embora seja evidente que os autores tenham perdido vários dias de trabalho para esperar pelos empregados da ré, havendo prova parcial deles (fls.60/65), bem como das datas em que a ré compareceu ao imóvel dos autores (fls.58), não há elementos para aferir o valor dos descontos efetuados nos vencimentos da autora e nem aqueles relativos ao autor, daí porque não serão computados para esse fim, mas considerados para a fixação da indenização pelos danos morais afirmados, tendo em vista sua repercussão nessa esfera.
Assim sendo, os danos materiais comprovados montam a quantia de R$372,26, deduzido o valor do material do fundo das gavetas, porquanto objeto da obrigação de fazer.
No que se refere à indenização pleiteada pelos danos morais afirmados, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais e operacionais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelos produtos que fabrica e pelo correto atendimento a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARILIA CASSIA INFANTE DE LUCENA e DALCIDES CANDEIA DE LUCENA FILHO em face de AHMID ABDO RAUF ABDUNI - ME, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a substituição do fundo das gavetas pelo material contratado e a instalar as corrediças nas gavetas e suporte do teclado do computador dos autores, no prazo de dez dias. E, ainda, a pagar aos autores a quantia de R$ 375,26 em reembolso e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados, a primeira corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a segunda corrigida a partir desta data (Súmula 362, do Eg.STJ).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, tal valor deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
                           São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
