

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0114165-48.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Ribeiro da Luz, CPF 287.827.998-06
Requerido:Center Norte S/A - Construção, Empreendimentos, Administração e Participação
Data da audiência:15/04/2014 às 14:00h



Aos 15 de abril de 2014, às 14:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Técnico Judiciário, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a parte autora, acompanhado por seu Advogado, Dr. Janilson do Carmo Costa, OAB 188733, presente o representante da empresa ré, srta. Luciene Garcia Sanches, CPF 144.344.488-77, estando esta acompanhada por sua advogada, Dra. Joana da Silva Duarte, OAB 267.463. Registro a presença da representante da Denunciada à Lide, srta. Juliana A. De O. Bezerra, CPF 427.320.258-10, acompanhada por seu advogado, Dr. Bruno Vitor Paolantoni, OAB 324.378. Iniciados os trabalhos, pela ordem, a patrona da empresa ré solicitou a juntada da carta de preposição, solicitação esta que foi deferida pela MMª Juíza. Em seguida, o patrono da denunciada à lide também tomou a palavra e, de igual modo, requereu a juntada da carta de preposição, substabelecimento e protestou pela juntada da guia previdenciária, o que foi deferido pela MMª Juíza sendo que, no caso da guia, foi assinalado o prazo de 5 (cinco) dias. A seguir,  foi oportunizada a conciliação, mas NÃO houve acordo. Em seguida, foram ouvidas DUAS testemunhas arroladas pela empresa ré, em termos que seguem apartado. A seguir, todos os patronos se manifestaram reiterando os termos contidos na exordial, Contestações e Réplicas. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JOÃO CARLOS RIBEIRO DA LUZ ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SHOPPING CENTER NORTE objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos prejuízos que sofreu, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que foi vítima de acidente de trânsito causado por culpa de preposto do réu, que não agiu com prudência na condução de veículo automotor, por efetuar manobra atravessando a pista sem a devida sinalização. Afirma, ainda, que em decorrência do acidente sofreu lesões corporais que lhe alteraram a rotina, daí o pedido de indenização dos danos morais de que padeceu, mediante a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 83.000,00. Argumenta, ademais, que a motocicleta que conduzia quando dos fatos foi danificada, sendo necessário o dispêndio da quantia de R$ 2.560,80 para os reparos devidos, de modo que formula o pedido de ressarcimento também do tal dano material. A inicial foi instruída com documentos. Citado o requerido contestou a ação a fls. 96/114, arguindo preliminar de denunciação da lide à sua seguradora e, no mérito, alegando que seu preposto não deu causa ao acidente, que, ao contrário, se deu por imprudência do autor, que vinha com sua moto em alta velocidade e, por não guardar a distância mínima  necessária em relação ao veículo do réu, acabou atingindo a sua traseira. Diz, assim, que o infortúnio se deu por culpa exclusiva do autor, não havendo nexo de causalidade entre os alegados danos e sua conduta. Afirma que ainda que tenha se dado de tal forma, prestou todo o auxílio e atendimento ao autor, colaborando com seu socorro logo após os fatos. Questiona a ocorrência dos danos morais, impugnando o valor pretendido a título indenizatório, a alegar abusivo. Pugna, ao final, pela improcedência da ação e reconhecimento da litigância de má fé do autor. Vieram documentos aos autos.  Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 142/157. Foi deferida a denunciação da lide a fls. 158 e, citada, a litisdenunciada apresentou resposta a fls. 177/187, reconhecendo a existência do contrato de seguro, destacando a existência de limites de indenização e esclarecendo que não contratada a cobertura para o dano moral puro, pelo que indevida a condenação na verba sucumbencial em caso de procedência. Alega que o acidente somente se deu por culpa exclusiva da vítima, de modo que inviável a responsabilização do réu e, consequentemente, a sua, dada a quebra do nexo de causalidade entre a conduta do preposto da ré e os alegados danos. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da culpa concorrente. Questionou a pretensão de indenização dos danos materiais, afirmando que não comprovado que foram realizados serviços na moto e que o documento juntado pelo autor tão somente se refere a compra de peças. Impugna, ademais, o pedido de indenização dos danos morais, a afirmar que não configurado o prejuízo de tal ordem. Juntou documentos. Houve manifestação sobre a resposta da seguradora a fls. 247 e seguintes. A fls. 259/260 foi deferida a denunciação ofertada pela litisdenunciada e, esta, uma vez citada, apresentou contestação a fls. 291/333, afirmando ser assistente litisconsorcial da denunciada à lide e aceitando a sua intervenção na lide, nos limites e na forma da apólice de resseguro. Alega em preliminar que inépta a inicial e, no mérito, tece considerações acerca da lide secundária e sobre a cobertura securitária, afirmando que necessário que se declare o grau de culpa da segurada em caso de procedência do pedido inicial. Diz que não há cobertura para os danos morais e, quanto ao mérito da lide principal diz que não comprovada a culpa do preposto do réu, tendo sido o autor o causador do acidente. Impugna, no mais, os pedidos de reparação de danos, a dizer que não comprovado o prejuízo. O autor se manifestou também sobre esta resposta, fls. 348 e seguintes. A denunciada à lide requereu a renúncia ao pedido de denunciação da lide pelo resseguro, não tendo a empresa IRB, embora instada, se manifestado sobre o pedido. O feito foi saneado a fls. 373/376, sendo determinada a exclusão, ante o requerimento da denunciada, da assistente litisconsorcial, a empresa de resseguro. Na mesma decisão, ademais, foi afastada a preliminar arguida e defesa a produção de prova testemunha em audiência. Nesta audiência, então, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela ré, reiterando as partes, em debates, as alegações já constantes dos autos. Este o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação deve ser julgada improcedente, a despeito da combatividade do autor. É que não provados os fatos constitutivos de seu direito, na linha do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Com efeito, pretende o autor seja o réu responsabilizado pela prática de ato ilícito, a alegar que se preposto agiu com imprudência na condução de veículo. As provas produzidas nos autos, porém, não dão conta da imprudência imputada à conduta do preposto do Shopping. Ao contrário, dos elementos dos autos indica-se que o causador do evento foi o próprio autor. Assim é que já no boletim de ocorrência elaborado por conta dos fatos se descreveu a dinâmica do acidente apontando-se à imprudência do condutor da moto, o requerente, o qual colidiu contra a parte traseira do caminhão do réu que efetuava manobra pela portaria de carga e descarga na travessa Siemens, fls. 26/27. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Antonio, presencial, ouvida nesta data, que descreveu que conduzia o tal caminhão pela travessa Simis, no lado direito da via que é de duas mãos de direção, e deu o sinal para entrar à esquerda, na portaria do shopping. Disse que quando já tinha iniciado a manobra foi colhido pela moto do autor, que veio do mesmo sentido, atingindo a traseira do caminhão do lado esquerdo, justamente aquele para o qual realizava a manobra, tudo indicando, como afirmado pela testemunha Luiz Fernando, também hoje ouvida, que o autor, na condução da motocicleta, procurou fazer manobra de ultrapassagem do caminhão, acabando por invadir a contra mão de direção, daí justificando-se os locais em que danificados os veículos. Do contexto, inviável outro desfecho à demanda que não o decreto de improcedência. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados por equidade em R$ 2.500,00, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da lei 1060/50. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Expeça-se MLJ em favor do IRB quanto ao valor dos honorários depositados pela denunciada à lide. (Na hipótese de oferecimento de recurso, junte o recorrente, com as custas de preparo  art. 511 do CPC  cálculo circunstanciado do valor fixado na sentença recorrida, corrigida pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do estado de São Paulo, nos termos do § 2º, do art. 4º da lei Estadual nº 11.608/03, para conferência.) remessa/retorno: R$ 29,50  (por volume).  Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, Sérgio Luíz Henriques, escrevente técnico,, digitei e assinei ....................


Autor(a). ______________________________________________________


Adv(a). da parte autora __________________________________________



Rep. Da ré__________________________________________________


Adv(a.) da parte ré ______________________________________________



Denunciado a lide ______________________________________________


Adv(a). do denunciado a lide ______________________________________
