

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0114847-70.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jackeline Amianti e outro
Requerido:BRA Transportes Aéreos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.

Jackeline Amianti e outro, ajuizaram a presente ação de indenização por dano material e moral contra BRA Transporte s Aéreos Ltda. E BSB -TNX Viagens e Turismo Ltda., narrando na Inicial os fatos e postulando ao final a procedência da ação nos moldes requeridos. Deram valor à causa. Juntaram documentos.

Foi designada audiência de conciliação no Setor próprio, sem êxito.

Várias tentativas seguintes no sentido de realizar a audiência de conciliação que finalmente se realizou em 28 de abril de 2010, conforme tero de fls. 99, estando ausentes ambas as requeridas. 

Posteriormente, às fls. 109, certificou-se o decurso do prazo legal para as requeridas apresentarem resposta.

É o relatório.
DECIDO.

Presente, em todos os seus termos a figura da revelia, sem qualquer presença de elementos  modificadores da sua integralidade. Portanto, são os réus revéis de pleno direito e assim, são desnecessárias outras ponderações.

Ante o exposto,  julgo procedente a ação,  nos termos do pedido, ou seja, R$ 21.927,39.

Condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de março de 2011.
