

SENTENÇA

Processo n.º:011.09.114211-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valkiria Aparecida de Almeida
Requerido:Bradesco Administração de Cartões de Crédito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A sentença de fls. 84/86, considerada publicada em 06 de abril de 2010 (fls. 87), transitou em julgado em 16 de abril de 2010, uma sexta-feira. Logo, o prazo de quinze dias para cumprimento voluntário da sentença teve início no dia 19 de abril de 2010, terminando, portanto, em 03 de maio de 2010. Destarte, o pagamento realizado no dia 28 de abril de 2010, comprovado nos autos (fls. 104/106), foi tempestivo, tornando injustificável a multa de 10%, prevista no artigo 475-J do CPC. Aliás, à luz da primeira parte da memória de cálculo de fls. 111, o pagamento foi efetivado no valor correto. Enfim, nada mais resta a ser executado. Por isso, acolho a impugnação de fls. 122/135, reconhecendo o excesso de execução. Em arremate, julgo extinta a execução, apoiado no artigo 794, I, do CPC. No mais, com a transferência do valor bloqueado, expeça-se guia ao executado.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
PRIC
São Paulo, 27 de julho de 2010.
