

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0114429-18.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Vieira de Souza
Requerido:Pedreira Luis Matheus

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


FERNANDO VIEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, também qualificada, visando à condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor a ser apurado por laudo técnico em razão dos prejuízos sofridos em seu imóvel (paredes e laje trincadas, azulejos e pisos estalados e soltos constantemente), pelas constantes explosões de pedra promovidas pela ré, além de danos morais, no valor de R$ 150.000,00, em razão dos transtornos causados pela atividade da requerida.
 
Afirmou, em apertada síntese, ser proprietário e possuidor de um imóvel situado na Rua Macabu, Bairro de Guaianases, nesta Cidade e Comarca, há centenas de metros da pedreira explorada pela requerida. A ré extrai rochas mediante detonação de explosivos potentes, fragmentando a rocha para depois, com enormes caminhões, recolher as pedra em seu benefício. 

Ao longo dos anos, em virtude das constantes explosões de pedra realizadas pela ré, seu imóvel sofreu danos, apresentando rachaduras, além do piso que explode soltando lajotas, com risco de desabamento, causando-lhe prejuízos. 

Asseverou, bem assim, que em razão das reiteradas explosões as paredes estremecem e há um barulho assombroso. Seu imóvel sofreu prejuízos e por isso deve ser indenizado. Asseverou, ainda, que sua família vive com medo de ficar em casa. Não tem sossego e nem tranquilidade em virtude das explosões, fazendo jus à indenização por danos morais. 

Ao final, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, a serem apurados em perícia, e danos morais no valor de R$ 150.000,00. Juntou documentos (fls. 07/12). 

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 23/27), a ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 34/48), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência do pedido, pela ausência dos elementos da responsabilidade civil. Os danos alegados no imóvel do autor não decorreram da atividade da pedreira. Não há culpa e nem nexo causal. O uso de explosivos não causaram os prejuízos alegados. Impugnou os danos, sendo indevida a indenização pleiteada.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 283/314).

As partes especificaram provas (fls. 78/79 e 80/85).



Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 202). 

O feito foi saneado (fls. 512/514), as preliminares foram afastadas, sendo determinada a produção de prova pericial.

O laudo pericial foi juntado às fls. 536/653, manifestando-se apenas a requerida (fls. 665/667). Posteriormente, foram prestados esclarecimentos complementares (fls. 695/699) com a manifestação do autor (fls. 703/705).

O autor apresentou parecer discordante (fls. 671/681).
 
Encerrada a instrução probatória as partes apresentaram alegações finais (fls. 776/783 e 784/791). 
  
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização visando à condenação da requerida ao pagamento de danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença, a título de ressarcimento pelos prejuízos sofridos em seu imóvel em razão das explosões promovidas pela ré, além de danos morais no importe de R$ 150.000,00.


A ação é improcedente. Vejamos:



Sustenta o autor ter sofrido danos materiais (rachaduras e trincas nas paredes, pisos e azulejos soltos com perigo de desabamento) em imóvel de sua posse e propriedade, em razão da atividade desenvolvida pela requerida, consistente em extração de pedras mediante explosões, causando-lhe prejuízos, além de sofrimento e abalo psicológico, falta de tranquilidade e sossego em virtude das citadas explosões.

De outra banda, afirma a requerida que o uso de explosivos no exercício de sua atividade não causou os prejuízos descritos na inicial, rompendo-se o nexo causal. Negou a configuração dos elementos do dever de indenizar (ausência de culpa e nexo causal). Não concorreu de qualquer forma para o evento danoso. A indenização pleiteada é indevida porque não há nexo de causalidade entre os danos alegados (rachaduras e fissuras nas paredes, azulejos e pisos soltos) e as explosões realizadas em razão de sua atividade.

Pois bem.

A controvérsia repousa, assim, na existência de responsabilidade civil da empresa demandada.


Neste particular, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída à ré é objetiva não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a extração de pedras com a utilização de explosivos executada pela requerida e os danos sofridos e alegados pelo autor.


Indisputável, portanto, que as atividades exercidas pela demandada são potencialmente geradoras de riscos a terceiros, o que a torna objetivamente responsável por danos que a eles causar, a teor do que dispõe o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Nesse cenário, repise-se, não tem relevância à configuração da reparação civil a perquirição de culpa ou dolo no suporte físico, quanto à causalidade. Não se apurar a apreciação de culpa, sendo certo que a responsabilidade da demandada somente será excluída diante do rompimento ou da ausência do nexo de causalidade. 

Ora, se a responsabilidade da ré é objetiva, para se eximir de responsabilidade cumpre-lhe fazer prova da existência de alguma das hipóteses excludentes de sua obrigação de indenizar, vale dizer, inexistência do fato, ausência de nexo causal, culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Note-se, bem assim, que tal posicionamento também decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 

Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina:

?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?

No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 

Neste sentido é uníssona a jurisprudência:

0321578-97.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Andrade Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2011 
Data de registro: 31/01/2011 
Outros números: 990103215788 
Ementa: ... PEDREIRA - ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - EXPLOSÕES PROVOCADAS POR PEDREIRA - ATIVIDADE DE RISCO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ( § ÚNICO DO ART. 927 DO CC) - PROVA PERICIAL - ATRIBUIÇÃO DE SUA PRODUÇÃO E CUSTEIO À RÉ - POSSIBILIDADE. Sendo objetiva a responsabilidade do causador do dano, a ele cumpre a prova de alguma das excludentes de sua obrigação de indenizar, o que toma justificável atribuir-lhe o ônus de produzir prova pericial destinada á demonstração do dano e respectivo nexo causai. RECURSO DESPROVIDO


0216909-90.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento Relator(a): Rodrigues da Silva Comarca: São Paulo Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado Data do julgamento: 21/06/2011 Data de registro: 30/06/2011 Outros números: 990102169090 Ementa: ... id="A66"/>são recorrida. 2) Conquanto objetiva a responsabilidade por danos decorrentes de atividade arriscada normalmente desenvolvida por seu causador, não se dispensa a prova, pelo lesado, dos fatos constitutivos de seu arguido direito (danos e nexo etiológico entre ... Ementa: 1) Não se conhece de recurso no ponto que não foi objeto da decisão recorrida. 2) Conquanto objetiva a responsabilidade por danos decorrentes de atividade arriscada normalmente desenvolvida por seu causador, não se dispensa a prova, pelo lesado, dos fatos constitutivos de seu arguido direito (danos e nexo etiológico entre estes e a referida atividade), afastada a necessidade de prova da culpa. 3) Apenas negados pela ré os fatos arguidos pela autora como constitutivos de seu direito, sem a alegação de fato dele impeditivo, modificativo ou extintivo, não se justifica a inversão do ônus probandi em detrimento da requerida. AGRAVO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO

0587620-47.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/04/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 5876204720108260000 
Ementa: ... id="A70"/>são em pedreira Inversão do ônus da prova determinada com fundamento do CDC Inadmissibilidade Ausência de relação de consumo Obrigação reparatória fundamentada no risco da atividade exercida pela agravante, prevista no art. 927, parágrafo único, do CC, que, segundo ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação de indenização por danos oriundos de explosão em pedreira Inversão do ônus da prova determinada com fundamento do CDC Inadmissibilidade Ausência de relação de consumo Obrigação reparatória fundamentada no risco da atividade exercida pela agravante, prevista no art. 927, parágrafo único, do CC, que, segundo a lei, prescinde da prova acerca da culpabilidade (culpa presumida) Ônus da prova que compete à agravante Custos da perícia de sua responsabilidade Determinação nesse sentido mantida Recurso a que se nega provimento. 

0406322-25.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Dimas Rubens Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/02/2011 
Data de registro: 14/02/2011 
Outros números: 990104063221 
Ementa: ... RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. Exploração de pedreira cuja forma pode causar danos a imóveis circunvizinhos. Inexistência de relação de consumo. Atividade que, pela potencial lesividade, impõe à demandada a demonstração de ausência de liame causai entre o exercício daquela e o resultado naturalístico apontado. Dicção do art. 92 7 do Código Civil. Inversão do ônus da prova que se apresenta como inafastável. Recurso desprovido

Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando-se a matéria apresentada como defesa, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pela requerida ou por pessoas contratadas por ela (extração de pedras com utilização de explosivos); b) existência de danos suportados pelo autor (rachaduras e trincas nas paredes) e c) nexo de causalidade entre ambos. 


Em primeiro lugar, urge destacar, que a ação, vale dizer a conduta positiva da requerida, consistente em extração de pedras com utilização de explosivos é fato incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da contestação.

As fotografias juntadas com a inicial (fls. 10/12) e com a perícia técnica (fls. 549/562) comprovam a existência de danos no imóvel do autor. 

A vistoria técnica realizada no imóvel do requerente pelo perito judicial apurou a existência de várias patologias no local, consoante se observa com detalhes no minucioso item IV, 1 ?Das patologias constatadas no local? (fls. 566/568).

Não há dúvidas de que o imóvel do demandante tem fissuras e trincas em algumas paredes; trincas nos vãos das janelas da sala e do acesso à cozinha; nas paredes e no teto do depósito; infiltrações de água; manchas de umidade e deterioração dos revestimentos de parede e teto e outros danos.

No entanto, não resultou comprovado nos autos o nexo de causalidade entre a atividade da requerida e os danos mencionados e apurados pelo perito ?in locu?, o que afasta o dever de indenizar. É o que se depreende da prova técnica produzida nos autos (laudo pericial de fls. 536/652 e os esclarecimentos periciais de fls. 695/699).


Conclui o perito judicial que: (fls. 581/582113)


?as patologias existentes na edificação do autor são decorrentes de diversos fatores inerente à sua construção (imóvel erigido em regime de ?mutirão?, subsolo mole, com elevado nível de lençol freático, falta e/ou perda das características funcionais do sistema de impermeabilização, ausência de vergas e/ou contravergas e falta de manutenção preventiva, sendo que grande parte apresentava aspectos de danos antigos, ou seja, são claramente pré-existentes no imóvel do requerente e certamente não tem relação com as detonações de rochas que ocorrem na pedreira-ré?.

Esclareceu, ainda, o ?expert? ser possível que as detonações de rochas que ocorrem na pedreira contribuam minimamente com o agravamento das patologias constatadas, contudo, ?in verbis? ?é muito remota a possibilidade da utilização de explosivos ter motivado os danos averiguados no imóvel?. (Destaquei e grifei)

O perito também descartou qualquer possibilidade ?da utilização de explosivos ter motivado os danos no imóvel do autor ou causar incômodos que possam ser considerados excessivos aos seus ocupantes?. (Grifei e destaquei)

E mais, pela contundente prova pericial, corroborada pelos esclarecimentos prestados pelo ?expert? às fls. 695/699 ?(...) As avarias constatadas não proporcionam risco de colapso e não oferecem risco aos seus ocupantes?.

Nesse cenário, não havendo prova do nexo de causalidade entre a atividade desempenhada pela demandada e os danos alegados não há o dever de indenizar.


Afastado o nexo, por não provado (artigo 333, I, do CPC), não há que falar em responsabilização da ré, seja por critérios objetivos, pelo risco da atividade (artigo 927, parágrafo único, do CC), seja por cometimento de ato ilícito (artigo 186 e 927, caput, do CC).

De outra banda, vale destacar, que a prova pericial foi realizada de acordo com a técnica aplicável à espécie. O perito apresentou o laudo bem fundamentado. Esclareceu os pontos indicados pelas partes, analisou os documentos juntados e contrariou com propriedade o laudo divergente, sendo certo que as impugnações manifestadas às fls. 703/705 não têm o condão de macular o laudo de fls. 536/652.

Com efeito, a alegação discordante apresentada pelo assistente técnico (fls. 671/684) de que os danos apurados são decorrentes da explosão que ocorreu em 30/07/2007 não merece amparo, porquanto como rechaçado com propriedade pelo perito judicial em seus esclarecimentos prestados ás fls. 697/698, a presente ação, reclamando os danos no imóvel, foi proposta em 26/06/2007 e, portanto, antes da alegada explosão ocorrida em 30/07/2007. 

Como apurado pela prova técnica, repita-se, os danos no imóvel são claramente pré-existentes e não têm relação com as detonações de rochas que ocorrem na pedreira demandada. Sem razão, portanto, o requerente. (Destaquei).


Em verdade, aplica-se na espécie a teoria da causalidade adequada.



A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. Não basta, afirma GISELA SAMPAIO DA CRUZ, ?que um fato seja condição de um evento; é preciso que se trate de uma condição tal que, normal ou regularmente, provoque o mesmo resultado. Este é o chamado juízo de probabilidade, realizado em abstrato e não em concreto, considerando os fatos como efetivamente ocorreram , cujo objetivo é responder se a ação ou omissão do sujeito era, por si só, capaz de provocar normalmente o dano? (O Problema do Nexo Causal na Responsabilidade Civil, ed. Renovar, p. 65).

Também esclarece Carlos Roberto Gonçalves: ?A segunda teoria, a da causalidade adequada, somente considera como causadora do dano a condição por si só apta a produzi-lo. Ocorrendo certo dano, temos de concluir que o fato que o originou era capaz de lhe dar causa. Se tal relação de causa e efeito existe sempre em casos dessa natureza, diz-se que a causa era adequada a produzir o efeito. Se existiu no caso em apreciação somente por força de uma circunstância acidental, diz-se que a causa não era adequada? (Responsabilidade Civil, 10ª ed., Ed. Saraiva, 2008, p. 581).


Logo, de acordo com a teoria da causalidade adequada, as explosões realizadas pela ré não eram, por si só, capazes de causar os danos ao imóvel do autor. Como visto, diversos fatores contribuíram para o prejuízo. Assim, ausente a prova da causalidade e consequentemente a responsabilidade da ré, a pretendida indenização não pode ser concedida. 


Pois certo é que as conclusões contidas no laudo foram manifestamente contrárias ao autor, eis que o perito textualmente negou o nexo etiológico entre os danos verificados na residência do postulante e a atividade da pedreira, nisso incluída a explosão de maior intensidade aludida na petição inicial.

Certo ter o autor apresentado parecer técnico discordante do laudo (fls. 671/681), mas certo também é que a conclusão externada em tal documento não se mostra convincente, como já destacado.

Afinal, a afirmação de liame causal não estava acompanhada por mínima justificativa técnica, tendo o subscritor se baseado exclusivamente na idéia de que, como a casa do autor apresentava trincas, então elas foram provocadas necessariamente pela detonação das pedras.

Contra tal alegação, porém, conspira a particularidade de a edificação ter sido erguida sem acompanhamento técnico (realizada em regime de ?mutirão?), com subsolo mole, com elevado nível de lençol freático, apresentando vários pontos de infiltração pela ausência de impermeabilização, trincas, áreas deterioradas e sem revestimento, ausência de vergas e falta de manutenção preventiva (fls. 697/698).

Ora, por sua própria natureza tais danos não são compatíveis com abalo atribuído à detonação em pedreira, mas com falta de manutenção, como enfatizou o perito.

A isso confirmar, aliás, havia a particularidade de as trincas serem antigas e claramente pré-existentes à explosão denunciada na petição inicial e no parecer divergente.

Diante da prova amealhada não se tem como reputar confirmado o quadro exposto na petição inicial, sendo certamente insuficiente à procedência da ação a notícia de que outras casas do bairro foram danificadas por explosão na pedreira.

Anoto que os fatos constitutivos do direito do autor não foram comprovados pela prova técnica. Pelo contrário, o laudo pericial constatou a ausência de nexo causal entre a atividade desenvolvida pelo requerida e os danos (patologias) constatados no imóvel do requerente, de sorte, a obstar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e morais pleiteados, sendo, medida de regra a improcedência da ação.

Nesse sentido, em situação análoga, envolvendo a mesma demandada, transcrevo as seguintes jurisprudências:

0180622-56.2009.8.26.0100  Apelação
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/08/2011 
Data de registro: 11/08/2011 
Outros números: 1806225620098260100 
Ementa: ... id="A53"/>são do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO DE VIZINHANÇA. Pretensão do autor à indenização por danos materiais e morais supostamente decorrentes de explosões realizadas pela ré em imóvel vizinho. 1. A Teoria da Causalidade Adequada isola a causa que se apresenta com maior probabilidade para gerar o dano. A explosão executada pela ré não era, por si só, capaz de causar os danos ao imóvel do autor, o que afasta a obrigação de indenizar. 2. O perito apurou existir distância significativa entre o imóvel do autor e o da ré. Assim, a explosão realizada pela ré para extração de pedra não seria capaz de causar os danos verificados no imóvel do autor. Sentença de improcedência do pedido mantida. Recurso não provido. 

0197641-75.2009.8.26.0100  ApelaçãoRelator(a): Dyrceu Cintra Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/06/2011 Data de registro: 07/06/2011 Outros números: 01976417520098260100 Ementa: ... decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata estado precário do imóvel e não afirma o nexo de causalidade entre os danos e as atividades da ré. Agravo retido e apelo improvidos. Ementa: Direito de vizinhança. Ação de indenização por danos material e moral. Improcedência na origem. Apelo do autor. Agravo retido. Prova testemunhal desnecessária. Alegação de danos em seu imóvel decorrentes de explosão em pedreira vizinha. Laudo pericial que constata estado precário do imóvel e não afirma o nexo de causalidade entre os danos e as atividades da ré. Agravo retido e apelo improvidos. 

0117985-28.2007.8.26.0007  Apelação 
Relator(a): Arantes Theodoro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/02/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 990102966828 
Ementa: Ação indenizatória. Danos atribuídos à detonação em pedreira. Perícia que nega tal liame etiológico. Improcedência autorizada. Apelação improvida. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, à luz da prova pericial encartada, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade condeno o autor a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
