

SENTENÇA

Processo nº:0114518-59.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Olavo Francisco de Oliveira
Requerido:Marcos Andre Sousa Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,


OLAVO FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou ação em face de MARCOS ANDRE SOUSA BRITO. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais e morais em razão de acidente de veículo ocasionado por ato culposo do primeiro, razão pela qual deve ser integralmente indenizado (fls. 02-14). Juntou procuração e documentos (fls. 15-74).

Regularmente citado (fl. 119), o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que muito embora a dinâmica dos fatos tenha ocorrido de maneira similar à apresentada na inicial, não houve culpa de sua parte, uma vez que sua visão fora ofuscada por raios de sol; bem como, contestou os valores apresentados pelo autor (fls. 125-137). Juntou procuração e documentos (fls. 138-144).

Houve réplica (fls. 150-155).

Saneado o feito (fls. 164-165), foi realizada prova pericial (fls. 255-259) e colheita de prova testemunhal (fls. 287-288).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 391-393; 395-400).

É o relatório.
Decido.


Após regular análise da instrução processual, conclui-se que houve por parte do réu condutor conduta culposa causadora de danos ao autor. Reconhece o réu a dinâmica do acidente narrado pelo autor, bem como, deixa de cumprir seu ônus processual em relação à eventual excludente de responsabilidade alegada. Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a saber, conduta culposa, nexo de causalidade e danos.

Uma vez reconhecida a obrigação de reparar os danos, passa-se a análise dos valores devidos.

A reparação dos danos materiais, contudo, deve ser considerada de acordo com as provas trazidas aos autos. Nesse passo, devem ser indenizadas as despesas demonstradas documentalmente (fls. 31-41; 47-74). 

Os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade do autor, ao qual foram impostos dor psicológica, sofrimento e redução de sua vitalidade. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

Em relação aos lucros cessantes, cumpre destacar que não houve comprovação nos autos quanto à atividade anterior ao acidente e a correspondente renda, de maneira que se pode mensurar o valor das perdas econômicas pela eventual incapacidade laborativa, sendo certo que o ônus probatório destes fatos seria do autor.

Em relação ao eventual desconto dos valores recebidos em sede de DPVAT, cumpre mencionar que se tratam de coberturas distintas cujas origens, finalidades e partes envolvidas não se confundem, razão pela qual incabível compensação. 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de danos materiais comprovados a fls. 31-41; 47-74, devidamente apurados em liquidação de sentença com a devida correção monetária desde cada desembolso e juros de mora desde a citação; bem como, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da presente sentença, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
