

SENTENÇA

Processo nº:0114192-06.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mara de Souza Ribeiro Marques
Requerido:Hospital da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Hospital das Clinicas, Marcel Cerqueira Cesar Machado, Renato Ayroza Cury


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Mara de Souza Ribeiro Marques, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, em face do Hospital da Faculdade de Medicina da USP ? Hospital das Clínicas, Marcel Cerqueira César Machado e Renato Ayrosa Cury. Segundo exposição resumida da peça inicial, em julho de 2004 a autora foi diagnosticada com  um tipo raro de tumor no pâncreas ? insulinoma ? e, por isso, em 09 de agosto de 2004,  foi submetida a cirurgia no Hospital das Clínicas que objetivava a  retirada do tumor,  esclarecendo, também,  que o procedimento cirúrgico foi realizado pelos médicos Renato Ayrosa e Marcel Cerqueira (chefe da equipe), aqui corréus. A cirurgia foi considerada um sucesso pela equipe médica e, embora  estivesse sentindo fortes dores, a autora recebeu alta em 13/08/04. O acompanhamento pós-operatório foi realizado apenas pelo réu Renato e a autora retornou às suas suas atividades laborativas após um mês bem como compareceu às consultas médicas com o réu Renato, acreditando que havia conseguido erradicar a doença. Ocorre que, no final de abril de 2005, a autora voltou a sentir dores e enjoos, ou seja, os meses sintomas experimentados anteriormente à cirurgia.  A consulta com o réu Renato foi realizada no dia 11/05/05 , sendo certo que este e o médico Marcel Cerqueira,também réu, constataram, analisando exames, a existência de um corpo estranho no organismo da autora, afirmando que o corpo estranho deveria ser retirado por meio de nova cirurgia. Diante de tal fato, a autora experimentou sensações horríveis, tais quais  medo, angústia e depressão . Em suma, a autora ficou  em estado de choque. A nova cirurgia foi realizada em 01/06/05, também no Hospital das Clínicas, e, na oportunidade, os médicos identificaram que o objeto estranho era uma gaze, esquecida no corpo na cirurgia anterior. A tal fato a autora sustenta ter havido negligência médica. Foram retirados, então, uma gaze e o abscesso que se formou por conta do esquecimento da gaze. Em razão disso ? esquecimento de gaze que ficou em seu corpo por dez meses,  a autora contraiu uma séria infecção e a autora foi medicada. Ocorre que os remédios prescritos para combater a infecção causaram reação no organismo da autora. Os medicamentos foram trocados. Durante a aplicação dos medicamentos, em 03/06/2005, a autora sofreu choque anafilático com edema de glote e parada respiratória. A autora foi, então, submetida a uma cricotireoidostomia de urgência, feita pelos médicos plantonistas, passando, ainda, por uma traqueostomia com anestesia geral, sendo posteriormente levada à UTI. Ao retornar ao quarto, ficou conectada a um umidificador, e, sem voz, submeteu-se à fisioterapia três vezes ao dia. Afirmou que o médico Marcel fez uma única visita à autora, na qual disse à sua irmã que ele não era o responsável pelos danos causados a paciente, bem como pediu que ela fizesse de conta que não o havia conhecido, postura a qual viola o art. 31 do Código de Ética Médica. Em 11/06, após receber alta, a autora deixou o hospital, profundamente abalada, já que estava com um corte na garganta, sem voz, portando um dreno e uma traqueo. Em 19/07, a autora passou em uma consulta médica e a especialista diagnosticou a impossibilidade de emissão de sons agudos, bem como encontrou uma fibrose na região subglótica, sendo submetida a fonoterapia por três meses. Em 08/11, descobriu que havia uma cicatriz em sua prega vocal e estenose subglótica. Em face de tais acontecimentos, a autora apresentou um grave quadro depressivo, razão pela qual deu início a acompanhamento psicológico. Asseverou que caso a gaze não tivesse sido esquecida em seu corpo, as consequências que se sucederam jamais teriam ocorrido. Aduziu que ainda que os médicos tenham agido culposamente, a responsabilidade dos réus é solidária e objetiva, por conta do disposto no art. 37, §6º da Constituição Federal, nos artigos 14 e 22 da Lei nº 8.078/90 e na Súmula 341 do STF. Relatou que trabalhava como esteticista (autônoma) e que em vista de todo o ocorrido parou de trabalhar, deixando de receber cerca de R$ 1.000,00 por mês. Elencou os danos materiais, morais e estéticos sofridos, colacionou julgados e invocou entendimento doutrinário concernente ao caso em tela. Pugnou pela inversão do ônus da prova e, por fim, a total procedência da demanda, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.777,06, e pelos danos morais e estéticos, no montante mínimo de dois mil salários-mínimos. A inicial foi instruída com procurações e documentos (fls. 44/233 e 240/251).

A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 234).

O Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 258/273). Arguiu, preliminarmente, exceção de incompetência do juízo. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando, em síntese, que a paciente não foi enganada quanto à presença do corpo estranho em seu organismo, sendo certo que todos os procedimentos foram realizados adequadamente e com o seu consentimento. Alegou que a gaze cirúrgica perdida não caracteriza obrigatoriamente negligência, imperícia ou imprudência, em vista do parecer nº 24.793/03 do CRM, sendo que o fato ocorrido é, na verdade, imprevisível. Afirmou que o médico Marcel somente auxiliou a equipe na remoção do insulinoma, sem ter participado da parte final da cirurgia. Considerou inexistente o nexo causal e os danos alegados, restando indevida a indenização pleiteada. Ao final, pugnou pelo ajustamento do valor atribuído à causa.  

A autora juntou documentos às fls. 277/281 e apresentou réplica às fls. 283/291.

Citado, Renato Ayroza Cury apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 295/379). Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da peça inicial e carência da ação. No mérito, advogou pela improcedência do pedido, relatando, em apertada síntese, todo procedimento ocorrido, desde a detecção do tumor no pâncreas da autora. Afirmou que a contagem das gazes utilizadas compete ao instrumentador e ao auxiliar, denominado circulante, sendo certo que estes informaram ao cirurgião, ora contestante, que não havia qualquer pendência quanto ao ato cirúrgico. Ressaltou que a infecção deveu-se à fístula pancreática ? que era previsível e que se buscou combater por meio do uso de dreno ?, e não à presença de compressa de gaze esterilizada e bloqueada pelo organismo. Acrescentou que os antibióticos foram prescritos pelo Dr. Edson Abdalla, sendo que o choque anafilático é uma reação alérgica a um medicamento, que poderia ter ocorrido com qualquer indivíduo. Afastou, assim, a existência de nexo causal e de culpa, bem como dos danos morais, materiais e estéticos alegados, frisando que a segunda cirurgia foi feita na mesma incisão anterior. Colacionou julgados e expôs entendimento doutrinário corroborando sua tese. Subsidiariamente, postulou pela fixação de indenização em patamar mínimo e pela não inversão do ônus da prova. 

A autora manifestou-se em réplica às fls. 384/397 e juntou documentos às fls. 401/420.

Citado, Marcel Cerqueira César Machado apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 441/479). Preliminarmente, alegou inadequação do fundamento jurídico do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, militou contra a procedência da demanda, argumentando, em síntese, que inexiste qualquer relação entre os danos alegados pela autora e a conduta do médico, ora contestante. Afirmou que sua atuação restringiu-se à remoção do tumor, que foi bem sucedida, apesar de se tratar de uma arriscada cirurgia. Asseverou que a gaze não foi a causa da infecção, e, ainda que o fosse, não tem o condão de conferir-lhe a responsabilidade. Impugnou os pedidos formulados pela autora, ressaltando que a segunda intervenção cirúrgica foi realizada pela mesma incisão anterior, não causando qualquer prejuízo estético, sendo que a formação de queloides não é passível de indenização, posto que se trate de uma predisposição da pele. Considerou, ainda, que o choque anafilático teve origem medicamentosa e aduziu que os danos que acometeram a voz da autora são passíveis de correção. Colacionou julgados, entendimento doutrinário e refutou, por fim, o pedido de inversão do ônus da prova e o valor atribuído à causa. 

A autora juntou documentos às fls. 481/499 e manifestou-se em réplica às fls. 501/514.

A preliminar de incompetência do juízo foi acolhida, sendo determinada pelo Juízo a redistribuição do feito a uma das Varas da Fazenda Pública da Capital (fl. 515).

Os autos foram distribuídos a esta 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital. 

Instadas, a autora e os co-réus Marcel Cerqueira e Hospital das Clínicas pugnaram pela produção de prova oral e pericial, as quais foram deferida por ocasião do saneador (fl. 521). O réu Renato Ayrosa quedou-se inerte.

A autora formulou quesitos às fls. 532/5 e o co-réu Marcel o fez às fls. 537/9. O co-réu Renato Ayrosa arrolou testemunhas à fl. 541. O Hospital das Clínicas não se manifestou.

Laudo pericial às fls. 602/618.

Manifestações da autora às fls. 623/8, do co-réu Marcel à fl. 633 e do co-réu Hospital das Clínicas às fls. 639/643.

O co-réu Marcel arrolou testemunhas às fls. 653/4 e a autora às fls. 664/5.

Conforme termo de audiência de fls. 687/8, uma testemunha arrolada pela autora foi ouvida, na qualidade de informante. Outras quatro testemunhas da autora também foram ouvidas, de acordo com o termo de audiência de fls. 702/718. E, finalmente, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo co-réu Marcel, consoante termo de audiência de fls. 726/734. 

A instrução processual foi encerrada.

Memoriais da autora às fls. 741/779; do Hospital das Clínicas às fls. 781/5; de Marcel às fls. 787/794. O co-réu Renato quedou-se inerte.

O co-réu Renato Ayrosa impugnou o valor atribuído à causa em apenso. Ante a inércia da autora, a impugnação foi acolhida, restando fixado o valor da causa em R$ 704.777,06.



É o breve relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação de responsabilidade civil.

Acerca do tema, - responsabilidade dos médicos ? o mestre Rui Stoco Tratado de responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 8a edição, pags 620 e seguintes, observa que:

"A tentativa ou exercício da cura remonta a período longínquo, no início da civilização. O instinto de sobrevivência levou a pessoa humana, porque dotada de inteligência e tirocínio, a buscar lenitivo para os males que sempre os acometeu e afligiu e para os anseios legítimos de lograr sobrevida e longevidade.
Constituía uma prática empírica e rudimentar através da técnica "tentativa/erro ? tentativa/acerto".
Era, portanto, experimental. 
(...)
Na Grécia Antiga tivemos Hipócrates como a figura mais expressiva da área médica, nascido na Ilha de Cós ( mar Egeu), em 460 ou 450 a.C., segundo o biógrafo Sorano de Éfeso.
(...)
O juramento que Hipócrates redigiu , invocado até hoje por sua total pertinência, ressalta a dedicação ao paciente , a boa prática da medicina e a busca incessante do conhecimento...
(...)
Atualmente, em nosso direito positivo, a responsabilidade civil do médico está estabelecida como responsabilidade por ato próprio, de natureza contratual, com previsão expressa no artigo 951 do CC, cujo texto é tímido e insuficiente, com perda de substância se comparado com o preceito do art. 1545 do CC/16, agora revogado.
Mas impõe-se não deslembrar da advertência de Sérgio Cavalieri Filho quando expõe: " Hoje a responsabilidade médica/hospitalar deve ser examinada por dois ângulos distintos. Em primeiro lugar, a responsabilidade decorrente da prestação de serviço direta e pessoalmente pelo médico como profissional liberal. Em segundo lugar, a responsabilidade médica decorrente da prestação de serviços médicos de forma empresarial, incluídos aí hospitais, clínicas , casas de saúde, bancos de sangue, laboratórios médicos etc" (...)

No que toca à relação médico/paciente, observa o citado mestre Rui Stoco:

"Na passagem do século XIX  para o século XX o médico era visto como profissional cujo título garantia a onisciência ? médico da família, amigo e conselheiro ? figura de uma relação social que não admita dúvida sobre a qualidade de seus serviços e, menos ainda, a litigância sobre eles.
(...)
Atualmente, conforme correta observação de Ruy Rosado de Aguiar Jr, "as circunstâncias estão mudadas. As relações sociais se massificaram, distanciando o médico de seu paciente. A própria denominação dos sujeitos da relação foi alterada, passando para o usuário e prestador de serviços, tudo visto sob a ótica de uma sociedade de consumo, cada vez mais consciente de seus direitos, reais ou fictícios, e mais exigente quanto aos resultados.
E mais, o considerável avanço científico , a extrema especialização em áreas estanques, a ponto dessa exarcebação do conhecimento localizado conduzir à especialização dentro da própria especialidade ...., o desenvolvimento de técnicas médicas novas, a dependência  de exames cada vez mais sofisticados e em maior quantidade, a globalização das descobertas e das drogas desenvolvidas, aumentando os recursos à disposição desses profissionais, fizeram aumentar a possibilidade de ação, no afã da cura, e, mais, criou-se a indústria de exames prévios, sem os quais o médico não faz nada e nada prescreve. Todas as pessoas ( médicos e pacientes) são dependentes de laboratórios com a moderna designação de "medicina diagnóstica" .
Aliás, o notável dramaturgo britânico Bernard Shaw, em tom de crítica, dizia que o especialista sabe cada vez mais sobre menos, até saber tudo sobre nada , enquanto o generalista sabe cada vez menos sobre mais, até saber nada sobre tudo"
E, como competência e a eficácia do resultado ( embora se cuide , como regra, de uma obrigação de meios ) é o que caracteriza a medicina moderna, exacerbou-se grandemente a suspeita  e a prevenção do paciente para com o médico , com o qual passou a ter uma relação episódica, rápida, pontual, e desprovida de uma maior interação e empatia entre eles, até porque também o médico não dispensa a mesma atenção que antes concedia  aos seus pacientes, limitando-se a diagnosticar e prescrever.
O automatismo no atendimento aos pacientes e a imposição do sistema público de saúde ou das grandes e modernas clínicas  e hospitais particulares, conveniados ou credenciados por planos de saúde , nos quais a dinâmica de atendimento com horários  fixos de plantão e rígida repartição de tempo nos atendimentos, impuseram o partilhamento  na atenção aos pacientes e conduziram ao absurdo  de o médico já não mais saber quem está atendendo e sequer o seu nome". 
  
  
Transcritos os ensinamentos supra ? que serão essenciais ao desenvolvimento do caso em testilha ? passo ao julgamento.

E, consoante se observa da peça inicial, a pretensão da autora está amparada nos seguintes argumentos: a) inexistência de relação  médico -paciente, pois em várias passagens, a autora reclama da conduta do réu Marcel, que sequer passou visita à autora, embora tenha participado da cirurgia para extirpação do tumor no pâncreas; b) negligência da equipe médica, pois material ? gaze ? foi esquecida em seu corpo e , por conta disso, houve sucessão de acontecimentos infelizes: a autora apresentou infecção, foi novamente operada , sofreu choque anafilático e, por fim, perdeu a voz; c) sofrimento moral intenso em face aos acontecimentos narrados; d) prejuízos materiais que também devem ser recompostos; e) dano estético.

A partir das teses iniciais, relaciono os documentos que acompanham a exordial, a saber:

O prontuário médico da autora ? cuja cópia acompanha a peça inicial ? confirma as duas intervenções cirúrgicas havidas, com interregno de quase um ano entre elas. Aliás, o material estranho no corpo da autora foi revelado em 23 de maio de 2005, em exame de imagem realizado ( fl. 71).

O resumo clínico de alta médica ? documento que segue à fl. 80 e verso ? consigna o réu Marcel Cerqueira de C. Machado como responsável pela equipe médica que atendeu a autora. Ali, consta que a autora foi submetida a procedimento para retirada de CE ( corpo estranho) mais drenagem de abscesso ; a procedimento de cricotireoidostomia  e traqueostomia. No mesmo documento, há clara  indicação de  que a autora sofreu choque anafilático após uso do medicamento Omeprazol.

Os procedimentos de cricotireoidostomia e traqueostomia deixaram sequelas. Para tanto, basta atentar para o relatório fonoaudiológico que segue à fl. 145.

O relatório psicológico (fl. 146) aponta sofrimento emocional da autora, consignando que esta apresenta baixa-estima , principalmente em decorrência da dificuldade de se fazer entender , pois a fala é prejudicada.

As fotografias acostadas a partir de fls. 191 evidenciam cicatrizes ? no abdômem e garganta.

A partir da defesa do réu Renato ? fls. 295/341 ? e cujos argumentos principais constam, de forma resumida,  do quinto parágrafo desta decisão, pertinente as seguintes observações:

A autora, de fato, era portadora de tumor raro , localizado no pâncreas. Entretanto, não é objeto da lide a cura deste tumor, que foi extirpado na primeira cirurgia e nem a terapia empregada pelo profissional médico. Aliás, nem poderia sê-lo, na medida em que já assentado nesta sentença , ao citar o mestre Rui Stoco, a obrigação médica é de meio e não de resultado, de modo que do profissional médico não se pode exigir a cura, mas sim a adoção dos procedimentos necessários e adequados para o quadro apresentado pelo paciente que está a atender.

Deste modo, o diagnóstico recebido pela autora ? tumor ? não é objeto da demanda. 

Também irrelevante a circunstância de a autora, no caso, ter sido atendida através de convênio saúde, SUS ou de forma particular. Constitui fato incontroverso nos autos que os réus aqui indicados aceitaram a autora como paciente. E, se assim é, sequer há possibilidade de cogitar-se que a autora, teria, caso internada em hospital particular e efetuando pagamento de honorários mais elevados, acesso a atendimento mais atencioso por parte da equipe médica que presta serviços junto ao Hospital-réu.

Paciente é paciente, esteja internado em hospital público ou particular.

Digo isso porque a impressão que se tem a partir da leitura da defesa dos réus Renato e Marcel  é de que houve deferência por parte dos requeridos médicos em prestar atendimento à autora. Não. 

Os réus, laborando em um dos mais renomados hospitais do País ( Hospital das Clínicas ) referência em muitas especialidades, cumpriam apenas seu mister . E, se assim é,  deveriam tê-lo feito a contento.

   Entretanto, o cumprimento da obrigação médica, no caso, se deu de forma  muito falha. 

Em primeiro, pela absoluta falta de relacionamento com a paciente. Os médicos não foram , em absoluto,  acessíveis à autora.  Isso é facilmente constatado ao prestar atenção à observação constante da inicial e que não foi contrariada em defesa: A autora sequer conheceu o réu Marcel, que participou da  primeira cirurgia e especialmente convocado para o ato mais importante, ou seja, a retirada do tumor. 

O atendimento se deu de forma fracionada e assim seguiu na cirurgia e no pós-operatório. A setorização e fragmentação do atendimento médico , lastimável, diga-se, somente confirma a falta de interação médicos ?paciente.

Tomo isso como absurdo. O profissional que participa de cirurgia de grande porte, em paciente portador de enfermidade grave e de prognóstico complicado, como no caso em tela, sequer honrou seu diploma, na medida em que é dos autos que Marcel retirou-se da sala de cirurgia logo após a retirada do tumor ? mas antes de sua conclusão,  deixando de passar em visita a paciente, de apresentar-se e informar o que fez, como fez e quais o prognóstico a partir de então. 

Isso era o esperado de todos os profissionais médicos que participaram da cirurgia da autora, mas não foi o que aconteceu. 

A dificuldade do relacionamento médico/paciente é problema da atualidade,  como bem observado pelo mestre Ruy Rosado e que é reclamado pela autora em sua inicial. 

Contatada a primeira falha médica ? por flagrante negligência ? temos a segunda: A imprudência: A gaze foi esquecida no corpo da autora. Tal fato não é corriqueiro, esperado ou passível de ser tolerado. Constitui evento de suma importância e que revela descuido grave dos profissionais que atendiam à autora na cirurgia. Para as cirurgias de grande porte, temos a ponderar que, no caso em análise, encontrava-se  a autora  em hospital de ponta, atendida por equipe de renome e experiente. A alegação de que o procedimento não é fácil não obra em favor dos médicos réus, pois, para isso os muitos anos de estudo.

Prossigo.

Se, de um lado, não se poderia cogitar de cura para a enfermidade que acometia a autora, de outro, perfeitamente pertinente e plausível que se cobre por procedimento cuidadoso, sem esquecimentos de materiais no corpo do paciente.

O esquecimento da gaze é fato. Comprovado, ademais, em exames e que teve por consequência a segunda cirurgia e seu desfecho desastroso. Há, pois, nexo causal.

Rejeito, aqui, a tese do réu Renato  de que o problema poderia ter outra origem. Não. Há provas de que havia corpo estranho e para isso a segunda cirurgia foi realizada. 

Também afasto a tese de que a gaze  é estéril e não causa nenhum problema ao organismo.

Para tanto, basta observar a conclusão do laudo pericial médico  cujo item pertinente ao tema ( fl. 614), transcrevo abaixo:

"A presença do corpo estranho na região perivesicular promoveu a formação de cápsula fibrosa, bloqueando o processo inflamatório local gerado pelo mesmo. A própria inflamação regional desencadeada comprometeu  secundariamente estruturas circunvizinhas, promovendo a formação de fístula pancreática . O acúmulo de secreção orgânica , de microfragmentos de tecido locais , leucócitos e outros componentes do sangue e do plasma, além das bactérias da flora endógena encontrada, levou à formação de um abscesso. A coleção foi explorada, retirando-se o referido corpo estranho , e drenada, devidamente".

Além do laudo pericial, as testemunhas arroladas pelos réus , declararam, em audiência, que o esquecimento de gaze no corpo de paciente poderia causar abscesso, com quadro clássico de febres e dores, tal qual apresentado pela autora.

A falha ? esquecimento da gaze ? causou sofrimento moral intenso. Por conta dela, a autora foi novamente submetida a procedimento cirúrgico, o qual, infelizmente, teve desfecho desastroso, com direito à choque anafilático , traqueostomia e comprometimento da fala.

 Provado, pois, o nexo causal. Ora, não fosse a negligência imputada aos médicos que participaram da primeira cirurgia, a autora não teria sofrido com infecção nem tampouco teria sido obrigada  a novo procedimento cirúrgico para reparar os erros havidos quando do primeiro procedimento.

Insta acrescentar, ainda, quanto à defesa do réu Marcel (fls. 444/465) que era imperioso que o ilustre médico fosse acessível à sua paciente, aqui autora ( o que não ocorreu) e que a expertise empregada para livrar a autora da grave enfermidade que lhe acometia não afasta a negligência havida, consubstanciada no esquecimento da gaze no corpo da paciente. Marcel, enquanto cirurgião e responsável pela remoção do tumor, era, por isso, também responsável pela conclusão de toda a cirurgia, não lhe sendo dado o direito de retirar-se após concluir sua parte, menos, ainda, de tentar eximir-se da falha, justamente porque não estava mais em sala.  Ainda que não intencional, a falha é de ser imputada aos dois médicos responsáveis pela cirurgia.

A tese de Marcel, de que somente era responsável pela remoção do tumor e nada mais, não vinga. A um, em razão de tudo o que foi aqui exposto, salientando que tal informação apenas corrobora a já mencionada falta de relacionamento travado com a paciente e que reputo essencial. A dois, porque o cirurgião é responsável pelo procedimento todo e  não apenas pela execução de parte dela. O uso da gaze é inerente ao ato cirúrgico. De rigor que todos, supervisionados pelos cirurgiões destacados para o ato, atentem para a contagem das compressas, justamente para que nenhuma seja esquecida no corpo de paciente, afastando, assim, as consequências funestas e que foram sentidas pela autora.

De certo que o esquecimento da gaze poderia não ter dado problema algum. Pois é. Mas no caso concreto houve problema e sério.  Por conta da negligência médica , a autora passou a sentir fortes dores, formou-se abscesso e houve necessidade de novo procedimento para retirada do corpo estranho ( gaze) , do abscesso formado. E mais: tomou antibióticos, ficou internada, sofreu choque anafilático , passou por procedimentos de traqueostomia e , ao final,  ainda teve a fala comprometida. Ou seja, uma sucessão de desastres ,  tudo por conta da gaze esquecida . 

Desta feita, entendo possível e pertinente a responsabilização dos dois réus em razão os males que causaram à autora, ainda que, como já salientando, de modo não intencional.

O recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datado de 26 de julho de 2012, Relator Desembargador José Percival Nogueira Jr, Apelação Cível n.0002066-97.2006.8.26.0274, corrobora atese abrigada na sentença, eis que reconheceu responsabilidade civil de médico em caso análogo, nos seguintes termos:

"Consta dos autos que foi submetida a procedimento para tratamento de hérnia discal lombar sob os cuidados médicos do correu Alichandre, na qual foi alcançado o resultado desejado. Não obstante, decorrido certo período de tempo, voltou a sentir fortes dores e foi submetida a uma nova cirurgia para drenagem de abcesso criado no local, quando se constatou a presença de pedaços de gaze cirúrgica em estado de decomposição. Alude a perda da capacidade laborativa em razão das lesões sofridas e complicações experimentadas.
(...)
Logo, cuidando-se de hipótese de achado cirúrgico no local onde foi realizada a primeira cirurgia, não há como deixar de relacionar as consequências experimentadas àquele ato, estabelecida que restou a ligação inconteste com o procedimento realizado sob cuidados do correu Alichandre . Evidenciado, pois, o nexo causal e a responsabilidade deste.
É fato inarredável que em decorrência do acontecido, a autora experimentou dor intensa e precisou se submeter a outro procedimento cirúrgico, enfrentou difícil tratamento para extirpar o mal que a acometeu. Inarredável os danos e constrangimentos a que foi exposta por causa do corpo estranho esquecido nas suas entranhas.
Ainda que correta e adequada a técnica terapêutica empregada no enfrentamento do problema de hérnia discal, a atuação médica restou comprometida em razão da negligência constatada.
     É cediço, como consta da literatura médica citada em diversos julgados com matéria análoga à aqui debatida , que ao final de todo procedimento é de ser procedida rigorosa contagem das compressas, como método utilizado para evitar a ocorrência de problema como o aqui retratado, haja vista  a grande probabilidade de o material mascarar-se quando embebido em sangue.
Certo, ainda, que é responsabilidade exclusiva do cirurgião dirigir, inspecionar e fiscalizar a atuação de todos os demais participantes do ato cirúrgico.
Em sendo assim, não obstante a solução do problema antes apresentado e, malgrado o emprego de técnica adequada, o esquecimento de compressa cirúrgica na região operada constitui falta de prudência a caracterizar negligência, cuja responsabilidade pela falha, mesmo que não intencional , deve ser atribuída ao cirurgião.
Caracterizado restou o nexo causal entre a conduta e os danos causados pelo infortúnio verificado. Por consequência, os danos experimentados em decorrência de todo o complexo sistematológico traumático com sintomas dolorosos resultantes do processo inflamatório e suas complicações, que inegavelmente interferiram na rotina e âmbito  psicológico da paciente, geram o dever de indenizar.
Consigne-se que a responsabilidade civil na área médica não reclama dolo, mas a simples voluntariedade de conduta contrastante com as normas impostas pela prudência ou perícia comuns".

Pertinente a responsabilização do Hospital-réu, na medida em que os fatos ocorreram no interior do Hospital, enquanto a autora ali esteve internada, sendo atendida por prepostos do nosocômio. Para tanto, basta atentar para o documento de fl. 73 ? termo de responsabilidade para pacientes maiores de idade ? que destaca , no §2º do artigo 1º, item II, sobre o Corpo Clínico responsável pela assistência integral ao paciente.

Depreende-se daí que os profissionais que atenderam a autora estavam inseridos no corpo clínico mencionado no termo de responsabilidade, devendo, portanto, ser considerados prepostos do nosocômio.

E, se assim é, de rigor a responsabilização do hospital ?réu.

No mesmo sentido, o julgado citado, que, ao tratar da responsabilidade solidária do hospital, asseverou que:

?Com efeito, sedimentado o entendimento que, se o profissional atua na qualidade de preposto do estabelecimento hospital, induvidosamente responde a instituição.?

E, ainda, a declaração de voto divergente ( do mesmo julgado), da lavra do Desembargador Francisco Loureiro:

?Como diz Ruy Rosado de Aguiar Junior, ? o hospital responde pelos atos médicos dos profissionais que o administram ( diretores, supervisores, etc) e dos médicos que sejam seus empregados. Não responde quando o médico simplesmente utiliza as instalações do hospital para a internação e tratamentos dos pacientes. Em relação aos médicos que integram o quadro clínico da instituição, não sendo assalariados, é preciso distinguir: se o paciente procurou o hospital e ali foi atendido por integrante do corpo clínico , ainda que não empregado, responde o hospital pelo ato culposo do médico, em solidariedade com este; se o doente procura o médico e este o encaminha à baixa no hospital, o contrato é com o médico e o hospital não responde pela culpa deste, embora de seu quadro, mas apenas pela má prestação dos serviços hospitalares que lhe são afetos? ( responsabilidade civil do médico ? RT 718/83)
(...)
A Santa Casa falhou no seu propósito, por um motivo: o conceito de preposição encontra-se hoje bastante alargado pela jurisprudência na área de saúde, a fim de incidir sobre situações fáticas em que, a rigor, é difícil entrever a existência de subordinação ou poder de direção do modo tradicional. Existem diversos julgados no sentido de que o médico que integra o quadro clínico de um hospital e a pessoa física ou jurídica que mantém o estabelecimento de saúde são, respectivamente,  preposto e preponente, independentemente de vínculo empregatício ...? 

Fixada a responsabilidade solidária dos réus, passo à fixação do montante da indenização.

A título de danos materiais, arcarão os réus, de forma solidária, com o ressarcimento das despesas comprovadamente havidas e que constam de fls. 159,160,163,176,177,178,179,180,181,182,183,184,185,186,187 e que totalizam a importância de R$ 4.778,89, atualizadas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescida de juros de mora, nos termos da lei.

A título de danos morais, o arbitramento de indenização impõe algumas observações.

Inicialmente, de bom alvitre ter-se em vista que a indenização a ser fixada deve levar em consideração o fato e sua gravidade. Neste quesito, atemos que o esquecimento da gaze não constituiu falta de menor importância. Ao revés. Foi causador de verdadeira tragédia na vida da autora. A negligência quanto a ato tão simples que é a supervisão das gazes utilizadas na cirurgia de grande porte ? onde o risco de esquecimento é grande ? acarretou verdadeiro tumulto na vida da autora, eis que impôs sofrimento de dores, nova internação, nova cirurgia , com todos os complicadores já narrados. À vista disso, fixo indenização por danos morais ? que abarca aqui, o dano estético, em razão das profundas cicatrizes havidas ? no abdômen e garganta , esta última para corrigir a falha da primeira cirurgia ? em R$ 186.600,00. Referido montante deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora na forma da lei. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização à autora nos seguintes termos: A título de danos materiais, arcarão os réus com o pagamento da quantia de R$ 4.778,89, a ser corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora, estes a contar da citação. A título de danos morais ? abarcando, aqui, os danos estéticos ? fixo indenização no valor de R$ 186.600,00, a ser paga pelos réus, também de forma solidária. Referido montante deverá ser atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, à razão de 0.5% ao mês a contar da citação. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido ( somente quanto ao montante postulado), os réus responderão pelas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20§4º do CPC, em R$ 5.000,00 .

Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.



PRIC.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito


Em, 27 de agosto de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
