

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi


Processo:011.08.114999-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Oscar de Freitas
Requerido:Genova Distribuidora de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.
ALVARO OSCAR DE FREITAS ajuizou a presente ação de indenização em face de GENOVA VEÍCULOS e FIAT AUTOMÓVEIS S/A. alegando em síntese que adquiriu um veículo Palio Weekend novo e que este apresentou defeitos constantes dentro do período de garantia que não foram solucionados. O veículo foi entregue na oficina da concessionária e lá permaneceu. Ingressou com ação de resolução da venda e compra em que também obteve sentença para devolução do dinheiro. Estaria recebendo multas em sua residência aplicadas pela condução irregular do veículo. Os impostos, as multas e licenciamentos não estariam sendo pagos, lançando seu nome em rol de maus pagadores. Sofrera dano moral. Pediu bloqueio administrativo do RENAVAM, abstenção de uso sob pena de multa, determinação ao DETRAN para não anotar mais nenhuma infração ao seu nome, condenação dos réus ao pagamento dos licenciamentos, IPVA e imposição ao responsável dos pontos em carteira de motorista. 
Concedida antecipação de tutela para indicação do responsável para responder pelos pontos em CNH, a ré FIAT agravou e não obteve efeito suspensivo da decisão.
Contestou GENOVA dizendo que o requerente não manifestou interesse na transferência administrativo e quando notificada, o prazo para indicação do responsável perante o DETRAN já havia expirado. O requerente pretenderia manter o veículo em seu nome e ainda receber por ele. Os danos não haveriam sido individualizados, sendo o pedido genérico. Não haveria dano material. O IPVA não fora pago desde 2003. Não haveria prova dos pagamentos que pudessem permitir o ressarcimento. Os danos morais não estariam comprovados. Não foram aplicados pontos na carteira de motorista do autor. A questão seria irrelevante, configurando mero dissabor não indenizável. Se não tratou de comunicar os órgãos competentes, é responsável pela continuação do registro em seu nome. A pretensão seria exagerada.
Contestou a FIAT dizendo que a inicial seria inepta porque todos os fatos narrados são atribuídos à co ré e não à montadora de veículos. A conclusão seria ilógica. A questão do IPVA e licenciamento não teria ligação com a causa de pedir. A ré seria parte ilegítima e sequer tomara conhecimento de mau uso do veículo. No mérito o pedido seria improcedente por ausência de relação jurídica entre as partes. O conserto fora realizado pela co requerida por cuja guarda do veículo era a única responsável. Dela seria a responsabilidade objetiva. Não estariam presentes os requisitos da responsabilidade civil, não haveria dano moral e a pretensão seria exagerada.
Replicou o demandante dizendo que a indicação do funcionário responsável pelas multas comprovaria a responsabilidade da co ré Genova, que haveria intempestividade na apresentação de defesa. O dano material estaria comprovado porque está ainda registrado em seu nome o veículo, pendendo dívidas de R$ 13.003,62 perante a Fazenda do Estado. O uso desautorizado e o risco do uso por si configurariam dano moral, além das multas.
O recurso de agravo foi improvido e vieram os autos em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. A requerente esclareceu de forma clara o requerimento em face de ambas as rés. O pedido é concludente e amparado na responsabilidade de todo e qualquer integrante da cadeia de consumo (arts. 1º e 3º da Lei 8078/90), a qual se aplica inclusive ao fabricante. O reparo era de incumbência da concessionária, mas quem fabricou o veículo responde solidariamente por vícios do produto (defeitos em geral). A montadora é a responsável pela escolha de suas concessionárias e responde pela culpa in eligendo na escolha de seus prepostos, representantes ou concessionários. O defeito mecânico (imputado à fabricante) foi o motivo da recusa do veículo e fato antecedente que deu causa e conseqüência aos demais prejuízos experimentados.
As multas são objeto de insatisfação do requerente que tem razão em reclamar delas. Se o carro estava em discussão na Justiça, não deveria ter franqueado o uso para funcionários ou qualquer outra pessoa. Enquanto não definida em definitivo a propriedade sobre o bem, se mostra ilegítimo o uso constatado. 
Entretanto, é sintomático que o requerente venha apenas preocupar-se com o dinheiro que acredita ter direito a receber. Não se mostrou disposto, apesar de obter ganho de causa noutro processo para receber devolução do preço integral, em viabilizar a transferência do carro para o nome das rés ou de quem estas indicassem. 
Quer receber o carro e ainda obrigar os réus a pagar a quantia equivalente a multas e impostos em aberto. E sequer as pagou com antecedência. Busca receber crédito que pertence à Fazenda Pública sem que tivesse honrado as respectivas obrigações tributárias e penalidades administrativas pecuniárias. Por isso, tal pretensão fica desacolhida. Não é possível receber crédito alheio devido ao Estado sem prova de recolhimento. Aqui é incontroverso que isso não ocorreu.
Se os réus não pagam as dívidas tributárias que pesam sobre o carro, este será perdido porque o seu valor pecuniário será corroído pelas dívidas que sobre ele pesam.
Que entre então com pedido para obrigar os réus a transferir o carro para seu nome ou para quem indicarem e ainda para que paguem os tributos que recaem sobre o nome do requerente. Aqui pediu apenas ressarcimento dos danos para si e como já dito, não receberá porque antes não pagou.
Na parte do pedido em que pede o bloqueio administrativo do RENAVAM, o pedido é acolhido porque diante da dúvida jurídica que paira sobre o caso a autoridade do órgão de trânsito não estaria obrigada a proceder ao bloqueio administrativamente ou mesmo sem ordem judicial.
Essa providência tem por finalidade também constituir prova de que o automóvel não está mais em poder do requerente, como de fato não está desde outubro de 2002.
O requerente tem direito de ver transferidas as pontuações por infrações de trânsito para quem as cometeu desde então e é dever da ré Gênova, depositária do carro enquanto não solucionada a questão, indicar o infrator para que assuma a responsabilidade perante o DETRAN.
Não será expedida nenhuma ordem ao DETRAN para que se abstenha de lançar dívidas em multas em nome do autor. Querendo que busque compelir os réus à transferência pelos meios legais e que se defenda perante a Fazenda Pública ou Justiça das cobranças que entender descabidas. Isso já poderia ter sido resolvido agora, se tivesse sido objeto do pedido.
Por fim, não reconheço direito a indenização por dano moral, reputando o autor co responsável pelos dissabores pelos quais vem passando. Quedou-se inerte em buscar a transferência por meios amigáveis ou judiciais e fica somando as dívidas que se acumulam como se tivesse direito a receber para si os haveres da Fazenda Pública. Se já devolveu o carro e o Judiciário reconheceu o desfazimento do negócio concedendo devolução do preço, nada tem a reclamar. O peculiar raciocínio de que mesmo com o desfazimento do negócio, as dívidas do carro poderiam ser consideradas fonte de ganhos para o autor conduziria a enriquecimento sem causa.
Quem se presta a manter-se com o carro em seu nome, apesar de tudo isso e não age visando por fim ao problema é co responsável pela situação e não merece receber indenização. Cupidez e culpa por omissão também pesam sobre os seus ombros dando causa aos fatos.
A esta altura não se pode mais conceder impedimento ao uso do carro, pois como mencionado, o negócio foi desfeito e o carro devolvido.
Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido para determinar em definitivo as rés a procederem à identificação, indicação e transferência dos pontos em carteira nacional de habilitação para o nome do infrator por todo o período em que o carro estiver em sua posse ou detenção e registrado em nome do requerente, sob pena de multa pecuniária (art. 461, CPC) de cinco vezes o valor da multa sem desconto para cada infração que a pontuação cair na CNH do autor.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2010.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
