

SENTENÇA

Processo nº:0114830-63.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Avelino Pereira Covelo
Requerido:Carlos Alberto Amancio de Medeiros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC. 



Trata-se de ação de conhecimento postulada por AVELINO PEREIRA COVELO contra CARLOS ALBERTO AMANCIO DE MEDEIROS e LUCIANA PALERMO DE ANDRADE, visando a condenação dos réus ao pagamento dos valores corporificados em notas promissórias, por força de venda de parcela de fundo de comércio aos réus.
Citados, os réus contestaram o pedido, alegando, em síntese, que já transferiram o fundo de comércio a terceiros, de modo que é este o responsável pelos pagamentos devidos ao autor.

É o relatório.

D E C I D O.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Rejeita-se o pedido de denunciação da lide, visto que a presente ação funda-se no direito do autor advindo das notas promissórias sacadas pelo réu e avalizadas pela ré e não no contrato de venda do fundo de comércio.
Assim, é forçoso dizer que impossível se faz, na hipótese presente, desprezar os princípios do direito cambiário, dentre os quais se destacam os da carturalidade e literalidade: o primeiro prescreve que o direito de crédito corporifica-se no próprio instrumento, de modo que para que o credor de um título de crédito exerça os direitos por ele representados é indispensável que se encontre na posse do documento; o segundo prescreve, de acordo com a doutrina, que não terão eficácia para as relações jurídico-cambiais aqueles atos jurídicos não instrumentalizados pela própria cártula a que se referem. O que não se encontra expressamente consignado no título de crédito não produz consequência na disciplina das relações jurídico-cambiais. (Fábio Ulhoa Coelho. Manual de Direito Comercial. Saraiva, 4 ed., 1993, p. 207-208).
Assim sendo, fica o pedido de denunciação da lide rejeitado, na medida em que não se pode neste processo, cuja pretensão se funda no direito cambiário, alargar o âmbito desta lide, criando lide paralela entre denunciantes e denunciados.
No mérito, o pedido formulado é procedente.
Isso porque, não opouseram os réus fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito demandado, ônus esse que lhes incumbia, há de suportar as conseqüências da própria conduta, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Assim, e por se tratar de ônus processual ? não dever, frise-se ? deve a parte sobre o que ele (ônus) recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento (ônus), às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente ? processual no caso ? é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:
?A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a surgir dano jurídico em relação ao interesse em jogo bno processo. Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem?. (ob. Citação., p. 71-72).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para CONDENAR os réus ao pagamento de R$ 26.462,97, atualizados pela correção monetária mais juros de mora de 1% ao mês, a partir do inadimplemento, por se tratar de dívida de dinheiro. CONDENO ainda os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, sobretudo honorários de advogado que fixo no valor de 10% do atribuído à causa. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
