

SENTENÇA 

Processo:002.09.114051-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Arnaldo Duarte Gonçalves Junior
Requerido:Esdras Mendes da Costa e outro

VISTOS.


Na petição inicial, o autor afirmou haver ajustado com o réu ESDRAS, em 14.12.2006, a aquisição de suprimentos pelo preço total de R$ 5.000,00  pago mediante 05 cheques de igual valor (R$ 1.000,00). Como não houve entrega da mercadoria, os cheques tiveram os pagamentos sustados. Porém, três cheques tinham sido protestados. Ao final, o autor deduziu pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos cumulado com cancelamento dos protestos e indenização por danos morais.


Houve concessão de tutela de urgência (fls. 58/59).


O réu ESDRAS foi citado por edital, sendo-lhe nomeada curadora que ofertou contestação por negativa geral (fls. 81).


Por determinação judicial, a beneficiária do cheque ALINE HARDER foi incluída no pólo passivo da demanda (fls. 82)  e ofertou  contestação (fls. 91/94), na qual, em síntese, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que recebeu os títulos do irmão por conta de uma dívida, a ele retornando-os por endosso. E não foi ela quem remeteu os títulos para protesto.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ré ALINE tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do título. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência aos títulos levados a protesto  nos quais a ré constava como beneficiária. 


No mérito, a ação é procedente. 



Afirmado pelo autor que os cheques representativos do preço ajustado entre as partes eram inexigíveis, porque não entregue a mercadoria negociada, cabia ao réu ESDRAS fazer prova do cumprimento de sua obrigação. 


Ou seja, os cheques somente seriam exigíveis, se demonstrado que o réu ESDRAS havia cumprido a obrigação de entrega dos suprimentos para o autor. 


Anoto que os cheques circularam de maneira adequada. A ré ALINE confirmou que não negociou com o autora. Não poderia, desta forma, ser a beneficiária dos títulos  que circularam de maneira irregular.


Concluindo-se, reconheço a inexigibilidade dos cinco cheques de R$ 1.000,00 (mil reais) discriminados na inicial (entre AV-000285 a AV-000289), cancelando-se os protestos (fls. 09/16).


Como salientado anteriormente, o pedido de indenização é apreciado apenas contra o réu ESDRAS, como formulado na inicial. 


E, diante dos protestos indevidos, não se pode deixar de admitir a existência de danos morais para o autor. Experimentou restrições de crédito. Nesta linha, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que será acrescido de correção monetária (pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir da citação do réu ESDRAS, 19.6.2009, fls. 63).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Arnaldo Duarte Gonçalves Junior nos seguintes termos:


A) em relação aos réus Esdras Mendes da Costa e ALINE HARDER, para  declarar a inexigibilidade dos cinco cheques de R$ 1.000,00 (mil reais) discriminados na inicial (entre AV-000285 a AV-000289), cancelando-se os protestos (fls. 09/16). Fica ratificada a tutela de urgência. Expeçam-se os ofícios necessários.


B) para condenar apenas o réu  Esdras Mendes da Costa ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que será acrescido de correção monetária (pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir da citação do réu ESDRAS, 19.6.2009, fls. 63).


Considerando-se a sucumbência, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados, para cada um deles, individualmente e sem solidariedade, em 10% (dez por cento) sobre o valor integral da causa - acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento,  para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). 


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  5.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,03 de maio de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
