

SENTENÇA

Processo nº:002.08.114421-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angela Maria Vaz Pereira
Requerido:Lojas Renner Sociedade Anônima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



                                               Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANGELA MARIA VAZ PEREIRA promove em face de LOJAS RENNER SOCIEDADE ANÔNIMA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que seu nome havia sido incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Afirma, outrossim, que não firmou qualquer contrato com a demandada.

                                   Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.



Diz, em apertada síntese, que, por ocasião da realização da compra, foram tomadas as cautelas necessárias no que tange aos dados e documentos do cliente.

Assevera, de outra parte, que também foi vítima de fraude.

Afirmando, por fim, que não houve culpa e impugnando a existência de danos de ordem moral, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.






Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, concedeu crédito a pessoa que se fez passar pela Autora e que utilizou seu nome e demais dados indevidamente..
 
É o que admite, aliás, a própria demandada em sua resposta, que atribui o fato a ato criminoso praticado por falsários.
 
Ora, como parece evidente, a efetivação de venda sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do comprador representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

E esta circunstância é o que basta ao deferimento da reparação, porquanto, se a Ré se houve com cautela, esta não foi capaz de evitar o evento descrito na demanda.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a protesto, como se deu no caso em tela.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral (RT 592/186).

E, por fim, dentre tantas outras decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no mesmo sentido, transcrevo a seguinte, que se aplica à espécie:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.


Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de que a parte Autora, anteriormente à fraude, tenha figurado em cadastros de restrição ao crédito ou sofrido protestos, permitindo os elementos de prova constantes dos autos a conclusão de que se trata de pessoa idônea e cumpridora de suas obrigações.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica no que tange ao apontamento existente e, bem ainda, para condenar a Ré ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2010.
