

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:007.07.114252-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Guilherme Gomes
Requerido:Pedreira São Matheus ? Lageado S/A

CONCLUSÃO

Em  18 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.


Vistos.

Tratam-se de Embargos de Declaração opostos por JOAÃO GUILHERME GOMES (fls. 526/528) em face da r. Sentença de fls. 517/521, alegando contradição no julgado.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos, porém nego-lhes provimento. Não se vislumbra qualquer vício na r. Sentença proferida. As teses e argumentos referentes aos danos alegados e aquelas relacionadas com o nexo de causalidade levados a efeito, foram detidamente analisadas e já ficaram decididas expressamente na r. Sentença, não havendo que se falar em contradição. Nesse sentido, inviável o acolhimento dos embargos, inclusive por ter nítido caráter infringente, sendo  impossível o juízo de retratação pretendido ou reapreciação do mérito.
Diante do exposto, nego provimento aos Embargos de Declaração, mantendo-se integralmente a sentença atacada, nos termos em que foi exarada.
Int.
São Paulo, 18 de março de 2010.
