

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114603-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Moraes Oliveira
Requerido:Pernambucanas Financiadora Sa Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de março de 2010.
MARIA APARECIDA DE MORAES OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que em 19 de julho de 2008 compareceu no estabelecimento da demandada onde negociou uma dívida relativa ao cartão de crédito, pagando a entrada no valor de R$160,00, vencendo-se doze prestações de R$58,77 a partir de agosto de 2008. Em 1º de agosto de 2008 retornou à loja para efetuar o pagamento da primeira parcela, sendo surpreendida pela informação de que nada constava no sistema acerca da negociação do débito. Na ocasião a funcionária disse-lhe que consideraria a quantia de R$160,00 como pagamento da prestação vencida em  agosto de 2008, havendo de retornar apenas em setembro de 2008. Embora estivesse adimplindo com as prestações, recebeu inúmeras ligações de empresas contratadas pela ré insistindo na cobrança da dívida. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a negociação da dívida entre as partes em julho de 2008, ocasião em que a autora pagou a quantia de R$160,00 a título de entrada, havendo de quitar as doze prestações de R$58,77 a partir de agosto de 2008; bem como a falha no sistema, que, em agosto de 2008, quando do comparecimento da demandante no estabelecimento para efetuar o pagamento da primeira parcela, não constatou a aludida negociação; bem como a quitação pela autora do aludido débito.
Insta salientar, a própria autora admitiu em juízo, em que pese em agosto de 2008 não ter constado do sistema a negociação entabulada em julho de 2008, tal falha não redundou em nenhum prejuízo material, posto que não houve majoração do valor das prestações, apenas a prorrogação do termo inicial de agosto de 2008 para setembro de 2008. 
Ao revés do que argumentou a demandante, os documentos de fls. 35/37 demonstram que, após a negociação do débito em julho de 2008 e no curso do parcelamento, o seu nome não foi negativado pela ré.
Conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a demandante da produção de prova oral, não se desvencilhando, por derradeiro, do ônus de demonstrar tivesse durante o parcelamento do débito recebido ligações telefônicas de empresas contratadas pela ré cobrando-lhe a dívida.
Logo, à míngua de prova cabal e inequívoca tivesse a ré, durante o período do parcelamento, encetado atos de cobrança mediante ligações telefônicas de empresas contratadas para este fim, não há se falar em dano moral indenizável.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA APARECIDA DE MORAES OLIVEIRA em face de PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.
