

SENTENÇA

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0114070-12.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ilson Mendes do Nascimento
Requerido:Banco BMG S/A


Vistos.

ILSON MENDES DO NASCIMENTO propôs ação revisional de contrato cumulada com ação de indenização em face de BANCO BMG S/A.
Alega o autor que celebrou com o réu contrato de financiamento/empréstimo consignado, o qual consistia na liberação de crédito em sua conta corrente, mediante ao pagamento de doze (12) prestações mensais no valor de R$ 308,92 (trezentos e oito reais e noventa e dois centavos), que tal contrato foi objeto de diversas renegociações, ultrapassando, na data da propositura da demanda, R$ 30.000,00 (trinta mil reais) demonstrando que o valor do débito final mostrou-se consideravelmente superior ao contrato em razão de prática abusiva da instituição financeira, na cobrança de juros e taxas superiores as legalmente fixadas, o que tornaria nulas as cláusulas contratuais.
Requer a procedência da demanda para que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais abusivas, bem como a revisão do valor da prestação mensal fixada, a restituição de eventual valor pago a maior, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes de sua conduta abusiva, além da condenação do réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 70, o réu apresentou contestação, fls. 78/89 e arguiu, em apertada síntese, que, que os juros e taxas utilizados no contrato não podem ser considerados abusivos, porque não limitados nos termos pretendidos pelo autor e que o valor da dívida teve elevação expressiva em decorrência da reiterada inadimplência do autor, o que deu causa as renegociações realizadas após a contratação inicial. 
Réplica a fls. 112/115.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 124.
É o relatório.
 O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor não nega a celebração do contrato, limitando-se a arguir a prática de juros e taxas abusivos pela instituição financeira. Ressalte-se que o autor conhecia, na data da celebração do contrato, as taxas e índices aplicados pelo banco e com eles concordou. Admite, ainda, que deixou de efetuar os pagamentos nas datas aprazadas desde o primeiro dos contratos celebrados pelas partes.
Ressalte-se que a celebração do contrato inicial, bem como de todas as renegociações que o sucederam, se deu com o consentimento do autor, que conhecia a cláusulas contratuais dos referidos financiamentos e a elas aderiu. Caso entendesse que, de algum modo, a prática fosse abusiva, tinha, o auto, a opção de não efetuar os empréstimos, ou recorrer à instituição financeira outra, cujas taxas considerasse mais adequadas.
Em que pese o contrato seja previamente estipulado pela instituição financeira, sem a possibilidade de alteração de cláusulas de acordo com a vontade de uma das partes contratantes, as cláusulas contratuais eram de conhecimento do autor, que, com a celebração do contrato, a elas aderiu. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, a quem compete à uniformização da interpretação da legislação federal em âmbito nacional: ?As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;  A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.? - STJ - RECURSO ESPECIAL: REsp 1061530 RS 2008/0119992-4. Como se vê, não se aplica as instituições financeiras o limite legal de juros, bem como a impossibilidade de capitalização, a qual decorre de previsão legal, inviável, portanto, a pretensão do autor.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas da lei 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
