

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114335-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Elson Ferreira Amaro
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN



Vistos.
Pretende o autor a nulidade de cláusula contratual que dispõe sobre débito automático de empréstimos que contraiu, e outros encargos, na conta corrente onde recebe seu salário, bem como indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
A tutela antecipada foi integralmente concedida em grau de recurso (fs. 120/122) para suspensão dos descontos.
O réu apresentou a contestação de fs. 84/95, sustentando a validade do ajuste.
Réplica às fs. 107/117.
Encerrada a instrução (fs. 118), as partes apresentaram memoriais às fs. 123/128 e 129/131.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O autor realizou sucessivas contratações de crédito, mediante digitação de senha (fs. 48 e 51).
No entanto, como o banco não disponibilizou um limitador para o débito automático das contratações, com alerta ao consumidor sobre o percentual acumulado, os descontos consumiram a quase totalidade dos vencimentos do autor, o que é vedado.
Assim, a ausência de informação adequada no momento das contratações impede o débito automático amplo e irrestrito em favor do banco.
Por se tratar de crédito de natureza alimentar, prevalece o princípio constitucional da proteção da dignidade da pessoa, o que impede a absorção integral do salário por despesas e encargos bancários.
Na condição de servidor público municipal, como o próprio autor admite, existe norma que autoriza que se possa contratar débito em folha de pagamento, o que demonstra que a verba salarial é direito disponível do titular, tanto que formulou pedido alternativo para prevalência do percentual de 40%.
A previsão de impenhorabilidade do salário não implica que seu titular não possa dele dispor para obtenção de créditos em condições mais vantajosas, por consignação na folha de vencimento ou débito automático na conta corrente onde é creditado, conforme a hipótese.
Mas, caso o banco pretenda essa modalidade especial de pagamento, deve agir com transparência perante o consumidor, indicando claramente o que está sendo contratado, especialmente o valor previamente definido das parcelas dos empréstimos, e o percentual de comprometimento de sua renda.
Como assim não procedeu, o banco deve se utilizar dos outros mecanismos que estão à sua disposição para reaver o crédito emprestado ao autor.
Como o autor é pessoa maior e capaz e contribuiu para a ocorrência do evento lesivo, ao realizar sucessivas contratações, e descuidando de seu orçamento, inviável a indenização por danos  morais.
Aliás, nessa hipótese, e como o autor não foi induzido em erro pelo banco, estaria se beneficiando da própria torpeza, o que não se admite.
Pela mesma razão, incabível o estorno das quantias descontadas até o deferimento da tutela antecipada.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para suspender o débito automático da conta corrente onde o autor recebe seus vencimentos, confirmando integralmente a tutela antecipada. REJEITO o pedido de indenização por danos morais e o de estorno das quantias anteriormente descontadas.
Dado o resultado da demanda, sem ônus da sucumbência.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
