

C O N C L U S Ã O

Em  02 de setembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.114824-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Advocacia Roldão Lopes de Barros
Requerido:Edmar Antonio Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


    Vistos.



Trata-se de ação de cobrança proposta por Advocacia Roldão Lopes de Barros em face de Edmar Antonio Leite. Diz que foi contratado pelo réu para defendê-lo em ação cível na qual ocupava o pólo passivo. Ficou ajustado que seriam pagos R$ 24.000,00 divididos em 40 parcelas de R$ 600,00, mais R$ 70,00 por mês. Alega que até a propositura da demanda nenhuma parcela havia sido paga.
O réu foi citado e contestou. Disse que foi réu em ação cível que tramitou na 22ª Vara Cível do Foro Central e poderia ser levado à insolvência. Assim, diz que ficou muito fragilizado emocionalmente. Diz que procurou pelo representante legal da autora e lhe foi dito que a indenização deveria ser paga e que a ação seria muito trabalhosa, mas ele seria o único a salvá-lo. Como se encontrava em situação que não o permitia pensar contratou o autor, sem ao menos procurar ouro profissional. Ora diz que o negócio jurídico é nulo, ora que é anulável, em razão da onerosidade excessiva. Pediu o reconhecimento do estado de perigo e a improcedência da ação.
Houve réplica.
Em decisão saneadora foi fixado como ponto controvertido a existência de estado de perigo, vício do negócio jurídico. 
Deferida a produção de prova oral, foram tomados depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha. 
É o relatório.
Decido. 
A existência do contrato de prestação de serviços advocatícios e o valor nele inserido são pontos incontroversos. Ressalto a questão, pois o momento apropriado para impugnação de fatos é a contestação. Nesta, em momento algum o réu nega a celebração e assinatura do contrato que acompanhou a inicial, ou mesmo o valor nele inserido. Não pode em depoimento pessoal pretender a impugnação do documento. 
Superada a análise, observo que o único ponto controvertido foi a existência de estado de perigo a macular a celebração do negócio jurídico. Em decisão saneadora houve a fixação deste ponto e nenhum recurso foi interposto. 
Trata-se de fato extintivo do direito do autor e, então, a prova compete ao réu, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Estado de perigo é um dos defeitos do negócio jurídico. Está previsto no art. 156 do Código Civil que assim dispõe:
Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias. 
 Segundo Nestor Duarte, Ocorre estado de perigo, apto a invalidar o negócio jurídico com prestação excessivamente onerosa, quando este for realizado na iminência de dano à própria parte ou a alguém de sua família, sendo o fato conhecido pela outra parte. (...). É necessária a ocorrência dos seguintes elementos: a) a assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco a pessoa, real ou fundadamente suposto; c)conhecimento do risco pela parte que se beneficia.
Já se observa que não houve, no caso, estado de perigo. Ora, em momento algum houve risco ao réu ou seus familiares. O risco, como já assinalado, refere-se à pessoa e não a seus bens. Assim, não ocorreu o defeito do negócio jurídico. 
No mesmo capítulo, agora no art. 157, o Código Civil trata da lesão, nos seguinte termos:
Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§ 1o Aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico.
§ 2o Não se decretará a anulação do negócio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com a redução do proveito.
O mesmo doutrinador leciona que Ocorrerá lesão, apta a invalidar o negócio, quando, em negócio comutativo, uma das partes, por inexperiência ou necessidade premente, se obriga a prestação significativamente desproporcional à outra. 
A prova dos autos, mais uma vez, não dá conta da ocorrência deste defeito do negócio jurídico. Como bem destacado na contestação o réu é comerciante e possui uma loja de veículos. Sua testemunha afirmou que a loja é bastante movimentada.  Não se pode dizer seja o autor pessoa inexperiente. 
No mais, a citação para ação que poderia levá-lo, segundo sua concepção, à insolvência não corresponde à necessidade premente. Da prova dos autos já se observa que o autor representava o réu em outros processos. Assim, este já se via envolvido em outras ações judiciais. Se o valor da causa lhe impingia preocupação, o que se aceita, não lhe causou desespero, pois ao homem médio não causaria. Não há prova nesse sentido. 
Por fim, o valor constante no contrato alcança 6% sobre o valor da causa, o que não se pode considerar desproporcional. 
Não se reconhece qualquer vício ou defeito no negócio jurídico entabulado entre as partes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 24.000,00. Sobre o valor incidirá multa de 2%, mais correão monetária com base nos índices da poupança até a propositura da demanda e após com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como juros de 1% desde a citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
O réu custeará as despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
                         P.R.I.C.
                

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
