

SENTENÇA

Processo nº:0114767-04.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Muralha Serviços Terceirizados Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Four Seasons


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes




VISTOS.

MURALHA SERVIÇOS TERCEIRIZADOS LTDA ajuizou ação de cobrança em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FOUR SEASONS, pleiteando o recebimento do valor de R$18.731,73, representado pelas duplicadas descritas na inicial, emitidas em razão de serviços de portaria prestados pela autora no condomínio réu.

O réu apresentou contestação (fls. 47/55) e reconvenção (fls. 89/93) alegando, preliminarmente, conexão com ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por perdas e danos em trâmite perante a 5ª Vara deste Foro Regional e, no mérito, que embora a autora tenha se responsabilizado contratualmente pelas verbas trabalhistas dos funcionários inseridos na dependência do condomínio, acabou por ser acionado em ação trabalhista, vindo a firmar acordo no valor de R$ 12.000,00, não tendo sido ressarcido pela autora, que verbalmente comprometeu-se a tal, tendo sido surpreendido pela abrupta retirada de todos os funcionários de sua dependência por conta de suposta inadimplência contratual, sem o aviso prévio contratual. Pretende a improcedência da ação de cobrança e a procedência da reconvenção, com a condenação da autora ao pagamento do valor referente ao aviso prévio, bem como da multa contratualmente estabelecida entre as partes, além da condenação da reconvinda ao pagamento em dobro dos valores gastos e não ressarcidos, no montante de R$ 24.000,00, bem como à restituição simples dos valores cobrados a maior pela autora, no importe de R$ 4.704,49.

A autora impugnou as alegações do réu a fls. 99/100 e a fls. 108/109. 

Manifestação do réu a fls. 186/187.

A fls. 188 foi determinada a suspensão do feito até o julgamento da ação declaratória, por prejudicialidade externa.

A fls. 189/195, 199/209 e 211/223 as partes juntaram cópia da r. sentença e v. acórdão proferidos nos autos da referida ação declaratória, comunicando, ainda, o seu trânsito em julgado.


É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.   

A preliminar de conexão já foi apreciada pela r. decisão de fls. 188 e restou prejudica face o julgamento da ação declaratória.

No mérito, a ação de cobrança proposta pela autora em face do réu é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.

Conforme r. sentença transitada em julgado, proferida nos autos da ação declaratória, restou decidida a inexigibilidade de três das cinco duplicatas cobradas (5996, 5997 e 6074), permanecendo a responsabilidade do réu quanto aos dois outros títulos, de  números 6170 e 6261, observando-se saldo credor de R$ 1,44 (fls. 199/205).

Assim, de rigor a parcial procedência da ação de cobrança para condenar o condomínio réu ao pagamento dos valores consignados nas duplicatas de números 6170 e 6261, nos valores de R$ 4.999,52 (fls. 104/106) e 248,86 (fls. 28, 99/ 103), respectivamente, abatendo-se o crédito de R$ 1,44, incidindo correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o vencimento dos títulos.

Quanto à reconvenção, tendo em vista a inadimplência do condomínio réu quanto às duplicatas acima referidas, operou-se a rescisão do contrato, nos termos do parágrafo 2º da cláusula 8ª do contrato firmado entre as partes (fls. 12/15), não sendo devido o valor pleiteado a título de aviso prévio ou a condenação na multa contratualmente prevista.

Outrossim, não há que se falar na devolução em dobro do valor pago pelo réu em acordo na ação trabalhista, uma vez que já operada a compensação do referido valor com as duplicatas de números 5906, 5997 e 6074 nos autos da ação declaratória, inexistindo, outrossim, má-fé por parte do autor reconvindo na cobrança das duplicatas sem a dedução do valor pago na ação trabalhista, haja vista que pendia de análise judicial a responsabilidade do autor pelo pagamento de valor oriundo de acordo firmado em ação trabalhista da qual não participou.

Por fim, descabe a condenação do autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 4.704,49, uma vez que embora tenha constado da inicial a cobrança, pela duplicata de nº 6261, do valor de R$ 4.999,52, foi juntado com inicial o documento de fls. 28, no montante de R$ 295,03, a descaracterizar o pleito deduzido.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança e IMPROCEDENTE a reconvenção.

Face à sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas entre as partes, arcando cada parte com os honorários de seus causídicos.
       
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.


Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
                   Juíza de Direito
