

SENTENÇA

Processo nº:002.08.114802-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raffaele Pastorino
Requerido:Banco Carrefour S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.




RAFFAELE PASTORINO propôs a presente ação DEclaratória C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de BANCO CARREFOUR S/A alegando que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que realizou compras não autorizadas por meio de seu cartão vinculado ao requerido. Argumentou que aos 21/12/07 foi vítima de furto de seu veículo, quando seu cartão foi subtraído, de acordo com o BO acostado aos autos; sendo que, na data seguinte ao furto, o autor entrou em contato com o requerido e cancelou o cartão; não obstante, teve compras efetivadas nas datas de 21; 22 e 23 de dezembro com o cartão cancelado, as quais não reconhece. Por fim, o requerido incluiu na fatura tais débitos e inscreveu o nome do autor no SCPC, restando que sofreu danos de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando a declaração de inexigibilidade dos débitos realizados aos 21; 22 e 23/12 de 2007 e à guisa de danos morais a indenização a ser arbitrada pelo juízo, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 1.745,96, juntando documentos.

Tutela deferida a folhas 55/56.

Em contestação a folhas 67/81, o requerido alegou que os débitos impugnados foram realizados com uso do cartão pessoal e senha secreta do autor, sendo certo que houve descuido e negligência do correntista. Destacou que cumpriu cabalmente seus deveres na prestação de serviços, inexistindo responsabilidade por atos de terceiros que tiveram acesso à conta corrente do cliente por culpa exclusiva deste. Afirmou inexistir indenização de qualquer natureza a ser paga, já que os débitos foram legítimos e realizados com o cartão do autor; impugnou, ao final, o valor da reparação por danos morais asseverando que o nome do autor foi incluído no SCPC por outros débitos. Requereu a improcedência os pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Despacho do juízo determinando a comprovação pelo autor de pagamento de todos os débitos que reconheceria como devidos (fls. 138). Manifestação do autor a folhas 170/172.

Réplica a folhas 151/168 dos autos.

Determinação do juízo para que o requerido exibisse documentos (fls.197). Manifestação do requerido a folhas 201/203 e do autor a folhas 206/207 requerendo o julgamento antecipado da lide.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da causa.

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Extrai-se dos autos que:

O documento a folhas 42/43 indica que o autor efetivou BO aos 21/12/07, entre 20:00 hs e 29:59 hs; data do furto noticiado do cartão, bem como o cancelamento do cartão, se extraindo que os débitos ocorreram na mesma data do furto e nos dois dias posteriores.

Deve ser asseverado que o modo de operação de quadrilhas é proceder a saques no valor do limite diário, em curto período de tempo e, não raro, contratação de empréstimos em nome do titular do cartão. No caso em tela, os débitos se iniciaram tão logo o cartão foi subtraído.

O autor afirmou que pediu o bloqueio do cartão como seria o normal para alguém que está tendo seu direito violado e tal fato não foi negado pelo requerido, apenas asseverando que decorreram alguns dias entre o furto e o pedido. 

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido o autor a responsável pelos débitos efetivados com seu cartão. O banco sequer cuidou trazer aos autos qualquer informação quanto à origem e das várias operações especificadas na inicial e apontadas como não realizadas pelo autor.

A defesa do banco que foi pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorreram de ato exclusivo de seu correntista, no caso, o autor, não merece guarida, visto que a casa bancária não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter o autor contribuído, de qualquer modo, para o resultado, restando que as fraudes eletrônicas por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante fiscalização.

Não há como se negar, pois de conhecimento público, que as pessoas que se dedicam à atividade criminosa possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, esses dados, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam a imagem visual (ou mesmo digital) da operação. É plausível e, infelizmente, comum, que a máquina utilizada possa ser previamente preparada para recusar o cartão, retê-lo, impedir a imediata comunicação ao banco e, sobretudo, permitir a obtenção da senha de acesso por meio de "clone". Tais atividades criminosas seriam facilmente coibidas se houvesse fiscalização constante por parte do fornecedor do serviço.

A questão está sujeita às regras cogentes da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990, da isonomia, transparência, eqüidade e boa-fé objetiva do consumidor, em obséquio à sua manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência técnica, invertendo-se aí o ônus da prova em seu proveito, razão por que era indispensável que o requerido comprovasse que o sistema colocado à sua disposição na época era imune à burla e fraude por terceiro, que não poderia obter o cartão magnético, com o aparecimento de um "clone" ou "doublé", além da senha pessoal.

Conforme pronunciamento do E. STJ sobre a matéria no REsp. n. 727.843/SP - ReL Min. Nancy Andrighi - 3ª  Turma - julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553 :

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.

- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.


Não provado pelo requerido que o cartão do autor não foi furtado e que os débitos e compras foram por ele efetivados, deve ser aceito o argumento de que o autor teria sido vítima de uma fraude, restando comprovado pelo BO, que o autor noticiou o fato tão logo teve ciência.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir do requerido a responsabilidade. 

Assevere-se que o autor não está a impugnar nenhum débito outro que tem com o requerido, apenas aqueles efetivados depois do furto de seu cartão e em datas precisas.
A simples violação dos dados pessoais e conseqüente uso de documentos e senhas do autor, por terceiros e sua recepção pelo banco, geram insegurança jurídica que consiste na possibilidade de o autor contrair dívidas as quais não efetuou, sem receber, por parte do banco qualquer explicação plausível sobre a origem das operações.

Sendo certo que não há provas de que o autor tenha efetivado os débitos depois do furto noticiado, a declaração de inexigibilidade se impõe.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DO DANO MORAL.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

É certo que o nome do autor não foi incluído no SCPC em razão dos débitos que não reconheceu e efetuados depois do furto, mas sim por ser o autor inadimplente por outros débitos já consolidados.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um consumidor claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplente. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois havia débitos pendentes.

O fato de terem sido incluídos os débitos realizados por terceiro na fatura emitida e inscrita não torna a inscrição ilegítima, descabendo danos morais a serem ressarcidos.

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa à inscrição e assim, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Assim, a única possibilidade de o requerido se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela, não tendo inadimplido os débitos anteriores.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para

a)DECLARAR a inexigibilidade dos débitos realizados aos 21; 22 e 23 de dezembro de 2007 no montante de R$ 1.745,88.


  b) Em conseqüência, TORNO definitiva a liminar outrora deferida.

c) DETERMINO ao requerido que emita nova fatura, extirpando o valor dos débitos aqui declarados como inexigíveis, bem como não proceda a nova inscrição do nome do autor do SCPC em montante incorreto. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
