

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114582-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Maria Balthazar Affonseca, CPF 091000388-22
Advogado:Ricardo Salgueiro, OAB 142292 (PAJ)
Requerido:Telefonica
Preposto:Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG 35192287
Advogado:Tiago Cortez, OAB 224372
Data da audiência:19/04/2010 às 14:00h




Aos 19 de abril de 2010, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 510,00, em parcela única, até o dia 31 de maio de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0300, conta-corrente 27289-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 30 %. Na impossibilidade de deposito da conta da autora, a requerida deverá fazê-lo mediante deposito judicial no mesmo prazo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
