

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0114372-94.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Miguel Ângelo Nacca
Requerido:Banco Finasa Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Tratam-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O embargante sustenta, em síntese, que o valor das astreintes é excessivo e dará causa ao enriquecimento sem causa da embargada.
Esclareço, desde logo, que a impugnação foi recebida como embargos nos termos do artigo 52 da Lei 9099/95.
Não assiste razão ao embargante que de forma absolutamente desidiosa, deixou de dar cumprimento à sentença por longo período, agravando o dano moral suportado pelo embargado. 
O embargante foi intimado da sentença que o obrigava a efetuar a baixa do gravame do veículo descrito na inicial em audiência, no dia 20.05.2008. O banco foi condenado a cumprir a referida obrigação no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00. O recurso inominado somente foi recebido no efeito devolutivo (fls. 77). Logo, desde 04.06.2008, o réu deveria ter cumprido a obrigação que lhe foi imposta. A sentença foi confirmada pelo v. Acórdão as fls. 86/87. Todavia, inexplicavelmente, o gravame somente foi baixado em 13.03.2009 (fls. 96).
Inegável, portanto, que o réu descumpriu, por longo período, a ordem judicial, sem apresentar para tanto qualquer justificativa.
Imporia-se a revisão do valor da multa caso a ré tivesse algum momentâneo impedimento para o cumprimento da obrigação ou se não houvesse capacidade econômica para o pagamento. Não é a hipótese dos autos. 
O alto valor alcançado pela multa decorreu exclusivamente da desídia do réu que, ainda, majorou o dano suportado pelo autor em razão da permanência do gravame em veículo que nunca foi a ele alienado. Não se trata, nesta hipótese, de enriquecimento sem causa.
Ademais, a multa foi limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível justamente para que não houvesse desproporção entre a expressão econômica da obrigação principal e a penalidade.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS.
Prossiga-se a execução.
Autorizo o levantamento da da guia as fls. 107 dos autos principais pela embargada após o trânsito em julgado desta sentença ou na hipótese de oferta de caução idônea, nos termos do artigo 475-O do CPC.
A ré necessariamente arcará com as custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II da Lei 9099/95, sob pena de inscrição na dívida ativa. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Custas iniciais: R$218,00. Valor do preparo: R$ 436,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
