

CONCLUSÃO

Em 18/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114311-14.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Silva da Rocha
Requerido:Daniel de Souza e Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

ANTONIO SILVA DA ROCHA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais em face de DANIEL DE SOUZA E SILVA, ARIANE APARECIDA DA SILVA E REVOLUÇÃO VEÍCULOS LTDA. (fls. 20/21 e 25/32).

O autor alegou que: a) no dia 22/02/2007, adquiriu o veículo Santana, placas MOD-8260, pelo valor de R$ 14.500,00 do réu Revolução  Veículos, pagos da seguintes forma: R$ 1,500,00 entregues em dinheiro ao réu Daniel, um computador avaliado em R$ 1.070,00 também entregue ao réu Daniel e R$ 11.930,00 depositados na conta da ré Aline; b) o réu Daniel lhe procurou e lhe disse que devido a irregularidade na documentação do veículo, deveria devolvê-lo, o que foi feito, propondo, ainda, o cancelamento do contrato e a restituição das quantias pagas e do computador; c) gastou R$ 2.341,00 com um Kit de Gás e mão de obra que não lhe foram restituídos; d) procurou o réu que lhe disse que a ?loja? de veículos fechou, está trabalhando na revenda Grid Veículos e não tem condições de lhe devolver o dinheiro. Requereu a procedência da demanda para rescindir o contrato e a condenação dos réus para lhe devolverem as quantias pagas e o computador, bem como os R$ 2.341,00, referentes ao Kit de Gás e a mão de obra (fls. 02/04 e 05/18).

O autor aditou a petição inicial para a inclusão da ré Ariane Aparecida da Silva (fls. 65).

A petição inicial foi emendada e incluído no pólo passivo da demanda o réu Revolução Veículos Ltda.(fls. 25, 26, 27, 28/31 e 32).

Os réus Ariane e Revolução Veículos foram citados pessoalmente (fls. 74/75) e não apresentaram contestação (fls. 76).

A Defensoria Pública do Estado de São Paulo agravou, na modalidade retida, propugnando que o autor adiantasse as suas verbas honorárias (fls. 80/83, 84, 85, 87/101, 102, 104/106 e 107).

O réu Daniel foi citado por hora certa (fls. 52/54), nomeou-se a ele curador especial (fls. 77) que contestou o processo por negativa geral (fls. 107 ? verso).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo.

Em uma análise superficial dos autos, chegar-se-ia à conclusão de que os réus Ariane e Daniel são partes ilegítimas, porque o negócio jurídico de compra e venda foi pactuado com o réu Revolução Veículos, pessoa jurídica que não se confunde com a pessoa física dos sócios (fls. 17/18), mesmo porque o réu Daniel nem sócio da empresa é (fls. 29/31 e 63/64). No entanto, o interrogatório do réu Daniel no processo crime (fls. 43/44), como também o fato de o depósito da quantia de R$ 11.930,00 ter sido efetuado na conta corrente da ré Ariane (fls. 08), dão conta que a pessoa jurídica era apenas uma fachada utilizada, razão pela qual não os excluo do pólo passivo da ação, de ofício, nos termos do artigo 267, inciso VI, e § 3º, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, não reconheço os efeitos da revelia em relação à ré Ariane e ao réu Revolução Veículos, nos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, porque houve contestação pelo réu Daniel (fls. 107 - verso).

No entanto, simplesmente a contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a prova documental carreada aos autos (fls. 08/18, 29/32 43/44 e 63/64), principalmente o documento no qual o réu Daniel confessa integralmente os fatos narrados pelo autor (fls. 43/44).

Desta maneira, condeno os réus a devolverem ao autor a quantia de R$ 13.430,00 (R$ 11.930,00 + R$ 1.500,00 = R$ 13.430,00), um computador no valor de R$ 1.070,00, além de R$ 2.341,00 pelo Kit de gás instalado no veículo (fls. 02, 17/18 e 43/44).


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais proposta por em face de DANIEL DE SOUZA E SILVA, ARIANE APARECIDA DA SILVA E REVOLUÇÃO VEÍCULOS LTDA. (fls. 20/21 e 25/32), a fim de rescindir o contrato firmado entre o autor e os réus, condenando-os a devolverem para aquele a quantia de R$ 13.430,00 (R$ 11.930,00 + R$ 1.500,00 = R$ 13.430,00), um computador no valor de R$ 1.070,00, além de R$ 2.341,00 pelo Kit de gás instalado no veículo (fls. 02, 17/18 e 43/44), acrescidos de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação (artigo 405 do Código Civil), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação.

Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado da autor, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 18 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
