

SENTENÇA

Processo nº:0114708-51.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flandenecia Izaias da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

FLANDENECIA IZAIAS DA SILVA, qualificada nos autos,  propôs a presente ação cominatória cumulada com pedido de indenização em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, ser proprietária e moradora de imóvel situado no Conjunto Habitacional Apuanã, nesta Capital. Aduz que sua casa teve a estrutura de construção danificada por vazamentos decorrentes do rompimento de rede de distribuição de água da ré, sofrendo fissuras e rachaduras em suas paredes, que a colocaram em iminente risco de desabamento, tanto que em 14/04/2009 teve sua casa interditada pela Prefeitura, estando obrigada a deixar o local, junto com sua família. Sustenta que, em consequência dos vazamentos causados pelo rompimento da rede de distribuição de água da ré, sofreu danos materiais e morais, pois, afora os danos provocados em sua casa, a impor sua imediata reforma, terá de alugar outra residência para se abrigar com sua família. Sustenta, ainda que por ser obrigada a deixar sua casa, sofreu violação de sua dignidade e tranquilidade, o que vem lhe impondo sofrimento intenso, agravado pela recusa da ré de reconstruir a referida casa e de pagar o aluguel de uma nova moradia enquanto aquela não é reconstruída. Pretende que a ré seja compelida a promover a reconstrução de sua casa e a pagar o aluguel de outra moradia enquanto a reconstrução não for concluída, além de arcar com o pagamento de indenização por dano morais. Em tutela antecipada pugna pela condenação da requerida na obrigação de custear o aluguel de uma residência, enquanto não for concluída a reforma em sua casa (fls. 02/07 e aditamento de fls. 54/55). 
Com a inicial e aditamento vieram os documentos de fls. 08/48 e 56/90.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 91/92.
Citada (fls. 124), a requerida apresentou contestação (fls. 138/178, oportunidade em que arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Alternativamente, pugnou pela citação da Municipalidade de São Paulo, da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo- COHAB, bem como da Associação de Construção por Mutirão João de Barro, para que integrassem a lide, por tratar-se de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, pleiteia a improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que os danos sofridos pelo imóvel identificado na inicial não são resultantes de vazamento causados por rompimento de sua rede de distribuição de água ou de realização de obras que visavam ao seu estancamento, pois o referido imóvel, assim como todas as demais casas situadas no mesmo conjunto habitacional, por ter sido construído em regime de mutirão, não foi assentado em terreno com compactação adequada e não foi edificado com observância da boa técnica de construção, daí porque as fissuras e rachaduras existentes em suas paredes são decorrentes do modelo construtivo adotado. Aduziu que os vazamentos resultantes do rompimento de sua rede de distribuição de água não foram suficientes para causar os danos alegados pela autora e não guardam nexo de causalidade com eles. Por fim, impugnou os danos morais pleiteados.
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 179/238.
Réplica a fls. 251/261.
O feito foi saneados a fls. 268/269, oportunidade em que foram afastadas a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, bem como indeferido o pedido de inclusão da Municipalidade de São Paulo, da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo- COHAB e da Associação de Construção por Mutirão João de Barro no polo passivo da ação. Na mesma oportunidade foi deferida a produção de prova pericial e oral.
Realizada a perícia, o perito e o assistente técnico da autora apresentaram seus laudos (fls. 290/331 e complementação a fls. 365/366, bem como fls. 340/348, respectivamente)
Durante a instrução foram, ainda, ouvidas as partes em depoimento pessoal (fls. 409 e 412), bem como colhido o depoimento de três testemunhas arroladas pela autora (fls. 413/4114, 415 e 421/422) e uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 424/425). 
Encerrada a instrução (fls. 419), os advogados das partes manifestaram-se em alegações finais fls. 428/432 e 438/444.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é procedente.
O laudo técnico elaborado para estes autos concluiu que, de fato, o imóvel da autora apresenta risco de desabamento, conforme interdição realizada pela Prefeitura de São Paulo, apresentando trincas internas e externas, além de afundamento de piso, danos decorrentes de recalque diferencial, ocasionado em decorrência de vazamento e infiltrações originados pelo rompimento de rede de distribuição da ré (fls. 297/299). 
Como se vê, o laudo foi conclusivo quanto à existência dos danos na casa da autora (fissuras e trincas que geram risco de desabamento), o fato de responsabilidade da requerida (vazamento de sua rede de distribuição) e o nexo de causalidade entre tal fato e os danos, sendo de rigor o reconhecimento da responsabilidade da requerida.
Note-se que não se olvida que a construção das casas do Conjunto Habitacional Apuanã não foi executada com todo o rigor das normas construtivas, nem o material utilizado foi de primeira qualidade, conforme confirmado pela perícia técnica realizada. Todavia, o Sr. Perito também foi claro, neste ponto, ao esclarecer que tais fatores não foram a causa determinante das apontadas rachaduras e fissuras, tanto que não são todas as casas do Conjunto Habitacional que vem sofrendo com esses danos (fls. 297/298).
Ora, se os danos apresentados na casa da autora tivessem como causa o modelo construtivo ou a situação do terreno sobre o qual foi edificada, era de se esperar que todas as casas do Conjunto Habitacional Apuanã, apresentassem os mesmos danos, mas não é o que se vê. Os danos se concentram, conforme confirmado pelo laudo técnico, nas casas situadas no final das vielas R e S, onde situa a casa da autora, a evidenciar que têm como causa o vazamento decorrente do rompimento da rede de distribuição de água da requerida.
Também não procede o argumento da requerida de que o rompimento de sua  rede de distribuição de águas decorreu da movimentação do solo sobre o qual foi construído o conjunto habitacional, em razão do fato do terreno não ter sido devidamente compactado quando da construção do Conjunto Habitacional.
Neste ponto, como bem ressaltou o Sr. Perito, caso o terreno, de fato, não apresentasse as condições mínimas de estabilidade, não deveria a requerida ter executado sua rede no local (fls. 298). Se executou, agiu de forma negligente, pois aceitou executar sua rede em local inadequado e não adotou as cautelas necessárias para a proteção de sua rede de distribuição, como por exemplo, envelopando a rede em concreto, a fim de evitar seu rompimento, não podendo, agora, querer se eximir de sua responsabilidade.
Pois bem, pelo que se extraiu dos autos, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos resultantes do abalo da estrutura da casa da autora é manifesta, pois, afora ter sido omissa na adoção de cautelas que visassem a evitar o rompimento de uma de suas redes de distribuição de água, ficou comprovado o nexo causal entre o vazamento noticiado na inicial e as fissuras e rachaduras encontradas na referida casa.
Apesar de as fissuras e rachaduras provocadas na casa da autora terem gerado risco de desabamento, concluiu o Sr. perito que não é necessária a demolição da referida casa, sendo suficiente sua reforma (fls. 298).
Desta forma, visando à reparação dos referidos danos, deverá a ré promover a reforma do referido imóvel, no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de multa a ser fixada, sem prejuízo de ter de arcar com o valor necessário para que essa reforma seja realizada diretamente pela autora, caso haja o descumprimento e a autora opte por fazê-lo.
Como a casa danificada servia de moradia para a autora e sua família e como ela, depois da interdição promovida pela Defesa Civil, teve de se mudar do local, é ônus da requerida custear o aluguel de uma casa até que a casa da autora esteja apta a ser habitada, devendo ser mantida a tutela antecipada.
Quanto ao dano moral, este também é devido.
Em consequência dos danos causados à sua casa e da falta de providências da ré para sua reforma, foi a autora obrigada a deixar seu lar com sua família para se abrigar em outra moradia, fato que inegavelmente lhe impôs sofrimento intenso.
Conquanto essa moradia tenha atualmente os aluguéis custeados pela ré, certo é que tal fato se deu apenas em razão da tutela antecipada.
Em princípio a requerida se negou a pagar tais aluguéis, conduta que evidentemente tornou mais intenso o sofrimento da autora, a ponto de comprometer sua dignidade humana, já que ela passou pelo temor de não ter onde morar, a despeito de seu presumido esforço para a aquisição de uma moradia popular.
Assim sendo, considerando a extensão dos danos causados ao imóvel da autora; a intensidade de seu sofrimento, mormente em decorrência da recusa da ré em custear o aluguel de outra casa para abriga-lo; o risco de ter que demolir a casa que adquiriu com presumido esforço, em razão da demora em sua reforma; bem como as infundadas e protelatórias escusas apresentadas pela ré para não promover a reforma de sua casa, apesar de sua responsabilidade já ter sido reconhecida em casos semelhantes, mostra-se adequada à compensação do dano moral por ela sofrido a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação proposta por FLANDENECIA IZAIAS DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, a fim de: 1) condenar a ré a promover a reforma da casa do autor, no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), sem prejuízo de ter de arcar com o valor necessário para que essa reforma seja realizada diretamente pela autora, caso haja o descumprimento e a autora opte por fazê-lo; 2) condenar a ré a arcar com o aluguel de uma casa para a autora, até que a reforma de sua casa termine e sua residência esteja apta a ser habitada, confirmando, assim, a decisão que antecipou os efeitos da tutela, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais); 3) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
