

CONCLUSÃO
Aos 10/02/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.08.114751-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Aparecida Pereira
Requerido:Fazenda do Estado



Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização ? Compensação Moral e Reparação Material - proposta por Eliana Aparecida Pereira em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, acidentada quando dos fatos (25set2006) após buscar evitar queda no local informado, advindo daí o ferimento e seqüelas que refere, inclusive diminuição de sua capacidade física e de atividade, uma vez preso o dedo da mão direta que refere na alça de fixação da cancela de limitação de acesso no local existente, entendendo inadequado e precário o local onde fixada a cancela até por obstar a regular passagem para os pedestres adentrarem o órgão público ai existente, busca ver por conta disso obrigada a ré a compor os danos reclamados, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente nexo causal e culpa a permitir a reparação.

Após réplica e manifestação das partes acerca da produção de provas, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º). A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência(...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Por conta disso, é de se lembrar também que, não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" (Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604). Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Então, no caso, buscando a autora indenização por afirmada ocorrência de omissão administrativa, como deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale dizer, inércia injustificada, até porque a insuficiência dos meios para atender a fatos não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, implica isso a prova pela autora da relação causal entre a pretendida omissão da administração e o dano experimentado, pois não da ensejo para a vitima pretender o direito de indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público. Aliás, lembre-se que a insuficiência dos meios para atender a fatos, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto à questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima ou de terceiro) de forma que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão.

E isso até porque a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, nada existe a permitir configurar-se responsabilidade estatal, até porque, repetindo-se, como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Daí, e ao que consta dos autos, quando dos fatos, no local, por aí caminhando, acabou a autora escorregando, apoiando-se a seguir sobre o suporte da cancela existente no local, permitindo o fato o acionamento do dispositivo para a abertura da cancela o que permitiu fosse o dedo mínimo da mão direita da autora preso na alça de fixação da cancela, daí derivando o ferimento e seqüelas, ou como refere o boletim de ocorrência policial, ainda que ocorrido o acionamento da cancela concomitantemente com a busca de apoio pela autora, o que se tem é caminhando a autora em local vedado a transeuntes, pois que limitado o acesso a veiculos, inegável haver se dado o evento por culpa da autora, a qual, aliás e como informa a ré é instrutora de auto-escola, 'de modo que as dependências do Detran obviamente lhe são familiares'.

Aliás, como também refere a ré a partir do contido no laudo pericial encartado pela própria autora (fls. 18) concluiu que: Tratava-se de uma cancela metálica suportada por dois braços fixados a uma caixa, também metálica, a qual encerrava em si o motor responsável por sua movimentação. Seu acionamento poderia ser feito de dois modos: através de um botão situado na parede no interior da guarita ou por controle remoto. Somente tocar na caixa metálica que envolve o motor não provoca seu acionamento ".

Ausente o nexo causal entre eventual conduta de agente público e o dano provocado, mas culpa exclusiva da própria vítima, ausente a responsabilidade estatal, até porque como mais diz a ré, Cumpre ponderar que se trato de cautela corriqueira especialmente a alguém que freqüenta as dependências do Detran, a atenção aos acessos de pedestres e automóveis, em razão do grande número de pessoas que lá transitam. Ainda mais na questão ora tratada, em que a autora não só utilizou entrada para veículos, como também apoiou-se em dispositivo mecânico que estava acionado. Competia pois à autora adotar os procedimentos de segurança que a situação requeria. Assim, o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que é uma das causas excludentes da responsabilidade civil do Estado.

No mesmo sentido a orientação da jurisprudência trazida, "...Com efeito, faz-se necessário que entre a ação ou omissão causadora do infortúnio exista um liame poro sugerir a responsabilidade objetiva do Poder Público. Não foi eleito pelo ordenamento jurídico vigente o teoria objetivo do risco integral, quando então essa responsabilidade objetivo seria de grande amplitude, podendo chegar até o uma exegese do absurdo. No coso dos autos, cumpre observar, outrossim, que inexistiu falho, omissão ou deficiência do Serviço Público naquele momento do sinistro, considerando-se que a periculosidade da atividade de segurança é patente e faz porte de suo própria essência. Para o servidor ter uma contraprestação do risco que corre, a Administração Pública oferece-lhe uma vantagem poro suportar esse labor perigoso. Não se vislumbro, na casuística ora em exame, o nexo entre a causo e a tragédia, eis que foi o próprio apelante que deu origem. Essa conduta do suplicante-recorrente foi independente, autônoma e sem nenhum vínculo dos postulados do doutrina da teoria objetivo do risco administrativo. O próprio recorrente, por qualquer motivo, que não convém aqui apreciar foi quem efetuou o disparo que o atingiu. Daí conclui-se que nenhuma falto de serviço pode ser atribuído à Administração Pública para ensejar sua responsabilidade e, por conseqüência, a indenização pretendida." (TJSP, Ap. civel nº 106.954-5/4-00)

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária do patrono da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente atualizada, observado, no entanto, os benefícios do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo,10 de fevereiro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito




















Proc. Nº  053.08.114751-0

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 10/02/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 27/2010 para publicação. São Paulo, 10/02/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
