

SENTENÇA

Processo nº:006.07.114238-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:João dos Santos Ferreira
Requerido:Transcooper- Coop Trabalho dos Profiss. No Transporte de Passageiros Em Geral da Região Sudeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



JOÃO DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos,  move Ação de Indenização por Danos Morais em face de TRANSCOOPER  COOP. TRABALHO DOS PROFISS. NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE , pelas razões expostas às fls. 02/13. Juntou documentos. 

A requerida se deu por citada apresentando petição aos autos (fls. 27) e contestou o pedido do autor, conforme fls. 32/43, com preliminares ao mérito. 

Réplica às fls. 103/107.

Sem acordo entre as partes (fls. 119 ), em audiência de instrução foi ouvido o autor em depoimento pessoal e inquiridas JOSÉ VENTURA DE LIMA (testemunha arrolada pelo autor) e FABIANA DOS SANTOS SILVA e REGINALDO FRANCISCO DA CRUZ ( testemunhas arroladas pela requerida)   fls. 300/305.

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 313/317 e 321/330.

É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória movida por passageiro de transporte coletivo urbano que teria caído para fora do veículo, sofrendo lesões corporais e transtornos que fundamentam seu pedido de reparação por danos morais.

 A questão da legitimidade da requerida para figurar no polo passivo dessa ação foi decidida pela Instância Superior, conforme o acórdão de fls. 190.

No mérito, o pedido do autor tem por base legal  a regra do artigo 734, do Código Civil. 

Considerando a responsabilidade objetiva do transportador, competia a esse a demonstração de ocorrência de  motivo de força maior, conforme preceitua o próprio artigo 734, CC ou ao menos a situação prevista pelo artigo 738 e seu parágrafo único, do mesmo diploma legal.

Entretanto, não conseguiu o requerido fazer prova que pudesse  excluir sua responsabilidade pelo acidente que vitimou o requerente.

Em primeiro lugar, na Resposta a requerida não contesta especificamente as circunstâncias do acidente, na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil.  

As teses de defesa vieram ao final, em desacordo com a regra do artigo 303, CPC.
Ainda assim não comprovou o estado de embriaguês do autor ou seu comportamento em desacordo com as normas do transporte coletivo (art. 738, CC).

A alegação de que o veículo dispunha de dispositivo de segurança, o chamado "anjo da guarda"  - que impedia o coletivo de prosseguir viagem se estivesse com a porta aberta -  não foi comprovado em instrução processual, apenas "mencionado" a final pelo motorista que o dirigia e a  proprietária do ônibus  fls. 304, 306.

Contudo, apesar de estar em circunstância favorável perante a lei, em razão do ônus da prova que pesava sobre o réu, o requerente trouxe à Juízo uma "testemunha" que não merece crédito (fls. 302).

O surgimento dessa "testemunha"  somente na fase judicial de apuração dos fatos de uma ação indenizatória   não convenceu,  posto que o acidente foi atendido pelas autoridades policiais.

José Ventura de Lima afirmou estar presente no momento do acidente que foi atendido pelo corpo de bombeiros (fls. 302). O evento foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial (fls. 18). Contudo, apesar de não conhecer o autor e de ter deixado seu nome e telefone para pessoa desconhecida, que acredita ser outro passageiro do ônibus ( e não para as autoridades que atenderam a ocorrência), foi contactado dias depois pelo advogado do requerente.

Lamentável o expediente para quem pleiteia indenização moral em Juízo.

Sendo assim,  levo em consideração o fato acima mencionado  para determinar a reparação  danos  morais do autor em 01 (um) salário mínimo e nada mais.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação movida por João dos Santos Ferreira em face de Transcooper  Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros em Geral da Região Sudeste para condenar a requerida a indenizar o autor por danos morais no valor de 01 salário mínimo vigente na época do pagamento.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 100,00  ( cem reais) que fixo por arbitramento na forma do artigo 20, § 4o, CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2010. 


                         ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN
                                         JUÍZA DE DIREITO
