

SENTENÇA

Processo nº:0114081-47.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Ingrid Prancvitch Araújo EPP
Requerido:Espaduzi Calçados Ltda-ME e outro



Vistos.




INGRID PRANCVITCH ARAÚJO EPP ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais, contra ESPADUZI CALÇADOS LTDA ME e BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em síntese, que a primeira requerida sacou duplicata mercantil, devidamente descrita na inicial, contra si, sendo certo que a cártula foi levada à protesto pela segunda requerida. Acrescenta não ter mantido relação comercial com a primeira requerida, revelando a ausência de causa para a sua emissão. Prossegue afirmando que o protesto indevido causou-lhe dano moral, o qual deve ser ressarcido. Postulou a concessão de tutela antecipada para cancelar os efeitos do protesto. Requer a declaração de inexigibilidade da duplicata, além da condenação dos requeridos pelo dano moral suportado. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi parcialmente deferida, fl. 96.

Regularmente citada, a instituição financeira requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda; no mérito afirma ter recebido regularmente o título, defendendo sua exigibilidade; nega o dano moral. Juntou documentos.

Por sua vez, o estabelecimento comercial requerido apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação; no mérito afirmou concordar com o cancelamento do protesto.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de carência de ação tem conteúdo meritório, devendo ser analisada oportunamente.

Analiso a preliminar de ilegitimidade de parte.

Revendo posicionamento anteriormente adotado, não é possível reconhecer a ilegitimidade passiva da instituição financeira requerida, sob a alegação de ser mera mandatária do emitente do título.

Malgrado as regras que tutelam os títulos de crédito, a questão posta a desate deve ser vista sob a ótica da responsabilidade pelo risco da atividade/criado/profissional, introduzida no ordenamento jurídico brasileiro pelo parágrafo único do artigo 927 do Código Civil de 2002.

Dispõe citado dispositivo legal:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Como se vê, a norma em epígrafe estabelece responsabilidade objetiva decorrente do desempenho de atividade regularmente praticada pelo agente, quando ela causar risco para os direitos de terceiros.

Carlos Roberto Gonçalves ao comentar sobre a responsabilidade das instituições financeiras esclarece que:

?A teoria do risco profissional funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer a sua atividade  com fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros) da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva: Ubi emolumentum , ibi onus? (in, Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 10ª edição, 2ª tiragem, 2008, pág. 368).

No caso dos autos, a atividade de cobrança de dívidas da requerida, ainda que normalmente desenvolvida (através de endosso mandato), em razão do seu risco inerente, pode gerar obrigação de reparar dano de terceiro lesado, independentemente de culpa, conforme ocorreu no caso em tela.

Ademais, as instituições financeiras não se cercam de cautelas mínimas para conferir se o negócio subjacente realmente existiu, como por exemplo, entrar em contado com o sacado confirmando a realização do negócio ou o pagamento da dívida.

Assim, um título falso pode acabar sendo encaminhado para cobrança e protestado, como no caso em tela.

Claudio Luiz Bueno de Godoy afirma ser ocioso o debate ?se o banco tomou as cautelas devidas, se a falta ou falha da relação subjacente ao título, a denotar indevida sua cobrança, eram ou não de possível apuração pelo banco. Basta, concluir pela sua responsabilização, tomar o risco especial que lhe é afeto no exercício dessa atividade de cobrança? (in, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, Ed. Saraiva, 2009, pág. 116),

Assim sendo, impõe-se o reconhecimento do risco na atividade de cobrança pela instituição financeira, independente de culpa.

Vale consignar que os tribunais já reconheceram que a atividade da requerida envolve risco.

?Quando a instituição financeira capta cliente e com eles contrata, dentro de sua atividade-fim, a realização de serviços potencialmente nocivos a terceiros, solidariza-se, ao menos em tese, com os seus contratantes, para responder pelos prejuízos decorrentes da prática profissional de risco que desempenha no meio social, vez que, no mínimo, serviu de agente catalisador do pretenso evento lesivo, interessando-lhe defender a regularidade de sua conduta, bem como a ausência de dano a terceiro no exercício desse ofício lucrativo (teoria do risco de empresa ? art. 927, parágrafo único, do CC- 10.426/2002). TJ/SC, AgI 2003.029706-5, 3ª Câmara, rel. Marco Buzzi, j. 11-3-2004, RT 826/357) destaquei.

?Declaratória de inexistência de débito cambial c.c. danos morais e sustação de protesto. Título transferido ao banco por endosso mandato. Encaminhamento indevido ao protesto. Responsabilidade da instituição financeira configurada. Solidariedade. Dano moral caracterizado. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Indenização devida. Quantum indenizatório. Fixação correta. Princípio da razoabilidade. Recurso desprovido. 
(...)
2. "O banco que recebe duplicatas, sem aceite, para cobrança, e as encaminha para protesto, sem verificar a legitimidade da operação mercantil, responde pelos prejuízos causados a terceiros, independente ou não de verificação de culpa, dentro da teoria do risco profissional. Com efeito, se a atividade de cobrança desenvolvida para o recebimento, implica, por sua natureza, em risco para pretenso devedor, não há como deixar de aplicar a teoria do risco profissional" (TJPR - Apelação Cível nº 422.654-0, Relator: Des. Airvaldo Stela Alves) destaquei.

?O entendimento deste C. STJ, em face do risco que resulta da atividade bancária, tem evoluído para atribuir ao banco endossatário, mesmo quando sem má-fé, a responsabilidade pelo ônus da sucumbência em relação ao terceiro, em nome de quem o título foi indevidamente protestado e que vem a juízo requerer a sustação do protesto e a anulação da duplicata sem causa? (STJ, AgRg no Ag. 290.359/SP 3ª T., rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25-9-2000, DJU, de 23/10-2000).

No mesmo sentido: STJ, AgRg no Ag. 268.047/SP, 4ª T. rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j ? 27-6-2000, DJU, 4-9-2000.

Vale citar, ainda, a lição exemplar do festejado Sérgio Cavalieri Filho, ao comentar a responsabilidade da instituição financeira por protesto indevido:

?Data venia, por mais que se prestigie as ficções jurídicas, não é possível chegar ao ponto de se admitir que um crime se transforme em ato lícito gerador de obrigações destituídas de causa legítima. Com efeito, a duplicata fria ou simulada tal como a promissória cuja assinatura do emitente é falsa constituem crimes, ilícitos penais, não lhes sendo possível aplicar as regras do Direito Cartular. Título falso não existe como título, existe como fato penalmente típico e ilícito, em cujo campo deve ser encontrada a solução? (in, Programa de Responsabilidade Civil, Editora Atlas, 9ª edição, 2010, pág. 429).

Tal raciocínio foi encampado pelo E. Superior Tribunal de Justiça:

?Duplicata ? Protesto ? Cancelamento ? Dano moral ? Responsabilidade do banco, A jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça admite o cancelamento o protesto de duplicata sem causa. A responsabilidade pela indenização dos danos causados é do banco que levou o título sem causa ao cartório. A pessoa jurídica pode sofrer dano à sua honra objetiva? (STJ ? 4ª T., REsp 112.236/RJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, RSTJ 102/370).

Mais uma vez se socorre da lição do festejado Claudio Luiz Bueno de Godoy, que ao reconhecer a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 927 do CC às instituições financeiras, conclui:


?Enfim, o que se considera é que a subsunção dessa antiga ocorrência, referente a protesto ou negativação de títulos entregues a cobrança, à previsão do parágrafo do art. 927 e ao risco da atividade nele contido, com o conteúdo que se identificou, atinente a um risco especial criado, justifique de per si a responsabilização do banco endossatário, sem que seja necessário discutir se lhe era devido e, mais, se lhe era possível verificar a regularidade da cártula, se eventual irregularidade era perceptível, se era razoável esperar que a percebesse, portanto uma responsabilidade que decorre tão-só do risco da atividade, mas porque especial, diferenciado, dadas a repetição da ocorrência e a extensão dos danos produzidos, assim não de eventual defeito e, menos ainda, de culpa? (in, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, Ed. Saraiva, 2009, pág. 117).

Nessa ordem de ideias, forçoso se faz reconhecer que a instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação.

No mérito, a ação é procedente.

As requeridas não fizeram prova da regularidade da emissão da duplicata, deixando de juntar a nota fiscal e o comprovante de entrega da mercadoria.

As requeridas singelamente defenderam a exigibilidade da cártula sem, contudo, trazer elementos que amparassem a sua regular emissão.

Desta feita, impõe-se reconhecer que as requeridas não se desincumbiram do seu ônus probatório (artigo 333, II do Código de Processo Civil).

Assim sendo, deve ser declarada a inexigibilidade da duplicata DMI ? 054 no valor de R$ 1.470,00, emitida contra a autora.

Reconhecido o ato ilícito, resta fixar o valor da indenização por danos morais.

A doutrina e a jurisprudência (RJTJSP 137/186-187) já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor.

Na fixação do quantum indenizatório devem ser observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.

O Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu:

?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0- SP, 4ª T., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações.

A autora é empresa de pequeno porte, contando apenas com seu bom nome para conseguir crédito ?na praça? e adquirir bens para seu negócio.

Outrossim, considerando o grau de culpa e as circunstâncias do fato, verifico que a requerida agiu com culpa grave ao protestar a duplicata, haja vista não ter se cercado das cautelas necessárias para o ato, como exigir a apresentação da nota fiscal e do comprovante de entrega da mercadoria.

O festejado Min. Paulo de Tarso Sanseverino, ao analisar a jurisprudência do E.STJ sobre o quantum arbitrado a título de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida afirma que: ?De acordo com esses precedentes, pode-se estimar que um montante indenizatório razoável para o STJ situa-se na faixa entre 20 e 50 salários mínimos? (Recurso Especial nº 1.152.541 - RS (2009/0157076-0)).

Nesses termos, fixo a indenização pelos danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Anoto que o valor atribuído na inicial a título de dano moral é meramente indicativo, não vinculando o Juiz, tanto para mais como para menos, a quem cabe o arbitramento do valor adequado para reparar o dano, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Indenização. Responsabilidade Civil ? Dano moral. Fixação. Prudente critério do julgador. Necessidade, no entanto, da indicação pelo autor de parâmetros mínimos de razoabilidade. Inocorrência. Inépcia da inicial. Recurso não provido. (TJ/SP ? 7ª C. de Férias, ?B? de Dir. Privado ? Ap. ? Rel. Rebouças de Carvalho ? j. 19.08.1996 ? JTJ-LEX 183/122)? destaquei.

O pedido de indenização por dano moral deve ser entendido como genérico, uma vez que cabe ao juiz fixá-lo.

Sobre a possibilidade de pedido genérico, Ernani Fidélis dos Santos ensina que:

?O pedido poderá, no entanto, ser genérico, isto é, certo quanto à existência de seu objeto, mas ainda indeterminado. A lei permite que o pedido seja genérico. A permissibilidade só se refere ao objeto mediato, que em vez de ser determinado, fica sendo apenas determinável? (in, Manual de Direito Processual Civil ? Processo de Conhecimento, Volume 1, Editora Saraiva, 13ª edição, 2009,  pág. 434).

Na mesma linha vaticinam Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, amparados na jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Havendo pedido genérico, pode o demandante estimar 'em quantia simbólica e provisória o valor da causa' (STJ, 3ª Turma, REsp 363.445/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 21.02.2002, DJ 01.04.2002, p. 186)? destaquei.

Assim sendo, a fixação de montante, diverso daquele pretendido na inicial, na indenização pelo dano moral não importa em sucumbência recíproca, tampouco em julgamento ultra petita, uma vez que o valor atribuído a causa deve ser considerado como o mínimo para a indenização.

Mais uma vez se socorre à lição do E. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa: Agravo Regimental em Agravo de Instrumento.  Danos morais. Valor da causa. Proveito econômico pretendido. Enunciado nº 83 da Súmula desta Corte Superior de Justiça. 1. "Consoante jurisprudência mansa e pacífica deste Superior Tribunal de Justiça, tem-se que, se há indicação clara na petição inicial do benefício econômico pretendido na demanda, ainda que em patamar mínimo, é este que deve figurar como valor da causa, sendo que 'A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (REsp 642.488/DF, 1.ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 28/09/2006)." (AgRgEREsp nº 713.800/MA, Corte Especial, Relatora Ministra Laurita Vaz, in DJ 8/6/2009). 2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida." (Súmula do STJ, Enunciado nº 83). 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 1212201 / SP, Relator(a) Ministro Hamilton Carvalhido (1112), Órgão Julgador T1 - Primeira Turma; Data do Julgamento: 18/03/2010; Data da Publicação/Fonte DJE 07/04/2010) grifei. 

Ementa: protesto indevido de título. Indenização. Dano moral. Valor indenizatório. Critérios para fixação. Sucumbência recíproca. Afastamento. I - Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação e atendendo às peculiaridades do caso concreto. II - Em situações que tais, como o juiz não fica jungido ao quantum pretendido pelo autor, ainda que o valor fixado seja consideravelmente inferior ao pleiteado pela parte, não há falar-se em sucumbência recíproca, devendo a parte sucumbente arcar sozinha com as despesas processuais, inclusive honorários de advogado. Recurso a que se nega conhecimento (Processo RESP 579195 / SP ; RECURSO ESPECIAL; 2003/0163324-2, Relator(a) Ministro CASTRO FILHO; Órgão Julgador T3 - terceira turma; Data do Julgamento: 21/10/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 10.11.2003 p. 192) grifei.

Frise-se, ainda, ser imperiosa a fixação da indenização no montante em epígrafe para manter a coerência com outras decisões deste juízo, abordando o mesmo quadro fático (negativação indevida), evitando-se resposta jurisdicional diversa para situação semelhante.

A propósito, vale citar a lição do festejado Paulo de Tarso Vieira Sanseverino:

?O princípio da justiça comutativa, um dos fundamentos basilares da responsabilidade civil e, particularmente, do princípio da reparação integral, recomenda uma igualdade de julgamento para todas as pessoas em situação semelhante? (in, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, Editora Saraiva, 2010, pág. 288). 

Posto isso, julgo PROCEDENTE ação, com resolução de mérito, para: 1) declarar a inexigível a duplica DMI- 054 no valor de R$ 1.470,00, consequentemente a inexistência de dívida entre as partes; 2) condenar, solidariamente, as requeridas a indenizar o dano moral suportado pela autora, no valor de R$ 13.560,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados do protesto indevido (Súmula 54 do STJ), confirmando os efeitos da tutela antecipada, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% da condenação, devendo cada uma delas arcar com metade da importância.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
