

SENTENÇA

Processo nº:0114186-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Condomínio Edifício Puy de Dome
Requerido:Sivel Administração , Planejamento e Corretagem Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PUY DE DOME ajuizou esta ação de COBRANÇA contra SILVEL ADMINISTRAÇÃO, PLANEJAMENTO E CORRETAGEM LIMITADA, ambos nos autos qualificados, alegando, em síntese, que a ré, responsável pela contabilidade e movimentação financeira, cometeu falhas administrativas, efetuando com atraso alguns pagamentos e não recolhendo os devidos encargos sociais, obrigando à autora realizar empréstimos para pagar suas demais dívidas e rescindir contrato, por justa causa, com a ré. Há saldo devedor em favor da autora, atualizado, em R$145.817,99. Discorre sobre danos morais. Requerimentos à espécie.  

Citada (fls. 406), a parte ré não contestou (fls. 409).

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

A ação é procedente, pois, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (C.P.C. art. 319), notadamente por que, ausentes elementos contrários e de incumbência da parte ré, esses acarretam a consequência jurídica ao acolhimento dos pedidos iniciais. Tais aspectos preponderam quanto aos danos materiais, pretendidos pela parte autora.


E há os danos morais. A hipótese não é circunscrita ao mero inadimplemento. Nos fatos, alcançados às consequências da revelia, a requerida ficou inerte em poder de numerário o condomínio autor que foi obrigado a contrair empréstimos, a negociar pagamentos de dívidas e, nas circunstancias narradas, a ré ainda emitiu cheques sem fundos, e ocorreram ameaças de corte de funcionamento de energia elétrica, suspensão de serviço de telefonia.  

Ocorreu, pois, o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, acolho a fixação dos danos morais em R$60.000,00 (sessenta mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junhyo.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar a parte autora ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de COBRANÇA que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PUY DE DOME ajuizou contra SILVEL ADMINISTRAÇÃO, PLANEJAMENTO E CORRETAGEM LIMITADA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, em consequência, condeno a parte ré a pagar a parte autora danos materiais na quantia de, R$145.817,99, com correção monetária a partir do ajuizamento, acrescido de juros moratórios legais desde a data de citação, acrescidos de danos morais, fixados em R$60.000,00 estes com correção monetária e juros legais, na forma supra especificadas. 

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
