

SENTENÇA

Processo nº:0114936-39.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Infancia Industria de Roupas Ltda e outro
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I - 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por INFANCIA INDUSTRIA DE ROUPAS LTDA. e EDSON LUIZ DA SILVA em face de TIM CELULAR S.A., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que celebraram contrato com a ré para vinte telefones móveis, e que em outubro de 2006 um deles, de numero 011.8435.0987 foi extraviado, ensejando imediata comunicação a ré, para bloqueio da linha. 
Aduzem que posteriormente, em abril de 2007 foram emitidas novas cobranças relativas a tal linha, sem que o desbloqueio tenha sido solicitado.
Afirmam que tentaram solução administrativa mas não obtiveram êxito, e  que então ajuizaram a presente ação, até porque não foram pagas as contas relativas ao contrato, porque nela estavam incluídas as contas da linha supra mencionada, e seus dados foram incluídos pela ré no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhes danos morais e materiais.
Pedem antecipação de tutela, e a final a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato e da inexigibilidade das cobranças indevidas, condenando-se a ré a lhes restituir em dobro os valores indevidamente cobrados. Requerem ainda a condenação da ré a lhes pagar indenização por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 146.

Em sua contestação de fls. 153/169, a ré argumenta, resumidamente, que:- não se trata de relação de consumo, e por isso não se aplica o CDC; diante do aparelho extraviado, houve sim bloqueio da conta em 09/01/07; houve reabilitação de acesso em 04/07, mas após reclamação da autora a ré concluiu que o desbloqueio foi indevido e fraudulento, e então ela realizou o ajuste das faturas, excluindo-se os valores relativos a utilização irregular da linha em questão; como não houve o pagamento das faturas, o contrato com os autores foi cancelado; se havia dúvida quanto ao valor cobrado, a parte autora deveria ter ajuizado ação de consignação da quantia que entendia devida; com o cancelamento do contrato, cobrou-se também a franquia do contrato e os aparelhos adquiridos, além dos serviços utilizados pela parte autora; os valores cobrados estão corretos; não cabe declarar rescindido o contrato, visto que ele já foi rescindido; não cometeu ilícitos; não há danos a serem indenizados; não há danos materiais demonstrados. Pede a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 180/185.
A fls. 194 o processo foi saneado, quando se determinou a realização de prova pericial, e se afirmou que não se aplica o CDC ao caso em questão.
Foram apresentados quesitos (fls. 201), e o perito solicitou que a ré juntasse documentos necessários a perícia (fls. 204).
Houve depósito de honorários provisórios do perito.
Apesar do prazo concedido, a ré não juntou a documentação solicitada pelo perito, alegando que não a localizou (fls. 223). 
O laudo pericial foi juntado a fls. 233/245, e então veio manifestação sobre o laudo.
A instrução foi encerrada a fls. 268.
Os debates foram substituídos por memoriais, que só a autora apresentou, no sentido da tese por ela defendida.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Não há controvérsia quanto ao fato de que os autores mantinham com a ré contrato de prestação de serviços de telefones celulares, e que uma das linhas, de nº 11-8435-0987, teve o aparelho extraviado, ensejando a suspensão dos serviços em 2006.
Ocorre, porém, que a partir de abril/2007, a linha foi reativada indevidamente, gerando com isso débitos, que foram cobrados da parte autora juntamente com os débitos pertinentes as demais linhas celulares.
A autora negou que houvesse solicitado a reativação da linha, e a ré não comprovou o contrário. Aliás, a própria ré diz que fora vítima de fraude para tal reativação.
Diante de tal quadro, tem-se que os valores relativos a tal linha 11-8435-0987, referentes a serviços prestados nela após outubro de 2006 foram indevidamente cobrados da parte autora, na medida em que ela não solicitou sua reativação e nem recebeu os serviços cobrados nas contas quanto a tal linha.
Em seu fundamentado laudo, o perito judicial apurou, em síntese, que são indevidos os valores cobrados pela ré no período questionado de março/outubro/2007, referente ao celular extraviado de n. 11-8435-0987, cujas notas fiscais mensais foram juntadas pela autora a fls. 49, 55/58, 61, 64/71, 73, 76/84, 86, 89/94, 100/107, 110 e 112/114 dos autos. Confirma o perito que mesmo após a comunicação do extravio do aparelho celular da linha em questão, a ré continuou emitindo fatura e realizando cobrança (fls. 243).
Como a conta total vinha também abrangendo outras linhas, e não se mostrou possível o desmembramento administrativo, não se configurou a mora da parte autora, já que o valor cobrado estava equivocado, contendo parte indevida.
Em decorrência disso, as cobranças e inscrições negativas de dados da parte autora em cadastro de inadimplentes se mostraram indevidas e ilícitas (fls. 25/33), devendo estes serem baixados.
Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, a cobrança insistente e indevida é constrangedora e desagradável, e a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito faz com que se fique impossibilitado de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que se fica com o crédito abalado.
Não há duvida, portanto, que a parte autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora de 1% ao mês, que também são devidos, serão contados da data da citação (artigos 405 e 406, do CC).

No que tange a danos materiais, tem-se que não se demonstrou nos autos prejuízos materiais concretos e específicos que a parte autora tenha sofrido em decorrência da conduta da ré. Assim, não é devida qualquer indenização a esse título.
Por fim, quanto a pretensão de receber em dobro os valores indevidamente cobrados pela ré, cabe salientar que a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que A aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil  pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida. (Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ).
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil., e o artigo 940,  do novo Código Civil é o equivalente ao dito artigo 1.531.
Assim, não tendo sido comprovado nos autos que a parte ré agiu de má-fé, não se há de falar na aplicação de dita penalidade.
No que toca ao contrato entre as partes, a ré afirma (mas não trouxe documento a demonstrar isso) que ele foi cancelado, e isso em razão da inadimplência da autora. Presume-se, até mesmo em face do acima já ponderado, que houve mesmo tal cancelamento.
Ora, se já cancelado, é de se reconhecer que ele está resolvido, nada impedindo que isso seja declarado pelo juízo. 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar resolvido o contrato entre as partes, bem como declarar a inexistência de débito dos autores perante a ré quanto a linha 011.8435-0987 após outubro de 2006; b) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida, e c-) determinar a exclusão dos dados dos autores do cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao débito em questão.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
