

SENTENÇA

Processo nº:0114368-29.2008.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Carlos Alberto Paiva da Silva
Requerido:Aquitaine Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

VISTOS.
CARLOS ALBERTO PAIVA DA SILVA propôs a presente ação, no rito ordinário, contra AQUITAINE VEÍCULOS LTDA em que postula a devolução dos valores pagos pelo automóvel (R$ 55.800,00), bem como indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 50.000,00. Narra para tanto que em 25 de fevereiro de 2008 adquiriu da empresa ré um automóvel 0Km, marca Peugeot, modelo 307, pelo valor de R$ 55.800,00, retirado da concessionária em 29/02/2008. Afirma que no mesmo dia informou a requerida defeito no automóvel que comprometia a segurança do condutor, consistente em trepidações. Por diversas vezes o automóvel foi submetido a conserto, mas todas as tentativas frustradas. Narra ainda que o veículo chegou a ficar 21 dias no pátio da requerida aguardando perícia do fabricante, mas nenhuma solução foi dada. Sugere o valor da indenização por danos materiais e morais em R$ 50.000,00. Juntou documentos (f. 13/53). 
Citada (f. 56) a ré apresentou contestação (f. 58/65), acompanhada de documentação (f. 66/90).  Sustente preliminarmente sua ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito alega decadência, inexistência de danos materiais e morais, eis que ausentes os requisitos necessários à responsabilização, quais sejam, dano, nexo causal e dolo/culpa. Postula pela improcedência da ação.   
Sobre as contestações manifestou-se o autor (f. 94/98), com a juntada de documentos (f. 99/107).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 110).    
O feito foi saneado, afastadas as preliminares argüidas, bem como a decadência, deferida a produção de prova pericial (f. 113). Decisão agravada (f. 115/126). Indeferido o efeito suspensivo (f. 223/224), no mérito foi negado provimento ao recurso (f. 233/235).
Apresentados quesitos pelas partes (f. 128 e 131), juntado ao feito o laudo pericial (f. 152/204), sobre os quais se manifestaram as partes (f. 244/245 e 247/248). Prestados esclarecimentos pelo Perito (f. 250/251), manifestaram novamente as partes (f. 253/254, 254/256 e 258/264).
Postulou o autor a antecipação dos efeitos da tutela (f. 208).
É o relatório.
DECIDO.
Pretende o autor receber indenização pelos danos materiais e morais advindos dos defeitos no automóvel adquirido, bem como a devolução do valor pago. 
Superadas as preliminares em sede de saneador, bem como a alegada decadência. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
Inicialmente consigno que o objeto da presente ação refere-se a relação de consumo, incidente assim as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva pelos defeitos do produto. 
Incontroverso no feito os alegados defeitos no automóvel, as inúmeras vezes em que o mesmo foi para conserto, os dias e dias que ficou parado na empresa requerida, eis que tais alegações não foram especificamente impugnadas pelo requerido. 
Ainda que não bastasse, o laudo pericial concluiu que: 
´... Após exame do veículo ficou confirmado que o mesmo foi adquirido com problema de vibração, decorrente d transmissão do câmbio e da falta precisa do alinhamento técnico da estrutura-carroceria do veículo, conforme parecer do Centro Automotivo da Porto Seguro. 
...
O veículo examinado, apesar das manutenções efetuadas que minimização e problema da vibração e suas conseqüências, não permite o seu uso normal e não garante as condições de segurança projetada. Observo que quando é efetuado o conserto e o alinhamento técnico da estrutura-carroceria de um veículo, suas características estruturais originais dos seus componentes podem ser afetadas, fazendo com que o mesmo não se comporte de modo satisfatório em um impacto/batida, conforme estudo publicado na revista CESVI BRASIL, realizado em um Peugeot 307 Sedan.´
Assim, os defeitos apresentados no veículo comprometem a sua segurança, de forma a tornar o mesmo imprestável ao uso, motivo pelo qual o valor pago deve ser totalmente restituído. 
Quanto ao pedido de dano material, este não pode ser acolhido, eis que não especificado na inicial, nem mesmo comprovado por documentos.
O dano moral é evidente. 
Ademais, já se decidiu que o sofrimento experimentado pelo consumidor adquirente situando-se bem acima dos aborrecimentos naturais do dia-a-dia, pois ninguém adquire um carro zero quilômetro para enfrentar transtornos tais. Dano moral caracterizado. Indenização devida (TJSP; APL 9079456-36.2006.8.26.0000; Ac. 4844105; Ribeirão Preto; Vigésima Quinta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli; Julg. 24/11/2010; DJESP 11/01/2011).
Nesse contexto, observando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por dano moral, com moderação e atenta ao caráter preventivo/punitivo, em R$ 20.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do automóvel objeto da lide, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela já deferida. Com a rescisão, deverá o requerido restituir o valor pago na íntegra (R$ 55.800,00) corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.  Ainda, condeno a requerida a pagar a título de indenização por danos morais a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser atualizada e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta sentença.
Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.

                 São Paulo, 26 de maio de 2011.
 
  Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
