

SENTENÇA

Processo nº:006.07.114141-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Tivo
Requerido:Barduchi Automóveis e Utilitários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                    Vistos.

                    Ailton Tivo, qualificado nos autos, move Ação de Indenização, com pedido liminar,  em face de Barduchi Automóveis e Utilitários Ltda.,  pelas razões expostas as fls. 02/13. Juntou os documentos de fls. 16/64.
Citada, a ré contestou o pedido inicial negando que tivesse praticado qualquer ato contrário ao Código do Consumidor ou adulterado o motor do veículo que vendeu para o autor. O motor teria sido trocado, mas não adulterado  ? fls. 85.
Réplica às fls. 119.
Sem pedido de produção de prova oral, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais. 
É o  breve relatório
DECIDO.
Pretende o autor ser ressarcido pelos danos que sofreu em razão de ter adquirido um automóvel na loja ré, veículo esse em situação irregular, uma vez que a autoridade policial constatou posteriormente que seu  motor tinha sido adulterado e dessa forma não poderia ser liberado em vistoria,  nem mesmo para fins de seguro do bem.
O autor foi obrigado a trocar o motor do veículo que comprou da ré, buscando sua regularização.
A requerida nega qualquer responsabilidade pelo ocorrido, defendendo que o problema com a numeração do motor seria de responsabilidade da fabricante, a General Motors do Brasil (fls. 87) e os problemas sofridos pelo requerente foram decorrência da falta de conhecimento técnico da autoridade policial que atuou no caso (fls. 88).
Pois bem, o autor comprovou por documentos que, ao levar o veículo comprado na loja ré para vistoria da autoridade de trânsito, a fim de regularizar a documentação do veículo e também o seguro do mesmo junto à empresa especializada, foi surpreendido com a notícia de que o motor do automóvel encontrava-se com vestígios de adulteração, apesar da regularidade do número de chassis  -fls. 36/37.
A má noticia o levou a recorrer à autoridade policial (fls. 38) que deu origem a investigações. A perícia técnica feita à época confirmou o problema na numeração do motor do automóvel adquirido ? fls. 44: ... não foi possível revelar a numeração original do motor...
Não foram encontrados indícios de crime e o problema na numeração do motor poderia ter sido regularizada pelo fabricante, talvez, como defendido pelo réu.
Contudo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, apresentando o produto adquirido um defeito, ou mesmo vício de fabricação,  a pretensão do autor encontra amparo nas regras dos artigos 6º,  14º e 18º, do mencionado diploma legal.
O produto com defeito ou vício é aquele que não corresponde à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição.
Um automóvel com numeração irregular de motor certamente trará transtornos ao proprietário, tanto para sua utilização,  seguro e posterior venda ...
O documento de fls. 30 é apenas uma amostra disso.
Já o requerido não fez prova em contrário, como lhe competia, por força do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A loja ré não demonstrou ter procurado resolver o problema do cliente, como lhe competia. Não comprovou ter agido de forma responsável e profissional com o cliente.
Com razão o autor, portanto.
O autor teve que buscar sozinho a solução para o seu problema,  e  teve diminuída sua tranqüilidade. Certamente foi levado à  sofrimento desnecessário pela ré, ainda mais porque o problema do veículo vendido poderia ter sido resolvido ( ou mesmo intermediado) pela requerida, sem necessidade de intervenção Judicial no caso.
Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.
Na falta de outros elementos de prova, fixo o valor da indenização por danos morais em dez vezes o que o autor teve que gastar para pagar por um novo motor para o veículo adquirido na loja ré (fls. 52)., entendendo ser esse valor suficiente para o caso.
Ante o exposto, com base nos artigos 186 e  927, do Código Civil,  artigos 14 e 18, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de indenização condenar a ré  (Barduchi Automóveis e Utilitários Ltda) a indenizar o  autor (Ailton Tivo)  no que teve que despender para adquirir outro motor para o veículo que é objeto dessa ação ( R$ 2.300,00 ? fls 52),  e  mais as despesas  pela privação temporária do bem e os gastos com essa ação (fls. 54/59) ,  tudo corrigido monetariamente a partir da data dos documentos de fls. 52, 54/59,  aplicando-se juros de mora a partir da data da citação.
Pelos transtornos e danos morais, condeno o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais), na forma exposta acima, corrigido a partir da data dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual, com produção de outras provas além dos documentos apresentados pelas partes.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
