

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.114353-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Rosa de Oliveira
Requerido:Lg Eletrônics da Amazonia Ltda.




Vistos.


Alexandre Rosa de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de LG Eletronics da Amazônia Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 28/01/2009, adquiriu televisor LCD de 42'', da marca LG, pelo preço de R$ 2.999,99 (dois mil, duzentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos). Passada cerca de uma semana, foi entregue o bem, após o que ficou sem uso, em caixa lacrada, por duas semanas. Contudo, ao tentar ligar o aparelho, o mesmo não funcionou. Contatou a ré e seguiu as instruções de instalação, contando ainda com mão de obra especializada para colocar o televisor em funcionamento, sem sucesso. Buscou assistência técnica autorizada, mas, passados trinta dias, não houve solução.

Aduz que se trata de "telespectador acirrado de vários programas de televisão". Ademais, despendeu tempo e dinheiro visando ao conserto e teve de arcar com mão de obra para a instalação de aparelho que não funciona, gasto este inútil.
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.000,00 (três mil Reais), bem como danos morais, que estima em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pleiteando ainda a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/21.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 31/51. Quanto ao pedido atinente a danos materiais, invoca a Teoria da Responsabilidade Subjetiva, alegando inexistência de ato ilícito e ausência dos requisitos para o dever de indenizar. Impugna ainda a existência de danos morais indenizáveis, posto que "não se verificou sequer a expressão de qualquer tipo de sentimento que pudesse caracterizar o dano moral", tratando-se de mero contratempo. Alternativamente, requer arbitramento de forma moderada.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 74/81), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 90, bem como despacho de especificação de provas, declinando as partes que não havia provas a produzir.

Declarada encerrada a instrução, sobreveio memorial do autor às fls. 95/97, tendo decorrido o prazo sem apresentação de alegações finais pela ré.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Afasto a impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita, eis que elaborada em desobediência à forma legal, não tendo o impugnante demonstrado que o autor possui condições para arcar com os custos do processo.

Em contrapartida, o Juízo tomou as cautelas possíveis quando do recebimento da petição inicial,  de sorte que o feito deve prosseguir. 

Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente do procedente.

Trata-se de demanda decorrente de vício do produto ou serviço, que, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor viabiliza, à escolha deste mesmo consumidor mencionado, a substituição do produto ou restituição da quantia paga, à escolha do consumidor, caso o vício não seja sanado no prazo de 30 (trinta) dias. 

No caso em análise, a alegação é de que o televisor adquirido não funcionou, sem que o vício fosse sanado.

Os fatos inicialmente narrados não contaram com controvérsia ou sequer explicações por parte da requerida. Limitou-se a mesma a dizer que o autor não comprovou suas alegações, sem negá-las, bem como aduzir que não se negou à cobrir a garantia.

De resto, alegou responsabilidade subjetiva, o que foge à discussão travada nestes autos, uma vez que a legislação é clara a respeito do assunto.
O autor trouxe os documentos de fls. 16/18 para amparar suas alegações, que, ademais, são verossímeis, o que viabilizaria a inversão do ônus da prova que lhe é favorável.

Portanto, evidenciados os fatos, impõe-se o dever de devolver o valor despendido para a aquisição do televisor.

Danos morais podem ser reconhecidos, embora não no importe pretendido pelo requerente.

Trata-se de aparelho caro, sofisticado, que gera expectativa de diversão, lazer para o adquirente. É extremamente desagradável adquirir um produto novo, com a esperança de poder desfrutar da conquista, mas ver-se frustrado pela inoperância do produto e falta de solução quanto ao conserto.

Neste contexto, tenho que o valor equivalente a outro televisor, R$ 3.000,00, é razoável e bem equaciona a situação.

Por um lado não acarreta enriquecimento sem causa e de outro lado não é insignificante, de modo a ultrajar o sofrimento do consumidor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alexandre Rosa de Oliveira em face de Lg Eletrônics da Amazonia Ltda., para  condenar a requerida ao pagamento em devolução do importe despendido pelo televisor (fls. 16), corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescido de juros de mora computados da citação. Ademais, condeno-a em indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo adimplemento e acrescidos de correção monetária também da citação.
Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 23 de setembro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
