

Conclusão

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.08.114255-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nivaldo Kowalski
Requerido:Condomínio Inocoop Residencial Butantã



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.
NIVALDO KOWALSKI ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO INOCOOP RESIDENCIAL BUTANTÃ. Relata o autor, em síntese, que é morador do condomínio e proprietário do automóvel VW Santana placas AFM0063. No dia 11 de junho de 2008, ao chegar do trabalho, guardou o veículo na garagem do condomínio, como de costume. No dia seguinte, ao sair para o trabalho, dirigiu-se à garagem e ali não encontrou o bem. Concluiu que o veículo foi furtado por desconhecido, no interior da garagem do prédio. Comunicou o fato à síndica, que informou que o condomínio não poderia tomar providências. Ciente de que o condomínio tinha apólice de seguro com a seguradora Marítima, entrou em contato com ela e solicitou o pagamento de indenização, mas nada recebeu porque não foi constatado vestígio de furto no prédio. O veículo foi posteriormente encontrado, mas bastante danificado. Os danos foram orçados em R$21.786,65. Das recusas advindas do condomínio e da seguradora lhe decorreram desgaste e dano moral. Imputando responsabilidade ao réu por se tratar de fato ocorrido em área comum, requer seja ele condenado a ressarcir o prejuízo material. Requer também seja o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral em importe a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/39.
Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 51).
A ação havia sido originalmente proposta contra o condomínio e a seguradora. Às fls. 125/129 foi proferida sentença de extinção por ilegitimidade passiva em relação à seguradora e de parcial procedência em relação ao condomínio, que se reputou revel. A sentença, todavia, foi desconstituída na fase executiva, porque se reconheceu a nulidade da citação do condomínio (fl. 200).
O autor desistiu do processo em relação à seguradora (fls. 215), que concordou com a desistência (fls. 225).
O Condomínio apresentou sua defesa às fls. 204/211. Alegou, em suma, que se trata de condomínio instituído em prédio simples construído em regime de cooperativa. O condomínio é composto por oito prédios de quatro andares cada um, tendo cada prédio uma entrada independente. Não há porteiros nem vigias. O quadro de funcionários é composto por dois faxineiros, um jardineiro e um ajudante de manutenção, que trabalham somente de segunda-feira a sábado, das 7 às 17 horas. Fora desse período não há nenhum funcionário no prédio. Não houve assunção, pelo condomínio, do dever de guarda e vigilância dos veículos dos condôminos, e por tal razão não há responsabilidade de indenizar. O valor reclamado pelo autor é excessivo e o orçamento apresentado é duvidoso, porque, além de ser único, apresenta peças cujo valor somado supera o valor de mercado do próprio bem. Não há responsabilidade em relação ao dano material experimentado pelo autor, nem há dano moral a indenizar. Apresentou os documentos de fls. 212/213.
Embora intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 216).
Indeferiu-se a gratuidade ao réu (fls. 226).
O processo foi saneado (fl. 229).
O autor arrolou testemunha, que por enfermidade não pôde prestar depoimento (fl. 240). Intimado a substituir a testemunha nos termos do artigo 408, II, do Código de Processo Civil (fls. 241 e 243), o autor deixou transcorrer o prazo in albis (fls. 245).
Em audiência de instrução (fls. 248) foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 249/251), ficando preclusa a oitiva das demais.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos às fls. 254/256 e 258/260, reiterando as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Finda a instrução, não houve demonstração de ato ilícito imputável ao réu, a dar ensejo à pretendida indenização.
A questão relativa à responsabilidade do condomínio por furto ocorrido na garagem do edifício é objeto de análise da doutrina e jurisprudência. Na lição de João Batista Lopes, ?em linha de máxima, o condomínio deve responder por danos causados a terceiros por ação ou omissão do síndico e de seus prepostos (ex.: garagista, porteiro etc.). No que respeita a furto de veículos, contudo, impõe-se estabelecer distinção entre os edifícios que dispõem de serviços de garagistas ou manobristas e os que não possuem tais serviços. Na primeira hipótese, parece curial que, se os condôminos pagam pela prestação de um serviço (guarda ou vigilância de veículos), terão direito a indenização sempre que o furto ocorrer por negligência dos empregados do condomínio. No caso de edifícios com portas automáticas ou em que, por qualquer razão, não for colocado à disposição do condômino serviço de guarda ou vigilância dos veículos, outras deverá ser a solução jurídica. Não há fundamento jurídico para se responsabilizar o condomínio quando ele nenhuma obrigação assume perante os condôminos relativamente à guarda de veículos. Inexistindo, na lei especial qualquer disposição a respeito, deve a matéria ser resolvida à luz dos princípios que informam a responsabilidade civil.? (LOPES, João Batista. Condomínio. 10ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008) 
Ao contrário do que sustenta o autor, a responsabilidade do condomínio não é mera decorrência de o fato ter ocorrido em área comum. A conclusão pressupõe responsabilidade objetiva do condomínio por danos decorrentes de fatos ocorridos em suas dependências, o que carece de amparo legal: não há previsão do gênero nos artigos 927 e seguintes ou 1.331 e seguintes do Código Civil, nem em qualquer outro diploma legal.
E porque a questão não se insere no âmbito da responsabilidade objetiva, o reconhecimento do dever de indenizar pressupõe conduta dolosa ou culposa, nexo causal, dano e culpa.
E, analisando-se as circunstâncias do caso concreto, não se vislumbra tenha o condomínio incorrido em ilícito contratual ou extracontratual que possa ensejar o dever de indenizar.
Como afirmado na contestação, o condomínio em questão tem estrutura precária, limitada pelo objetivo comum de contenção de gastos: os oito prédios não têm porteiro, nem vigilante. Dos poucos funcionários contratados ? faxineiro, jardineiro e ajudante geral ? nenhum é incumbido de zelar pela segurança do condomínio ou dos bens guardados pelos moradores nas áreas comuns. O caráter limitado do quadro de funcionários e da estrutura do condomínio como um todo foi devidamente atestado pela moradora Darcy em audiência. Em suas palavras, ?o condomínio é simples e não conta com porteiro ou vigias. Cada condômino é responsável por zelar pela segurança, contando cada um com seu controle do portão e sua chave? (fl. 250).
E a convenção de condomínio, na cláusula que dispõe sobre as despesas comuns (cláusula ?23ª? ? fl. 32), prevê que se destinarão à conservação, limpeza, reparação, reconstrução e manutenção das partes comuns, além dos prêmios dos seguros dos prédios e dos empregados, impostos e taxas sobre partes comuns e remuneração do síndico e demais empregados. Não há sequer previsão de destinação da receita a despesas com segurança do patrimônio dos condôminos.
Cabia ao autor provar que o condomínio assumiu, perante os condôminos, o dever de zelar pela segurança dos veículos estacionados na garagem. Esse fato não foi provado, sendo, aliás, desmentido pelos elementos coligidos acima referidos. Se não há dever de guarda, não há infração contratual nem violação de dever geral de cuidado. Nenhum dos prepostos do condomínio se houve com culpa, porque a subtração de um veículo do interior da garagem não decorreu da desídia no desempenho de qualquer das suas funções, as quais, repita-se, sequer têm relação com a segurança patrimonial. Por decisão soberana da assembleia de condôminos, que optou por jamais investir em segurança e vigilância, o condomínio não assumiu o dever de guarda dos veículos estacionados na garagem. A segurança, na hipótese, incumbe a cada um dos condôminos, a quem cabe zelar por seus pertences, tal como os bens que guardam no interior de suas unidades autônomas.
Assim, não demonstrada a culpa do condomínio, não há dever de indenizar.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL ATO ILÍCITO FURTO DE VEICULO EM GARAGEM DE CONDOMÍNIO PORTÃO QUE ERA CONTROLADO PELOS MORADORES CONDOMÍNIO QUE NÃO PODE SER RESPONSABILIZADO POR ATO DE TERCEIRO. AINDA QUE MORADOR DO LOCAL RESPONSABILIDADE QUE DEVE SER LIMITADA ÀS AÇÕES OU OMISSÕES PRATICADAS PELO SINDICO OU POR FUNCIONÁRIO CONTRATADO PRETENSÃO, ADEMAIS. QUE NÀO SE ENCONTRA AMPARADA NA CONVENÇÃO OU GARANTIDA PELA MASSA CONDOMINIAL VERBA INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO? (TJSP, Apelação 223.140.4/0-00, Des. Rel. Vito Guglielmi, j. em 06/04/06)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, ficando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em 10% do valor atualizado da causa. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011
