

SENTENÇA

Processo nº:0114596-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Adalberto Carneiro de Oliveira
Requerido:Caixa de Previdencia dos Fundionários do Banco do Brasil - Previ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ADALBERTO CARNEIRO DE OLIVEIRA propôs ação contra CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? PREVI e requereu a condenação desta à restituição das contribuições vertidas ao Fundo de Pensão entre as competências de julho/1982 a fevereiro/1989, com inclusão dos juros atuariais de 5,75 a.a. e correção monetária pelo índice no INPC/IBGE, incidentes até fevereiro/2008, bem como a diferença das antecipações espontâneas, a partir de fevereiro/2008 e perdas e danos.

Narra a inicial que o autor é associado ao Plano de Benefícios 1 administrado pela ré. Aposentou-se pela Previdência Social em junho de 1982, passando, então, a fazer jus às complementações da PREVI, até os dias atuais. A par disso, o regulamento da PREVI recebeu nova disposição, de vigência a partir de 19.12.2007, especialmente para destinar o resultado de superávit logrado pela administração do Fundo de Pensão, cujo beneficio adicional, tem a denominação de ?Renda Certa?.

Aduz que interpôs medida cautelar de nº 2011.199715-9, em trâmite neste Juízo de exibição de documentos.
 
Questiona o cálculo adotado para a apuração do valor que lhe cabia relativamente ao benefício especial de Renda Certa, vez que não sofreu a incidência de juros e correção monetária aplicando-se o INPC/IGBE durante o período integral.

Na contestação a fls. 62 e segs., a ré arguiu em preliminares a ausência de interesse processual, a impossibilidade jurídica do pedido e a prescrição. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do ato jurídico perfeito e do princípio do pacta sunt servanda, sob pena de falência do regime de previdência complementar, vez que atende à legislação constitucional e previdenciária.


 
Réplica e documentos do autor a fls. 164 e segs.

Tréplica a fls. 184 e segs,, com protesto por punição por litigância de má-fé.
 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

As preliminares manifestamente se referem ao mérito.

A alegação de prescrição não procede, com base na Súmula STJ n°. 291, pois a discussão da causa não se refere à cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria de previdência privada, mas sim, de benefício específico previsto em contrato distinto da complementação. Ademais, com a propositura da ação cautelar anteriormente (v. cópia a fls. 09 e segs.) foi interrompida eventual contagem prescricional.

Não obstante, a pretensão inicial não merece acolhimento.

A regra contida no art. 88 do Regulamento PREVI em questão, não se refere à divisão da denominada Reserva Especial obtida com superávits do plano de benefícios, cuja regulamentação se encontra no artigo 20 da Lei Complementar 109/01.

Dispõe o art. 88 do Regulamento do Plano de Benefício que: "Para todos os participantes aposentados ou que vierem a se aposentar por este Plano de Benefícios, será calculada renda certa com base no resultado do cálculo realizado sob o seguinte parâmetro: somatório das contribuições pessoais e patronais excedente à 360ª vertida até o momento da aposentadoria, ou até 31.12.2006, para participantes que se aposentaram ou venham a se aposentar após esta data.?

Anote-se que da leitura atenta do Regulamento do Plano de Benefícios n°. 1, vigente a partir de 24/12/2007, verifica-se que o art. 88 que prevê o pagamento do benefício em questão, insere-se no denominado Capítulo XV intitulado "Dos Benefícios Especiais e das Condições de Custeio Especiais", que se estende do artigo 82 ao 89 encerra-se com o disposto no artigo 89:

"Os benefícios especiais previstos nos artigos 86 e 87 não constituem elevação de valor dos benefícios previstos no artigo 23 e a estes não serão incorporados, somente sendo devidos enquanto existir disponibilidade no Fundo de Remuneração no Fundo de Proporcionalidade, de acordo com as regras deste capítulo.
Parágrafo Único - Ficam ressalvados os valores pagos segundo o artigo 88, por se constituírem em renda certa temporária cuja alocação é financeira."

O parágrafo único do artigo 89 do Regulamento expressamente exclui o Benefício Especial de Renda Certa previsto no artigo 88 de ter seus valores pagos com recursos da Reserva Especial, e diz claramente que seu pagamento resultará de recursos de natureza financeira e não atuarial, como de resto, são os recursos da Reserva Especial destinados ao pagamento dos benefícios do Capítulo XV do Regulamento.

O Benefício Especial de Renda Certa é um benefício, o qual decorre do superávit, de modo que não se trata de devolução de contribuições, mas sim da adoção de parâmetro para apuração do saldo para pagamento do benefício previdenciário. De forma que, eventual pagamento de valor diverso previsto no regulamento, ensejaria violação ao princípio do equilíbrio financeiro e atuarial.
 
É também de se levar em conta a Súmula 290 do C. STJ, que diz o seguinte: "Nos planos de previdência privada, não cabe ao beneficiário a devolução da contribuição efetuada pelo patrocinador".
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno o autor ao pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios arbitrados em um mil e quinhentos Reais, cf. art. 20, §4º, do CPC.

 P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
