

SENTENÇA

Processo nº:0114466-18.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Brandão e Marmo Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Martins e Silva Comercio de Extintores e Equipamentos de Proteção Contra Incendio Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz

Vistos.

Brandão e Marmo Engenharia e Construções Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Martins e Silva Comercio de Extintores e Equipamentos de Proteção Contra Incendio Ltda Me.
Alega, em síntese, ser credora do valor de R$ 10.864,00, correspondente ao inadimplemento do pagamento de materiais adquiridos da ré e entregues com vício. Pediu a condenação ao pagamento desse valor, acrescido de juros e correção monetária desde a data do inadimplemento, a saber, 5/7/2010.
Citada, permaneceu revel.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Incidem os efeitos da revelia, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. Mesmo assim, examinando o processo verifiquei a prova do quanto alegado, e especialmente prova do contrato firmado entre as partes.
Mais não é necessário.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 10.864,00, mais juros e correção monetária desde a data do inadimplemento (5/7/2010), os primeiros no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, a segunda pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 26 de julho de 2013.
