

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.114496-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Medeiros Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.
José Medeiros Rodrigues propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais em face do Banco do Brasil S.A.. Alega que mantinha conta bancária junto a ré para recebimento de seus vencimentos. Era funcionário da Prefeitura de São Paulo e com o repasse da carteira de pagamentos para outra instituição financeira, solicitou o encerramento da conta. Para sua surpresa recebeu novo cartão para movimentação bancária e assim tomou conhecimento que a conta ainda estava ativa, com débitos pendentes de pagamento. Negou ter efetuado as movimentações indicadas pelo réu. Seu nome foi negativado. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu apresentou contestação. Negou ter agido em contrariedade à lei. Asseverou que não foi comprovada a solicitação de encerramento da conta pelo autor. Este apenas deixou de se utilizar da conta. As tarifas contratadas continuaram a incidir. Negou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor pretendido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil julgo o processo por não ser necessária a dilação probatória em audiência. 
Trata-se de relação de consumo a existente entre as partes. Em razão da hipossuficiência do autor, determino a inversão do ônus da prova. 
A existência da conta bancária é incontroversa. Discute-se se houve ou não o encerramento. O autor alega que foi até o posto de atendimento em que mantinha a conta e pediu o encerramento da conta por meio do terminal de atendimento. 
O banco réu alegou que não há prova acerca do pedido de encerramento da conta pelo autor. É crível a alegação do autor segundo a qual solicitou o encerramento da conta por meio de um caixa instalado em um dos postos do réu. Não há prova em sentido contrário. 
Assim, é caso de reconhecer o encerramento da conta, a ilegalidade da cobrança de encargos sobre conta bancária já encerrada e a irregularidade na inscrição do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes. 
Nesse contexto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito pendente em relação a conta bancária descrita na inicial. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por apontamento o réu. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com grave culpa, eis que não promoveu ao encerramento da conta conforme solicitado pelo autor. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial e condenar o réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, em razão da ínfima sucumbência. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 26 de julho de 2010.
