

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0114088-26.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/SP - Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo
Requerido:Carlos Henrique Barros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.
COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra espólio de Carlos Henrique Barros, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 11-B sito na Ruia Bartolomeu Ferrari, 625 e que ele deixou de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, a partir de março de 1998, perfazendo o débito a quantia de R$9.927,27. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.51 e, posteriormente foi revogado nos termos da r. decisão de fls.114.

A fls.164 foi determinada a retificação do pólo passivo para constar espólio de Carlos Henrique Barros, diante da certidão de óbito de fls.150.

O espólio-réu foi citado pessoalmente na pessoa de sua representante Maria Candida de Oliveira Barros (fls.195), tendo apresentado contestação à fls.196/203, alegando em síntese: I) não reconhece o valor da dívida no patamar apresentado; II) há ocupantes desconhecidos de forma irregular no imóvel em questão sem autorização da peticionária; II) tem interesse em negociar a dívida. Requereu a improcedência da ação com a restituição da posse do imóvel.

Réplica a fls.209/212.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.31/32 e as certidões de fls.46 e 134 comprovam que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 10ª da avença. 

De seu turno, a manifestação de fls.196/203, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas também autorizam a resolução da avença.

Finalmente, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de catorze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo contra espólio de Carlos Henrique Barros para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, com determinação de anotação.
Int.
São Paulo, 18 de maio de 2012.


Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
