

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.114831-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Maria Rego Monteiro, CPF 087.484.338-37
Adv. Dr(a).:Decio de Barros, OAB/SP: 21.764 (DATIVO)
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ. 04.206.050/0001-80
Preposto(a) Sr(a):João Rufino da Silva
RG:34.558.068
Adv. Dr(a).:André Luiz Mateus, OAB/SP: 203.466
Data da audiência:10/02/2010 às 14:00h


Em 10 de fevereiro de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.  Nesta audiência, em seu depoimento pessoal, a autora confessou que, na verdade, a linha existiu e que os débitos efetivamente venceram-se.  Sustentou a autora que desconhecia a linha celular pois separara-se de seu marido, o qual era o responsável pela administração dos negócios e da linha.  Após a audiência de conciliação, na qual a autora foi informada pelo preposto da ré sobre os detalhes da linha celular, teria a autora entrado em contato com seu ex-marido e obtido a confirmação deste de que havia uma linha celular em nome da autora e cujos débitos não foram pagos.  Desta forma, pleiteou a autora a retificação do pedido inicial, pretendendo a quitação dos débitos.  Apesar das tentativas dos representantes da ré, por telefone, junto à empresa requerida, não obtiveram autorização para oferecer à autora qualquer proposta de acordo e parcelamento.  Considerando-se a boa-fé da autora, que reconheceu em Juízo os fatos trazidos pela empresa requerida e confessou o débito, entendo que deva ser dada oportunidade à autora para quitar os débitos e limpar seu nome.  O próprio art. 745-A do CPC autoriza ao devedor parcelar o débito em seis parcelas, desde que deposite 30% do débito.  Assim, ex officio, apesar de os representantes da ré nesta audiência não disporem de autorização para celebrar acordos, entendo que deva ser reconhecido o direito da autora ao parcelamento nos termos do art. 745-A do CPC.  Nesta audiência a ré informou que o débito atual da autora é de R$ 529,06.  O sinal de 30% corresponde a R$ 158,72, do que resulta o saldo devedor de R$ 370,34 a ser pago pela autora em 6 (seis) parcelas de R$ 61,72.  Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Márcia Maria Rego Monteiro ajuizou(aram) contra Tim Celular S/A.  Entretanto, de ofício, DETERMINO à autora que pague o débito pendente perante a ré de R$ 529,06 na forma do art. 745-A do CPC, ou seja, depositando em Juízo até o dia 10.03.2010 a quantia de R$ 158,72 (30% do débito) e pagando a cada 30 dias seis (6) parcelas de R$ 61,72 cada, vencendo-se a primeira até o dia 10.04.2010.   Feitos os pagamentos, expeçam-se guias de levantamento em favor da ré.  Se a autora não efetuar os pagamentos, simplesmente oficie-se para a revogação da liminar de fls. 14.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 20,96, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
