

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br



TERMO DE AUDIÊNCIA 



Processo:003.09.114411-9 - Procedimento Sumário
Requerente:ANTONIO MOTOKAZU MASHIMO, CPF 384.763.048-20
Requerido:Marlene Ozoria Luciano, CPF 116.218.528-73
Data da audiência:30/06/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior






Aos 30 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Edson Silva, OAB 44.024; a ré, acompanhada de sua advogada, Dra. Fabiana Salas Nolasco, OAB 220.276. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré, pelo sistema da estenotipia, fixando o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações, requerendo o autor a procedência da ação, nos termos do pedido inicial e a ré, por sua vez, a improcedência da ação, conforme contestação apresentada e demais provas e a remuneração dela foi independente do acordo firmado pelas partes. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. ANTONIO MOTOKAZU MASHIMO propõe a presente ação contra MARLENE OZORIA LUCIANO, alegando, em resumo, ter sido contratado pela ré verbalmente para propor ação de reparação de danos morais cumulada com lucros cessantes contra o Banco Bradesco S/A, ação essa que foi distribuída para 24ª Vara Cível do Foro Central desta Capital e a ré se responsabilizou pelo pagamento somente dos honorários sucumbenciais com o sucesso da causa que seria estabelecido pelo Poder Judiciário, sem ter sido efetuado pagamento antecipado ou outra remuneração pelos serviços contratados. Aquela ação foi julgada em primeira instancia improcedente tendo sido interposto recurso de apelação, o qual foi provido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, condenado-se a instituição financeira a título de indenização ao pagamento de R$ 30.000,00 com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação. Transitada em julgado a decisão, iniciou-se a fase de execução, contudo a autora convenceu o requerente em proceder ao substabelecimento dos poderes que lhe foram conferidos para a advogada Fabiana Salas Nolasco e acreditando que a ré cumpriria a obrigação avençada referente ao pagamento dos honorários de sucumbência, não houve nenhuma dificuldade em proceder ao substabelecimento, contudo a requerida não cumpriu a parte que lhe competia, pois apesar de ter efetuado pagamento de R$ 9.001,47 ao requerente em 14 de agosto de 2008, quando o valor correto seria de R$ 11.171,99, correspondente à porcentagem de 15% sobre R$ 74.479,95, pagos num primeiro depósito por parte da instituição financeira, teria a ré dito que haveria de receber apenas R$ 2.170,52, valor que seria pago quando da segunda parcela a ser efetivada pelo banco. No entanto, a instituição financeira procedeu ao pagamento da segunda parcela R$ 94.804,79 e deveria o autor receber R$ 16.391,23, conforme os 15% da verba honorária advocatícia fixada. Por isso requereu o autor a presente ação para que fosse a ré condenada a lhe pagar R$ 17.540,81. Com a inicial juntou documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, onde alegou faltar interesse de agir ao autor porque teria ele recebido os valores dos honorários advocatícios por ter dado quitação a ela daquela outra ação. No mais sustenta que o autor foi por ela contratado para mover ação indenizatória em face do Bradesco S/A e em primeira instancia a ação foi julgada improcedente e interposta apelação, foi ela acolhida parcialmente, tendo sido o banco condenado ao pagamento de R$ 30.000,00 com os acréscimos legais. Os autos ao retornarem para a vara de origem teve início a fase de execução e sustentou a requerida que o autor não agiu adequadamente na condução dos trabalhos profissionais e embora tenha tentado localizá-lo não conseguia e houve risco da ação ser remetida ao arquivo. Diante disso com a concordância do autor substabeleceu os poderes para outra advogada e esta não iria executar o trabalho de forma gratuita. Por isso, demonstrada a inércia do requerente após o substabelecimento e uma vez efetuado o pagamento de R$ 9.001,47, tendo o autor lhe dado quitação, não haveria razão para que ele pretendesse receber outros valores de honorários advocatícios. Por isso requereu a improcedência da ação. O autor replicou requerendo o afastamento da preliminar e reiterou os argumentos contidos na inicial. Designada audiência em continuação, foi inquirida uma testemunha arrolada pela requerida e encerrada a instrução, as partes reiteraram os respectivos pedidos, o autor pela procedência da ação e a ré, pela improcedência. É o relatório. DECIDO. A alegação em ser o autor carecedor da ação por falta de interesse de agir, não tem como ser acolhida, porquanto afirmou na petição inicial ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços advocatícios e de forma verbal as partes ajustaram a propositura da ação e caberia à ré proceder ao pagamento mediante os honorários advocatícios fixados na sentença que julgasse a ação indenizatória procedente, que seria 15% sobre o montante da condenação. A ação foi julgada improcedente, o ora autor, como procurador da ré, interpôs apelação da sentença de primeira instancia e por decisão da 18ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, foi dado provimento parcial ao recurso, condenando-se a instituição financeira a indenizar a autora em R$ 30.000,00 e fixados os honorários advocatícios em 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação. A requerida não refutou na contestação apresentada essa afirmação feita pelo autor, não negou ter procedido ao contrato de prestação de serviço e também quanto a forma de pagamento, limitou-se a justificar que o autor não teria se desincumbido a contento na tramitação da ação, tendo ela própria se envolvido dada a inércia do autor, até mesmo enviando correspondência particular ao Desembargador Relator daquela apelação. Diante do fato da requerida não ter controvertido a afirmação referente à contratação verbal e dela ser responsável pela remuneração ao autor com base na sucumbência fixada quando da procedência da ação, é de se ver que tem o autor interesse de agir, porquanto afirma não ter ele recebido todo o valor necessário para a quitação da dívida nos termos do acórdão que determinou a indenização a ser paga à requerida. Por isso não é o autor carecedor da ação ficando afastada a alegação. Demonstrou o autor ter proposto a ação contra o Bradesco e também ter interposto o recurso contra a sentença que julgou improcedente a ação. Dessa apelação teve conhecimento o Tribunal de Justiça de São Paulo que deu provimento e condenou a instituição financeira a suportar os honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação. Esse fato tornou-se incontroverso e ainda que tenha a requerida enviado carta ao desembargador e tenha substabelecido os poderes conferidos apenas ao autor, a outra advogada, esse fato por si só não a isenta de dar cumprimento à avença verbal firmada com o requerente. O autor cumpriu bem ou mal o mister para o qual foi contratado, propondo a ação de conhecimento e interpôs o recurso de apelação, tendo o acórdão transitado em julgado. Logo, cumpria à ré honrar o compromisso assumido efetuando ao autor o pagamento dos honorários advocatícios equivalente a 15% (quinze por cento) do montante da condenação. Isso foi feito apenas parcialmente, pois a ré efetuou pagamento ao autor de R$ 9.001,47, conforme cópia do recibo de fls. 77 e, por evidente, considerando o valor pago pela instituição financeira naquela ação de conhecimento, essa importância não quita integralmente os honorários advocatícios que são devidos ao autor no montante de 15% (quinze por cento) da indenização. O recibo referente a fls. 79 é atinente ao pagamento de preparo de recurso de apelação, como ali está escrito. Se foi à autora naquela ação concedido o beneficio da justiça gratuita ou não, é fato   que aqui não interfere para o seu julgamento, questão a ser deslindada pelo juízo da 24ª Vara Cível em, razão das previsões contidas na Lei 1.060/50, arcando os responsáveis, se o caso, pelas indenizações necessárias e pela prática dos crimes praticados, entretanto como o recibo é específico, não se pode concluir que a importância de R$ 324,50 integrou o pagamento dos honorários advocatícios ao autor. Por essas razoes cabe à ré dar inteiro cumprimento à avença contratada com o requerente, pois até a decisão que transitou em julgado cumpriu ele o mister para o qual a avença foi firmada e o fato da requerida ter posteriormente ingressado nos autos mediante substabelecimento de outra advogada, não afasta sua responsabilidade em honrar o compromisso assumido. Assim, e considerando os valores mencionados pelo autor na inicial como corretos, a ação deve ser julgada procedente. Os documentos apresentados pelo autor na inicial  demonstram os pagamentos efetuados pela instituição financeira para quitação daquela condenação e as respectivas datas dos depósitos, de forma que os valores pretendidos pelo autor são corretos. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar R$ 17.540,81 (dezessete mil, quinhentos e quarenta reais e oitenta e um centavos), valor esse calculado até maio de 2009, o qual deverá ser acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês e atualização monetária, mediante aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da presente ação. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



A:Adv.A:


.R:Adv.R:
