

SENTENÇA

Processo nº:0114608-71.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Nivalter Advincola de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Social Inss

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 348/08

Vistos. 

NIVALTER ADVINCOLA DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa TESC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., nas funções de encarregado de montagens, acidentou-se no dia 17/12/2003, lesionando sua coluna e sofrendo traumatismo crânio-encefálico. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 131/136 ? psicológica; fls. 153/157 ? ortopédico; 182/185 ? neurológica), com esclarecimentos às fls. 217, além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 196/200). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 39; 41; 45/46; 51/52).
O laudo médico psicológico atestou que: ?Em sua história, o Autor não referiu nenhuma alteração psíquica, nem consulta com psiquiatra ou uso de medicação específica, a não ser como analgésica (anti-depressivo em pequenas doses).? (fls. 135).
Com relação ao laudo ortopédico, foi constatado que: "Avaliada a coluna lombar do autor, o exame físico realizado não encontrou restrições funcionais ou limitações de sua capacidade para o trabalho, estando o mesmo absolutamente normal, sem limitações físicas, musculares, ou alterações de reflexos, ou sinais de compressão de raízes nervosas ou alterações nos membros inferiores decorrentes da lombar.
O exame de Tomografia evidenciou mínimas alterações degenerativas na coluna lombar do autor, sendo que tais alterações não apresentam características de serem decorrentes do atropelamento sofrido pelo autor.
(...)
Já com relação à alterações encontradas no exame de eletroneuromiografia de membros inferiores, notamos estarem presentes alterações em L4-L5 á esquerda e neuropatia axonal crônica comprometendo fibras motoras do nervo fibular profundo bilateralmente de forma leve, porém estas alterações encontradas no exame de eletroneuromiografia não estão encontrado no ato pericial repercussão ao exame físico, assim como não encontramos no exame de Tomografia alterações que justifiquem tais alterações, podendo ser imputado ao trauma por ele sofrido no atropelamento como um provável "suspeito", já que sem dúvida um atropelamento por carreta gera um grande impacto nesta região e não temos outras suspeitas para tal ocorrência.
(...)
Sendo assim, podemos concluir que no ato pericial não encontramos alterações clínico-funcionais ao exame de coluna lombar que reduzam sua capacidade de trabalho.
Porém, apesar do exame físico estar normal, e considerando estarem presentes estas alterações ao exame de eletroneuromiografia, não indicamos que o autor realize trabalhos que exijam sobrecargas em sua coluna lombar, de forma a evitar preventivamente o desencadeamento de crises dolorosas temporárias." (fls. 155/157).
Os exames complementares (fls. 139/151) confirmam a conclusão do perito.
Já o laudo pericial neurológico apontou que "O Autor veio só e relatou a história que em síntese foi de trauma de crânio com perda de consciência por duas horas. A evolução se deu da forma descrita no histórico.
O exame físico apresenta-se dentro da normalidade.
A ressonância magnética mostra áreas compatíveis com o trauma informado que justificam as queixas e estabelecem um nexo de causa e efeito.
As sequelas do acidente em estudo não mais permitem o exercício daquela que era a sua atividade profissional." (fls. 185). Em esclarecimentos, o perito judicial classificou a incapacidade como parcial e permanente. (fls. 217).
Os exame complementares (fls. 174/180) confirmam a conclusão do perito ao apontar provável área de sequela contusional com gliose / encefalomalácia frontobasal bilateralmente, mais acentuada à esquerda, e área de gliose / desmielinização.
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 201/203; 208) e acidentário (fls. 205/207). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 39), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 205/207). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
O autor postulou no pedido inicial o restabelecimento do auxílio doença por acidente de trabalho com posterior conversão em aposentadoria por invalidez, e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, sendo o auxílio acidente o benefício cabível neste caso. Não há de se falar em decisão "extra petita" no caso de ação acidentária, até mesmo por uma economia processual. Já se decidiu que: "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 20/04/2007 - fls 208). O salário de benefício será de R$ 2.377,83 (fls. 208).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO:  o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0114608-71.2008.8.26.0053; Segurado(a): NIVALTER ADVINCOLA DE OLIVEIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (20/04/2007); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
