

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0114593-34.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bezerra Morales e outros
Requerido:Hsbc Seguros Brasil S.a. Regional São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


        Vistos.

MARIA BEZERRA MORALES move a presente Ação de Cobrança c/c Danos Morais contra HSBC SEGUROS BRASIL S.A e outro, sustentando, em síntese, que era casada com o Sr. Pedro Coca Morales, empregado da empresa LJ Competições Ltda, ora co-ré. Sustenta que esta empresa contratou com a outra ré, HSBC Seguros, seguro de grupo aos funcionários. Com efeito, o seu marido veio a falecer, de sorte que sustenta ser devido o pagamento do prêmio. Por esta razão, requer a procedência do pedido para que seja a primeira ré, ou, não sendo este o entendimento, para que seja a segunda ré condenada ao pagamento do prêmio, das despesas com o funeral, bem como dos danos morais. Deu valor a causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré LJ Competições Ltda., apresenta resposta por contestação, sustentando, em preliminar, a ilegitimidade ativa, bem como a ilegitimidade passiva desta ré. No mérito, afirma que não tem qualquer responsabilidade quanto à indenização pleiteada, eis que a responsabilidade é exclusiva da ré HSBC Seguros. Requereu, ao fim, sejam conhecidas as preliminares, ou, não sendo este o entendimento, a improcedência do pedido. Apresentou documentos.

Realizada a citação da outra ré, HSBC Seguros Brasil S.A., esta apresentou defesa por contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que o pagamento do prêmio não é devido, eis que o segurado prestou informação inverídica (omitiu doença preexistente) na contratação do seguro, causa esta que fez sucumbir por completo o direito reclamado pela autora. Por esta razão, entende ser indevida qualquer pretensão da autora. Requer, ao fim, a improcedência do pedido, ou, não sendo este o entendimento, que seja declarada a ilegitimidade ativa. Apresentou documentos.

Réplica às fls. 280/284.

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Ademais, foi julgado extinto o processo sem resolução do mérito em relação à co-ré LJ Competições Ltda, permanecendo no pólo passivo a ré HSBC Seguros Brasil S.A. Quanto a ilegitimidade ativa invocada por ambos os réus, esta foi afastada, eis que a irregularidade apresentada é meramente de caráter técnico, podendo ser suprida. Por esta razão, foi determinado que a autora emende a inicial para nela incluir o nome dos filhos do contratante. 

Às fls. 300, a autora emendou a inicial para incluir no pólo ativos os filhos do falecido.

Às fls. 360/362, a ré HSBC Seguros apresenta petição no sentido de não aceitar a inclusão dos demais autores, eis que expressamente vedado pelo art. 264, do CPC.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado desde logo eis que a matéria nele versada não pede dilação probatória em audiência própria. Com efeito, a matéria é de ordem puramente de direito com sustentação probatória documental. Nada mais.

Por primeiro, inverto o ônus da prova, conforme dispõe o art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, as alegações de fls. 360/362 não merecem prosperar. Trata-se, in casu, de hipótese de litisconsorte ativo necessário que não se formou no início da relação processual, mas que mister se faz a sua formação durante a demanda, sob pena de extinção do processo. Com efeito, a irregularidade que se verificou no início da demanda foi suprida pela emenda à inicial de fls. 300.

Agora o mérito. Cumpre destacar que a ré HSBC Seguros reconhece que celebrou com a outra ré um contrato de Seguro. A razão pela qual deixou a ré de pagar a indenização pleiteada é, segundo ela, não ter a empresa subestipulante L.J Competições Ltda prestado informações verdadeiras com relação aos proponentes a Seguro, eis que o segurado falecido tinha doença preexistente a contratação do seguro, causa esta de exclusão do prêmio. 

O cerne da questão controversa, portanto, consubstancia-se em ser ou não legítima a recusa do pagamento do prêmio por suposta doença preexistente do falecido segurado.

A ré não provou a sua tese, e era dela esse dever, valendo-se, ipso facto, apenas de alegações, que, por si só, não tem o condão de elidir sua responsabilidade.

Não é só. Ainda que o segurado não tivesse comunicado a ré sobre sua doença, isto não seria óbice para o não pagamento da reparação dos danos causados, eis que não comprovada a má-fé do autor. Ao contrário, a boa-fé se presume, e, cabe àquele que alega provar o inverso, o que, insisto, não ocorreu no caso.

Dessa forma, os autores fazem jus ao recebimento do prêmio de seguro, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Nesse mesmo diapasão, é devido também o reembolso aos autores das despesas funerárias no valor de R$ 1.841,24 (um mil e oitocentos e quarenta e um reais e vinte e quatro centavos).

Agora, o dano moral. A indenização do dano moral deve obedecer a critérios objetivos, a saber: a capacidade econômica do responsável pelo dano; a extensão e profundidade do prejuízo; e, a certeza de que a importância arbitrada seja também um alerta penitencial para o autor do dano. A par disto, é de se salientar que ... só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflição, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando o mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada. (Sérgio Cavalieri, citado por Maria Celina Bodin de Moraes, em seu livro Danos à pessoa humana ? uma leitura civil-constitucional dos danos morais. Editora Renovar, RJ, 2003)

No caso em exame, o desequilíbrio psicológico sofrido pela autora fugiu da normalidade de maneira intensa, porque o contrato que ela fez com a ré não foi consumado para que a autora passasse por isto.  Portanto, dado o nexo causal patente entre a ação e o prejuízo, fixo o dano moral na importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré ao pagamento aos autores a quantia de R$ 19.841,24 (dezenove mil, oitocentos e quarenta e um reais e quatro centavos) já discriminados acima. Sobre esta quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. 

Igualmente responderá a ré pelas custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação.


P.R.I.C

 São Paulo, 30 de junho de 2011.
