

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05  de  agosto  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:011.07.114491-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Ferreira da Silva
Requerido:Tinabras - Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RENATO FERREIRA DA SILVA promoveu ação  condenatória, pelo rito ordinário, em face de TINABRÁS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando em síntese: a) adquiriu dois filtros de água fabricados pela ré; b) um deles rompeu-se em 24.12.2006; c) o fato causou danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/65). Foi deferido o diferimento do recolhimento das custas (fls. 67).

A ré foi citada (fls. 70) e contestou a ação (fls. 87/98), alegando em síntese: a) culpa exclusiva da vítima; b) ausência de nexo de causalidade entre o fato e os danos alegados; c) não houve os danos alegados, e ainda que tivessem ocorrido, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 99/119). Em réplica (fls. 122/125), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 139/140) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado.


No curso da instrução produziu-se prova pericial, juntando-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 183/218, complementar a fls. 241/250). Foi ouvida uma testemunha do autor (Mário ? fls. 261), e tomado seu depoimento pessoal (fls. 260). Em debates por memoriais, o autor (fls. 278/286), pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 288/295), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

A questão central refere-se ao defeito no filtro de água fabricado pelo réu e comprado pela autora.

O laudo pericial não apontou defeito algum no filtro rompido. O perito apurou, outrossim, que foi utilizado elemento filtrante não original, e que não havia o anel de vedação. Finalmente, anotou que as características da trinca eram compatíveis com choque mecânico. A prova oral não conseguiu infirmar as conclusões do perito.

Destarte, não houve defeito no filtro, ao contrário do alegado na inicial.



Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por RENATO FERREIRA DA SILVA em face de TINABRÁS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 5 de março de 2010.
