

SENTENÇA

Processo nº:0114923-86.2007.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Teixeira dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ROSANGELA TEIXEIRA DOS SANTOS ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese, que mantinham conta de Caderneta de Poupança que especifica, e em junho de 1987 fora implantado o Plano Bresser, expurgando valores que não foram creditados a título de correção monetária, causando evidente prejuízo. Por fim, após sustentar que a lei vigente na época previa o reajuste com base no IPC, cuja incidência da variação integral tem sido adotada pela jurisprudência, pleiteou a procedência do pedido inicial, para condenação do réu ao pagamento da diferença de correção monetária, sobre o saldo que mantinha nas cadernetas de poupança e dos juros contratuais de 1% ao mês, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, argüindo, em preliminares: inépcia da petição inicial, por falta de documento indispensável à propositura da demanda; ilegitimidade passiva, uma vez que não tinha e não tem poderes para fixar índices de correção da poupança, o que é de competência do Governo Federal. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de prescrição: por se tratar de relação de consumo, tendo prazo de cinco anos; prescrição dos juros, nos termos do artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil revogado. Improcedência da ação, em face da quitação, pois ciente do novo método, não reclamou e continuou a movimentar a conta por vários anos. Deste modo, o silêncio da autora configurou quitação tácita e o lançamento dos valores na conta poupança sem impugnação fez presunção de quitação. No mérito, que há dirigismo contratual do Estado, inclusive nos contratos bancários, para manutenção do equilíbrio entre as partes contratantes; assim, pode intervir no contrato em curso, sem infringir direito adquirido, o qual existe somente em relação às prestações anteriores já adimplidas, durante a execução continuada do negócio; os créditos futuros constituem apenas expectativas de direito e permitem a incidência de novos índices de rendimentos; o Banco réu estava sujeito às normas do sistema econômico-financeiro e não tinha, a sua disposição, os valores bloqueados e custodiados pelo Banco Central; autor não tinha direito adquirido na época, porque a lei nova incidiu antes de se completar o período de trinta dias e do crédito dos rendimentos em conta; a lei de ordem pública tem aplicação imediata e cogente; além disso, de maneira alternativa, aduziu a inexistência de culpa ou de dolo, por parte do Banco, em face da ocorrência de caso fortuito ou força maior, consistente no "ato do príncipe", em razão do que a obediência à lei não pode configurar ato ilícito.

Em réplica, o requerente reiterou os termos de seu pedido inicial. 

A fls. 106/115 foram juntados extratos.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Afasto, de proêmio, as preliminares argüidas na contestação. 

O Banco é uma das partes contratantes, no que se refere à conta de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no polo passivo da presente demanda.

Durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.

Por conseguinte, em face dessas mesmas razões, conclui-se que a União e o Banco Central são terceiros estranhos ao negócio em apreço.


Seria legítimo o Banco Central se estivesse em discussão os valores bloqueados no Plano Collor I e postos à disposição desta entidade, o que não é o caso.

Não há que se falar em prescrição, pois ao contrário do alegado pelo requerido, o que se pleiteia é a diferença da correção monetária e não juros. Assim, trata-se de principal e não de acessório, o que determinava uma prescrição vintenária.

Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028, traz regra de transição.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.

As diferenças de creditamento de correção monetária e respectivos juros remuneratórios em cadernetas de poupança, em razão da edição dos Planos Econômicos, sujeitam-se à prescrição vintenária prevista no artigo 177 do CC/1916 e não àquela referida no artigo 178, § 10, inciso III, do mesmo Estatuto. É que, na hipótese específica, esses juros e correção monetária constituem-se no próprio crédito e não, meramente, em prestações acessórias.

São inúmeros os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema acima referido. Menciono, a título ilustrativo, os seguintes precedentes: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.

Também não se pode falar em decadência nos moldes do Código de Defesa do Consumidor.

"Não cabe falar em prescrição qüinqüenal da pretensão inicial, como decorrência da inteligência do art. 27 da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e muito menos da decadência indicada em seu artigo 26, aplicável aos casos de vício aparente e de fácil constatação é que o art. 27 do CDC fixa o prazo prescricional de. Cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar a aplicação do ar. 27 do Código Consumerista e muito menos vício dos serviços. A prescrição, no caso vertente, se regula pelo Código Civil, consoante jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça". (Apelação 1.194.160, relator o Desembargador Ruy Coppola)

Apesar do STJ pacificar o entendimento sobre a aplicabilidade do CDC aos bancos, o caso não se pode falar em vício mas em execução parcial, ou pagamento parcial.

Especializar a aplicação do instituto apenas por entender se tratar de relação de consumo seria o mesmo que ferir de morte toda a hermenêutica, impossibilitando qualquer possibilidade de utilização de analogia e/ou interpretação extensiva.

Observo, ainda, que o CDC veio para favorecer o consumidor e interpretar do modo pretendido feriria a ratio legis. 

O Professor CARVALHO SANTOS comenta o artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, descrevendo que, "sobre os Juros capitalizados, nem se precisa dizer que eles não podem estar incluídos nessa prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital para render juros, o que eqüivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros.'"( Santos, J. M. Carvalho, Código Civil Brasil Interpretado, Ed. Freitas Bastos, 10" ed., Vol. III, pág. 501)

Dessa maneira, os juros contratuais, assim como a correção monetária, perdem seu caráter de acessório, passando a integrar o capital principal. 

Saliente-se que apesar da distribuição constar a data de 16/06/2007, conforme protocolo na petição inicial, o pedido deu entrada neste Juízo no dia 31/05/07.

Por fim, a remuneração dos contratos de caderneta de popança rege-se pela lei em vigor no dia da abertura ou da renovação, mês a mês.

Em relação à cadernetas de poupança, cujos períodos aquisitivos são posteriores à Lei n. 1.338/87 (Plano Bresser), prevalece o regime novo.

O IPC é o índice aplicável nos saldos das cadernetas de poupança com períodos aquisitivos iniciados até dia 15 de junho de 1987, data em que foram introduzidas novas regras de correção pelo Plano Bresser - Decreto-lei Nº 2.335/87 e Resolução BACEN n. 1.338.87.

No caso concreto, de acordo com os documentos juntados pelo banco, a conta poupança da autora tem aniversário na segunda quinzena, razão pela qual, devem ser aplicadas as novas regras que entraram em vigor, não fazendo jus aos expurgos inflacionários reclamados referentes ao Plano Bresser.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 600,00. 

Tal sucumbência somente pode ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
