

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114015-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:DANIELA DE ALMEIDA VILAS BOAS, CPF 329.516.548-39
Adv.:Dr. Antonio Sinval Miranda, OAB/SP 175.740
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Marta Regina Sperto Bassanta, RG 3.835.727-6

Data da audiência:23/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Para saldar seu débito, a autora, em julho de 2007, parcelou o pagamento da dívida em seis prestações mensais, iguais e sucessivas de R$48,10, quitadas, tempestivamente, entre 26 de julho de 2007 e 26 de dezembro de 2007. A inexistência da dívida, portanto, foi comprovada. Além disso, sequer foi impugnada na contestação. No entanto, para surpresa da autora, a ré, quase um ano depois da formalização do acordo, desencadeou procedimento de cobrança indevida, lançando, ademais, o nome da autora nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29). Nada mais absurdo. A ilicitude do comportamento da ré é manifesto. A ré, com sua conduta desgarrada da boa-fé objetiva e do padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas, causou danos morais a autora, atingida nos seus direitos da personalidade. A honra, a imagem, a credibilidade e o nome da autora foram atacados pela insensibilidade e desorganização da ré. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a gravidade da culpa da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência da dívida de R$123,32 e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$450,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
