

SENTENÇA

Processo nº:0114231-28.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rota do Sol Administração Ltda. e outro
Requerido:Fábio Santana Magalhães e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.
  


ROTA DO SOL ADMINISTRAÇÃO LTDA e OSNY AZEVEDO FILHO movem a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por dano  moral contra FÁBIO SANTANA MAGALHÃES e DOUGLAS SANTANA DE MAGALHÃES, aduzindo, em síntese, que o autor pessoa física firmou com o corréu Douglas contrato de compra e venda de 50% das quotas sociais do estabelecimento comercial DUBAY RESTAURANTE LTDA ME, pagando um sinal de entrada e o restante seria pago através de 24 cheques de emissão da empresa autora, no valor de R$ 2.000,00 cada. Ocorre que houve desentendimentos entre Osny e Douglas, sendo que este teria ameaçado aquele e o impedido de entrar na empresa. Disse que, contudo, Douglas transferiu a seu irmão Fábio um dos cheques e este indevidamente enviou o título a protesto. Diz que houve conluio entre os réus e que Douglas deve para ele a quantia de R$ 17.179,34 referente a outros negócios firmados entre as partes, que está sendo executada em ação própria. Requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação dos réus a pagarem-lhe indenização por danos morais (fls. 2/6).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

O corréu Fábio ofertou resposta a fls. 24/31, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, disse que o título é válido e que as cotas sociais foram compradas pelo réu Douglas e o autor Osny de sua mulher Cláudia de Souza Magalhães, ex-sócia do restaurante. Assim, recebeu os cheques de sua esposa Cláudia. Alegou que as ameaças relatadas pelo autor não foram demonstradas sequer por boletim de ocorrência e que não há motivos para o requerente não efetuar o pagamento dos cheques emitidos para aquisição das cotas sociais de sua esposa.

O corréu Douglas ofereceu contestação a fls. 129/133. Disse que o título é válido e que não ocorreram as ameaças relatadas na inicial, sequer atestadas por boletim de ocorrência. Aduziu que mesmo que essas supostas ameaças tivessem ocorrido, tal fato não exoneraria o autor de efetuar o pagamento das cotas sociais que adquiriu.

Réplica a fls. 147/152.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, foi infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 170).

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar (autos nº 09.109636-8), na qual foi deferida a liminar para sustação do protesto do título, mediante caução em bens móveis prestada pelo requerente.
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado simultâneo da presente ação com a ação cautelar em apenso.

Inicialmente, indefiro a preliminar aduzida pelo réu Fábio, vez que como foi ele quem enviou o título a protesto, é parte legítima para figurar no polo passivo de ação que visa a declaração de inexigibilidade da cártula.
 
No mérito, os pedidos são improcedentes.

O autor Osny alega na inicial que o cheque enviado a protesto foi emitido pela empresa autora em pagamento de cotas sociais da empresa Dubay Restaurante Ltda Me, adquiridas do réu Douglas.

Não foi juntado nos autos o contrato que teria sido firmado entre Osny e Douglas.

De outra parte, Douglas juntou o contrato de compra e venda de estabelecimento comercial acostado a fls. 134/137, do qual consta que Douglas e Osny adquiriram de Cleia e Cláudia (casada com o réu Fábio) as cotas do restaurante em questão.

Douglas pagou para as vendedoras a importância de R$ 140.000,00 e Osny obrigou-se a pagar a Douglas a importância de R$ 70.000,00 (fls. 135), sendo que o título enviado a protesto refere-se a uma das cártulas dadas em pagamento da importância em questão.

Uma das características dos títulos de crédito é a circulabilidade. Portanto, nada há de irregular no fato de que o cheque tenha sido transferido de Douglas a seu irmão Fábio, mormente considerando que, no caso, o negócio jurídico subjacente do título efetivamente existiu (aquisição de cotas sociais), tal como reconhecido pelos próprios autores.

Assim, não há que se falar em má-fé do portador que enviou o título a protesto. No caso, além de ser aplicado ao réu Fábio o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, o fato é que o negócio que deu origem à emissão do cheque é válido e também era de conhecimento do réu Fábio, pois ele é irmão de Douglas e marido da vendedora das cotas sociais. 

As ameaças e impedimentos de entrar na empresa que teriam sido supostamente praticados pelo réu Douglas ao autor Osny não foram relatados sequer em boletim de ocorrência, de modo que não pode agora o autor valer-se de tal alegação para não pagar os títulos.

Conforme instrumento de alteração de contrato social acostado pelo autor a fls. 18/24, ele é sócio da empresa Dubay Bar Restaurante Ltda e, portanto, deve efetuar o pagamento das cotas que adquiriu.

Se efetivamente estão ocorrendo ameaças ou está sendo ele impedido de entrar na empresa, tais fatos são causas de extinção do affectio societatis, o que importaria a dissolução parcial da sociedade, com apuração dos haveres do sócio autor. Mas de maneira alguma tais fatos constituem óbice para o autor deixar de pagar pelas cotas sociais que efetivamente adquiriu.

Portanto, a causa invocada pelo autor para inexigibilidade do título não prospera, devendo se concluir pela sua validade, com o consequente decreto de improcedência dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, resolvendo no mérito os processos, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a liminar concedida na ação cautelar em apenso.

Por força da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Em razão da existência de caução em bens móveis, com o trânsito em julgado, diga o credor se há interesse em seu levantamento. Em caso positivo, expeça-se mandado de entrega dos bens ao credor e oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, informando que o título foi pago, para sustação definitiva do protesto, cujas custas deverão ser suportadas pelos autores. Caso não haja interesse do credor no levantamento da caução em bens móveis, intimem-se os autores para procederem à sua substituição por dinheiro, operando-se, após, da mesma forma supramencionada. Caso não seja feita a substituição, oficie-se ao Cartório, comunicando a revogação da liminar e determinado o protesto do título.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
