

SENTENÇA

Processo nº:0114004-76.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos de Oliveira Mello e outros
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia Fluminense de Refrigerantes S.a. e outro, BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação, pelo rito sumário, ajuizada por João Carlos de Oliveira Mello, Ana Lucia Horta Mello e Antonio Horta Mello, este último, menor impúbere, devidamente representado por seus genitores, em face de Companhia Fluminense de Refrigerantes S.A., com fulcro no artigo 5º, caput e inciso X, da Constituição Federal, artigos 186, 927, 932, inciso III, 933, 944 e seguintes do Código Civil combinados com os artigos 100, parágrafo único e 275, inciso II, alínea 'd' e seguintes do Código de Processo Civil.

Alegam os autores, em síntese, que, no dia 08 de julho de 2004, o caminhão de propriedade da empresa-ré, conduzido por seu preposto, trafegava pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, altura do KM 30+600m, no sentido Campos do Jordão ? Pindamonhangaba, quando, na saída do túnel, ao efetuar uma curva, perdeu o controle do caminhão, que, desgovernado, tombou na pista, invadiu a faixa de rolamento do sentido contrário, dando causa à colisão com o veículo GM Zafira, da qual resultaram graves lesões para os autores, eis que Antonio, menor impúbere, teve traumatismo craniano com deformidade permanente, hemiplegia e perda da visão, João Carlos sofreu traumatismo craniano e permaneceu em coma por 15 dias, tendo que ficar internado por 25 dias e Ana Lucia sofreu fratura do esterno e ficou internada por 15 dias. Postulam, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no montante total de R$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), para o menor Antonio, que deverá ser acrescida do custeio de todas as despesas necessárias ao seu tratamento médico, bem como de indenização aos demais autores por danos morais no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e por danos materiais na importância de R$ 55.489,66 (cinqüenta e cinco mil quatrocentos e oitenta e nove reais e sessenta e seis centavos). 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/376.
Regularmente citada (fls. 379), a ré apresentou contestação (fls. 380/400), acompanhada de documentos (fls. 403/425), na qual argüiu, em preliminar,  a conversão do rito da ação para o comum ordinário e a denunciação da lide à Seguradora Bradesco Seguros S/A. No mérito, alegou que os documentos acostados à inicial não gozam de eficácia probatória e que não ficou configurada sua responsabilidade civil, impugnando os valores pleiteados a título de indenização.

Réplica a fls. 430/436, acompanhada de documentos (fls. 437/458).

Deferida a denunciação da lide à Seguradora Bradesco Seguros S.A. (fls. 461), ela foi citada (fls. 467) e apresentou contestação por meio de sua sucessora (fls. 494/524), acompanhada de documentos (fls. 525/557), aduzindo, quanto à lide secundária, que sua responsabilidade decorre daquela que eventualmente for atribuída à ré e dentro dos limites contratuais (R$ 100.000,00 para danos corporais e R$ 30.000,00 para danos materiais, inexistindo previsão de cobertura de danos morais). Em relação ao mérito da ação principal, alegou que os autores não comprovaram a responsabilidade da ré ou os danos suportados, impugnando os valores pretendidos a título de indenização.

A ré se manifestou em réplica acerca da contestação ofertada pela Seguradora a fls. 571/578.

Saneado o processo (fls. 590/594), foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral, documental e pericial médica.

Após a juntada do laudo pericial médico (fls. 1253/1317), sobrevieram os pareceres elaborados pelos assistentes técnicos indicados pela litisdenunciada e pela ré (fls. 1335/1338 e 1346/1368).

Durante a instrução, foi colhido o depoimento pessoal das partes (fls. 1443/1445) e ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo autor (fls. 1446/1447, 1569/1570 e 1600/1603)

Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais (fls. 1590/1600, 1632/1636 e 1623/1630), opinando o Ministério Público pela procedência da ação ante a motivação aduzida (fls. 1674/1715).

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

Trata-se de pedido de reparação de danos materiais, morais e estéticos decorrentes de acidente de trânsito.

Fixou-se como pontos controvertidos: (1) Como ocorreu o acidente envolvendo as partes? (2) De quem é a responsabilidade pelo acidente? (3) Quais os danos sofridos (material, moral e estético) e suas dimensões? (fls. 590/594).

A pretendida realização de prova pericial de engenharia indireta restou afastada pelo v. acórdão de fls. 1665/1672, que reconheceu não constituir cerceamento de defesa o seu indeferimento por ser desnecessária sua realização.

Nega a ré responsabilidade pelo sinistro, aduzindo que não há provas da negligência relativa à manutenção do caminhão sustentada pelos autores, imputando a eles culpa pelo acidente, sustentando que o co-autor João Carlos teria colidido com o caminhão, inexistindo nexo de causalidade entre o tombamento do caminhão e os danos alegados.

Razão, contudo, não lhe assiste à luz da prova oral colhida sob o pálio do contraditório.

A própria ré admite em contestação que o caminhão de sua propriedade tombou na Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, fato esse incontroverso, pois. 

Como se não bastasse, referido fato se comprova pelos depoimentos de fls. 1445 e 1600/1603, além dos documentos de fls. 85/88.

De acordo com as declarações prestadas pela testemunha Olavo Nogueira Neto, ouvido judicialmente por carta precatória (fls. 1600/1603) e durante a persecução penal que visou apurar a suposta ocorrência de homicídio e lesão corporal culposos (fls. 87/88), o caminhão de propriedade da ré trafegava pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro em alta velocidade e na contramão. Após ultrapassar o veículo da testemunha, em um túnel, o caminhão realizou duas curvas e na terceira tombou, caindo na pista de mão contrária. Neste cenário é que o veículo dos autores colidiu com a carroceria do caminhão, que se encontrava tombado na via.

Respondendo às perguntas que lhe foram formuladas pelo Juízo deprecado, afirmou que o caminhão estava sem freio e que invadira a pista contrária para tangenciar as curvas. Esclareceu, também, que sabia que o caminhão estava sem freio, pois, é usual que os motoristas o usem muito no início da serra, perdendo-o na metade do trajeto. Disse, ainda, que na ocasião conversou com o motorista do caminhão e seu ajudante, que disseram que a causa do acidente foi a perda do freio. 

A testemunha Olavo finalizou seu depoimento em Juízo relatando que após a colisão o caminhão arrastou o veículo dos autores e que este "estava devagar" (fls. 1603).

Os fatos descritos de forma detalhada por Olavo Nogueira Neto tanto na fase de investigação administrativa quanto em Juízo (além do depoimento prestado em outro processo, conforme documento de fls. 1426) foram corroborados, integralmente, pelas declarações do  assistente do motorista do caminhão, Adriano Reis de Jesus, prestadas durante o inquérito policial (fls. 85/86).

Naquela ocasião, Adriano disse à autoridade policial que "quando o caminhão descia uma ladeira, os freios falharam. Ao descer e efetuar uma curva em "s", o caminhão tombou e atravessou a pista contrária. No sentido Pindamonhangaba a Campos do Jordão vinha outro veículo (...). Este veículo colidiu e bateu no teto do baú do caminhão." 

Como se não bastasse, ainda na fase investigatória, o policial militar rodoviário Jean Marcelo Reis, disse que "minutos antes da ocorrência, este mesmo caminhão já havia se envolvido em outras ocorrências de trânsito, no mesmo percurso, devido à perda de freio" (fls. 78). Tais declarações foram integralmente reiteradas pela testemunha durante sua oitiva em Juízo (fls. 1569).

Por fim, os co-autores João Carlos e Ana Lucia descreveram a trajetória do caminhão como "desgovernada" (fls. 92 e 94).
 
Dúvidas não há, pois, quanto à dinâmica do sinistro e a culpa do condutor do caminhão de propriedade da ré pelo evento, na modalidade imprudência e imperícia, já que a principal causa do acidente foi a falha no sistema de freios do caminhão de propriedade da ré, que levou à perda da direção e o tombamento na pista de sentido contrário.

Ressalte-se que em ação trabalhista movida pelos familiares do motorista do caminhão em face da ré esta reconheceu a existência de falha no sistema de freios ao argumentar que "contrariando as normas de trânsito, as de segurança do trabalho, as diretrizes de sua empregadora e a prudência do homem médio, o de cujus, ao que se colhe das provas teria achado por bem prosseguir viagem, mesmo sabendo que o veículo apresentava falha no sistema de frenagem".

Como bem aduziu a i. Promotora de Justiça, amparada em farta doutrina e jurisprudência, a falha mecânica do sistema de freios trata-se de ocorrência possível, principalmente quando o veículo no qual se verificou a falha foi um caminhão de transporte de carga, dado que o peso excessivo concorre para que seja mais rápida a sua deterioração, o que demanda a adoção de maiores cuidados na prevenção de defeitos, por meio do emprego de maiores esforços na manutenção do veículo, que, contudo, não ocorreu no presente caso.

Incide na hipótese em comento a regra prevista no artigo 932, inciso III, do Código Civil, pela qual o empregador responde pelos atos praticados por seus empregados, serviçais e prepostos, durante o exercício de suas funções ou em razão delas. 

O artigo 933 do mesmo Código, por sua vez, estatui que a responsabilidade do empregador, em referida hipótese é objetiva, ao determinar que haverá responsabilidade independentemente de culpa de sua parte.

Mostra-se, assim, suficiente apurar-se a culpa do empregado.

Resta perquirir acerca dos danos materiais, morais e estéticos sofridos.

Os documentos carreados aos autos a fls. 125/127 denotam que os danos descritos pelos autores na inicial foram aqueles identificados pelas perícias médicas procedidas durante o inquérito policial instaurado para apurar a suposta prática de homicídio e lesão corporal culposos.

Os "laudos de lesão corporal" evidenciam que os co-autores João Carlos e Ana Lucia sofreram lesões de natureza grave, em decorrência de terem permanecido incapacitados para as suas atividades habituais por mais de 30 dias, tendo sido constatado perigo de vida para ele (fls. 125/126). Quanto ao menor, Antonio, concluiu que ele sofreu lesões de natureza gravíssima, em razão da deformidade permanente, hemiplegia e perda da visão. Além disso, foi reconhecida sua incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, inutilização de sentido e deformidade permanente (fls. 127).
A corroborar os achados periciais estão as declarações da testemunha Olavo Nogueira Neto à autoridade policial antes mesmo da realização dos exames no sentido de que o "condutor da Zafira (João Carlos) sofreu ferimentos graves", que "a criança de 03 anos ficou cega", bem como que "a mãe teve uma costela fraturada" (fls. 88).

O perito nomeado pelo Juízo, por sua vez, apontou  minuciosamente quais foram as lesões sofridas pelos autores em razão do acidente (fls. 1253/1317). 

Em relação ao co-autor João Carlos, concluiu o vistor que ele sofreu traumatismo craniencefálico, transtorno mental devido à lesão e disfunção cerebral, transtornos depressivos, traumatismo superficial do pescoço, traumatismos superficiais múltiplos do membro superior esquerdo (fls. 1289), além de ter ficado afastado do trabalho por três meses (fls. 1295 e 1299) e atualmente encontrar-se sob tratamento psiquiátrico ambulatorial (fls. 1256).

Quanto à co-autora Ana Lucia, o laudo pericial atesta que ela sofreu fratura no esterno (fls. 1290) e ficou afastada do trabalho pelo período de um mês (fls. 1295 e 1299), submetendo-se, atualmente, a tratamento psiquiátrico ambulatorial (fls. 1257).

No que tange ao menor, de acordo com o laudo pericial, este sofreu "(graves seqüelas neuropsiquiátricas de) Traumatismo craniencefálico com coma prolongado (afasia, crises convulsivas de difícil controle [Epilepsia pós-traumática], deficiência visual cerebral, transtornos do comportamento, da atividade, da relação interpessoal, do humor, da qualidade do pensamento, e comprometimento do sistema locomotor e de todas as suas habilidades intelectuais superiores)" (fls. 1290).

Há de se ressaltar que os assistentes técnicos nomeados nos autos pela ré e pela denunciada apresentaram pareceres que se harmonizam por completo com a perícia judicial no que diz respeito ao menor e ao fato de ser sua invalidez absoluta e permanente (fls. 1335/1338 e 1363/1368).

Os achados periciais (fls. 1253/1317) foram corroborados por outros relatórios e exames médicos, além da prova oral colhida em Juízo.

O médico Sérgio Nicastri declarou, em 29 de abril de 2009, que acompanha o co-autor João Carlos desde julho de 2004, "inicialmente por quadro grave de alteração comportamental e cognitiva decorrente de traumatismo craniano, que evoluiu para quadro depressivo que necessitou de medicamentos antidepressivos, que o paciente permanece utilizando até a presente data".

O amigo dos autores, Alexandre Montrezol Brandstatter, ouvido como informante, disse que depois do acidente, o co-autor João Carlos, passou a apresentar comportamento diverso, pois até hoje fala coisas que não falaria antes do ocorrido e, de forma intensa, nos dois anos subsequentes ao fato, "teve problemas para trabalhar, não conseguindo gerenciar a equipe e executar as tarefas que lhe competiam", afirmando, quanto ao menor, que antes do acidente era uma criança normal (fls. 1446).

Em relação ao menor Antonio, o relatório do neuropediatra Abram Topczewski, responsável pelo seu tratamento (fls. 173), realizado três anos após o acidente, atesta que Antonio sofreu traumatismo crânio-encefálico grave e no dia 09/07/2004 foi transferido para o Hospital Israelita Albert Einstein, sendo que ao recuperar-se do estado de coma, "evidenciou-se que perdera a capacidade de comunicação, a função visual além do comprometimento funcional dos membros superior e inferior à direita. O comprometimento da visão e da fala permanecem inalterados. Como conseqüência do quadro motor não se mantém em pé só, e consequentemente não deambula. Está sendo submetido a sessões semanais de fisioterapia motora, hidroterapia, terapia ocupacional, fonoaudiologia, equoterapia e neuropsicologia. Além disso, freqüenta escola mas com psicólogas tutoras. Esse tratamento em curso não tem prazo previsto, das as importantes seqüelas que apresenta." 

Ouvido em juízo (fls. 1447), Abram Topczewski asseverou que Antonio possui danos cerebrais, motores, visuais e auditivos que, à luz da ciência são irreversíveis, em razão do tempo, da extensão do dano...tem convulsões refratárias, tomando medicamentos específicos, não havendo indicação de cirurgia para o seu quadro.

Neste ponto, cumpre ressaltar que, de acordo com o perito nomeado pelo Juízo, o atendimento médico prestado aos autores foi adequado e tempestivo (fls. 1294/1295).

Os danos psicológicos sofridos pelos autores também restaram demonstrados pelo laudo pericial, que assim concluiu: "Quanto à gênese das demais enfermidades de natureza psíquica dos co-autores João Carlos e Ana Lucia, participa o fato de uma pessoa sofrer um acidente de trânsito e conseqüentes lesões corporais, ainda, suportar a dor da perda do ente conhecido ou de viver o ulterior irrecuperável prejuízo neuropsicomotor de seu único filho, certamente, é um fenômeno gerador de estresse. Sem bem que até de transtornos depressivos. Assim sendo, na esfera psicológica, (...) é sensato afirmar que a vivência nosológica traumática e morfológica experimentadas por eles (os pais), seguramente lhes causou detrimentos de ordem psicodinâmica." (fls. 1293/1294)

Não bastasse isso, o perito judicial também apurou lesões estéticas em relação ao menor Antonio: "Sendo assim, verifica-se que os seus indeléveis danos inestéticos não se restringem apenas a um mero detalhe, mas compreendem a sua atual aparência e funcionalidade como um todo. Localizam-se em partes visíveis, embora com possibilidade de ocultação (parcialmente pelas vestes). A exemplo da classificação que preconizava o ilustre Prof. Hilário Veiga de Carvalho, o dano estético é avaliado em grau máximo" (fls. 1292). 

Decorre dos autos que as lesões sofridas pelos autores ensejaram a necessidade de diversos tratamentos médicos, principalmente para o menor, muitos deles não cobertos pelo plano de saúde do qual são beneficiários (fls. 24), dando azo aos danos materiais pleiteados e comprovados a fls. 174/370, os quais, até o momento da propositura da ação, totalizavam R$ 55.489,66 e não foram impugnados a contento pela ré.

O nexo causal entre a conduta culposa do condutor do caminhão e os danos experimentos pelos autores é inegável à luz da prova pericial.

Com efeito, em resposta a quesito formulado pelo Juízo, o perito esclareceu que "há real nexo causal entre o dano experimentado por eles e o evento em pauta" (fls. 1302). Ademais, consta do laudo pericial que: "(...) resta suficientemente caracterizado que aquelas decorrências físicas configuram-se em processo nosológico traumático que autoriza esta perícia médica perfilhar, sem dúvida, com única e direta origem, o respectivo nexo causal com os efeitos dos do reconhecido sinistro em pauta. Que fiquem também estes fatos bem claros: são diretamente inerentes àquela circunstância acidental traumática e não por uma casual demora e/ou inadequação de tratamento médico anterior, bem entendido." (fls. 1293)

Assim, presentes todos os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, nos termos do artigo 927 do Código Civil, dano, culpa e nexo de causalidade, deve a ré indenizar todos os danos sofridos pelos autores.

Quanto aos danos materiais, a ré não se opôs ao pagamento dos tratamentos médicos necessários ao menor Antonio, desde que comprovada sua necessidade e seu tempo de duração, não logrando impugnar as despesas experimentadas para fazer frente aos tratamentos médicos do menor  Antonio, não cobertas pelo plano de saúde (fisioterapia, hidroterapia, terapia ocupacional, fonoaudiologia, equoterapia, neuropsicologia e psicologia).

O conjunto probatório evidenciou que o menor atualmente submete-se aos tratamentos indicados na inicial, tendo o perito judicial aconselhado  a continuidade dos tratamentos de caráter neurológico-clínico, clínico-ortopédico, e fisiátrico em prazo indefinido. (...) recomenda-se definitivo prosseguimento das sessões semanais de hidroterapia, terapia ocupacional, fonoaudiologia, equoterapia, neuropsicologia e da utilização das órteses nos membros inferiores, também da constante e permanente assistência de terceiros, pois é pessoa globalmente dependente quanto às atividades mais elementares da vida diária" (fls. 1297, in fine).

Portanto, sendo indispensáveis tais tratamentos ao menor, em caráter definitivo, deve a ré ser condenada a com eles arcar, com amparo nos artigos 949 e 950 do Código Civil, ressalvados aqueles tratamentos cobertos pelo plano de saúde já mantido pelos autores.

O extenso rol de documentos juntados aos autos pelo autor que comprovam os gastos por eles suportados com os tratamentos necessários ao menor, não cobertos pelo plano de saúde, antes do ajuizamento da ação (174/370) não foram impugnados pela ré ou pela denunciada, devendo ser aceitos os valores apresentados em sua integralidade, sobre os quais incidirão correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora legais a contar da citação..

Outrossim, fazem os autores também jus à indenização relativa às despesas médicas por eles suportadas durante a tramitação do processo, valor que deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença por artigos.

Resta analisar o pedido dos autores no tocante aos danos morais no valor de R$ 250.000,00 para cada um dos co-autores João Carlos e Ana Lucia e R$ 600.000,00 para Antonio, além de R$ 500.000,00 a título de indenização por danos estéticos, exclusivamente para o menor.

Consoante o magistério de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Os danos estéticos, por sua vez, têm lugar quando há ofensa grave à integridade física e são autônomos em relação aos danos morais, conforme consolidada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 387. É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral).

Ambos os danos restaram sobejamente demonstrados à luz do farto conjunto probatório amealhado aos autos.

Antonio nem tinha três anos de idade quando ocorreu o acidente e até aquele fatídico dia era uma criança perfeita e saudável, tornando-se, contudo, em razão do sinistro, permanentemente incapacitado para as atividades da vida diária e para o exercício de qualquer profissão, sem nenhuma possibilidade de cura.

Hoje, já com nove anos de idade, não fala, não se expressa por qualquer meio (linguagem corporal, inclusive), não dispõe de capacidade de entendimento, não se adéqua à realidade, possui grau intelectual nulo, não deambula e sequer consegue permanecer em pé por si (depende do auxílio de terceiros), apresenta paralisia em seu lado esquerdo do corpo, não possui força muscular, vale-se constantemente do uso de fraudas (não tem controle das fezes e urina) e não enxerga (fls. 1266/1268), além de apresentar crises convulsivas generalizadas diárias (fls. 1258).

Conclui-se que Antonio teve ceifada a sua saúde, sendo-lhe privado o pleno desenvolvimento motor, emocional e psíquico que eram esperados por tratar-se de uma criança até então perfeita, com um futuro pela frente.

É irrefutável, portanto, a caracterização de danos morais e estéticos para o menor, tendo o perito judicial, quanto a estes últimos, atestado serem em grau máximo, como vimos. 

Diante da magnitude dos danos morais e estéticos experimentados pelo pequeno Antonio, não se pode olvidar da ocorrência de danos morais no tocante aos seus pais, João Carlos e Ana Lucia.

Afinal, dúvidas não há quanto à profunda e imensurável dor desses pais que viram um filho perfeito e saudável, fruto da sua própria carne, transformar-se em uma criança deficiente, incapacitada permanentemente para a vida civil, em razão da conduta irresponsável do motorista do caminhão de propriedade da ré. Todo pai sabe que a dor experimentada pelo filho é infinitamente maior que sua própria dor, daí não se negar que parte dos co-autores morreu naquele dia e que a vida deles jamais será a mesma, na medida em que o convívio diário com Antonio nos os deixará jamais esquecer a tragédia que se abateu sobre suas vidas.

Passemos à fixação do quantum indenizatório.
Nesse exercício de valoração, o magistrado deverá transportar-se às alturas do espírito, e mergulhar no âmago das questões submetidas à sua apreciação para melhor compreender e sentir a extensão e o lamento das partes. Assim, deverá ser capaz de apreciar valorativamente as perdas no campo dos direitos extrapatrimoniais. Sem esta interpretação, recheada de sutilezas, o magistrado será mero intérprete da logicidade do texto legal. E, neste caso, a mera análise formal leva à deturpação do Direito (Clayton Reis, Avaliação do Dano Moral, Forense, 2ª ed., 1999, p. 71).

À luz de tudo quanto exposto e como opinou o Ministério Público, as indenizações pelos danos morais e estéticos hão de ser arbitradas nos valores pleiteados na inicial.

Afinal, em relação às funções da reparação do dano extrapatrimonial, além da sua natureza compensatória, conquanto não se trata, com efeito, de estabelecer preço da dor aos sentimentos, pois nada disto pode ter equivalência em dinheiro, Não é difícil aceitar o sentido socializante da compensação dos  dano extrapatrimonais. Por isso, a reparação dos danos morais cumpre uma relevante função no contexto social. É que a indenização possui um caráter punitivo, ou seja, representa uma resposta adequada à sociedade que reclama a punição do ofensor, em virtude da sua contribuição ao desequilíbrio social (in Clayton Reis, op. cit., p. 90) 

Como bem asseverou a Dra. Promotora de Justiça, restou demonstrado nos autos que a ré é uma das empresas fabricantes da Coca-Cola e outros refrigerantes e é revendedora de cervejas fabricadas por terceiros (fls. 446), que possui inúmeros escritórios e fábricas no território nacional (fls. 371/372) e aufere lucros elevados pelo desempenho de suas atividades (fls. 1601). 
Portanto, a ré possui capacidade econômica para arcar com a condenação nos moldes postulados, de modo que seu pagamento não importará em quebra da empresa ou sequer em diminuição patrimonial significativa, procedendo-se ao desconto do valor do seguro obrigatório eventualmente pago aos autores, nos termos da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. 

Quando à lide secundária, cotejando-se a apólice de fls. 412 com o "Manual do Segurado" de fls. 525/557, constata-se que a ré contratou "Seguro de Responsabilidade Civil de Veículo (RCF-V)",  o qual estava em vigor na data do acidente, limitando-se a cobertura a  R$ 30.000,00 a título de danos materiais e R$ 100.000,00 a título de danos corporais, estando excluída a cobertura para danos morais. 

Assim, a responsabilidade da denunciada restringe-se à cobertura dos mencionados danos materiais e corporais, nestes últimos incluídos os estéticos, excluindo-se os danos morais não contratados, sendo vedada a interpretação extensiva quanto aos riscos cobertos, pretendida pelo Ministério Público,  sob pena de gerar desequilíbrio nos cálculos atuariais.

Afinal, nos contratos de seguro a individualização do risco cumpre função essencial, eis que tem por objeto limitar a extensão da cobertura, individualizando os interesses assegurados, vindo combinada com um enunciado de eventos e circunstâncias excluídas de cobertura, que no caso em exame é a exclusão de danos morais.  

Quanto ao pedido de não condenação da Seguradora ao pagamento de honorários advocatícios aos patronos da ré, razão lhe assiste na medida em que aceitou sua condição de denunciada na ação principal, conforme jurisprudência assente do Superior Tribunal de Justiça.

Posto isso, julgo procedente a demanda ajuizada por João Carlos de Oliveira Mello, Ana Lucia Horta Mello e Antonio Horta Mello em face de Companhia Fluminense de Refrigerantes S.A. para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 55.489,66, corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos, acrescidos de juros legais desde o evento danoso e ao pagamento de todos as despesas médicas do menor Antonio não cobertas pelo plano de saúde de que é beneficiário havidas durante o curso do processo e de todos os tratamentos que lhe forem futuramente necessários (desde que não cobertos pelo plano de saúde), bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais e estéticos a Antonio no valor de R$ 1.100.000,00 e danos morais a João Carlos e Ana Lucia no valor de R$ 500.000,00, ambos corrigidos monetariamente a partir desta data,  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, descontando-se eventuais valores recebidos a título de seguro obrigatório..

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Outrossim, julgo parcialmente procedente a denunciação da lide para condenar a denunciada ao pagamento de indenizações por danos materiais e estéticos (corporais), atualizadas desde a data do cumprimento da obrigação, com a ressalva de que estará ela limitada aos valores estabelecidos na apólice. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
