

SENTENÇA

Processo nº:0114234-21.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Benedito da Silva
Requerido:Bradesco Vida e Previdência



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




JORGE BENEDITO DA SILVA ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO ? rito ordinário ? em face de CSO CORRETORA S/C LTDA.  E BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA, ambos qualificados nos autos.

Aduz, em suma, que é foi empregado da Empresa Leopoldina transportes urbanos Ltda., mantendo esta contrato de seguro com a primeira ré, que beneficiaria o requerente em última instância. Narra que no começo do ano de 2001 teve problemas de saúde agravado o que o levou à aposentadoria pelo INSS no ano de 2005.

                                                   Foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls.46).
                                             
                                           Contudo aduz que foi negada pela primeira ré a indenização do seguro contido na apólice. 
                                                 Foi incluído o segundo réu a fls. 96, apresentando este a contestação a fls.  113/135.

                                                 Réplica a fls. 171/175. 

                                       A fls. 188 foi considerada parte ilegítima a primeira ré e decididas outras preliminares, com exceção da prescrição.  Com a inicial vieram documentos (fls. 12/44).

Apresentado o laudo médico do IMESC, houve conclusão, em respostas aos quesitos apresentados, que as partes se manifestarem em seguida.


É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento nesta fase, porquanto a solução da lide não reclama dilação probatória em audiência.

Improcede  o pedido.

Com efeito, o autor ficou afastado de seu trabalho, já recebeu benefício previdenciário compatível e a perícia judicial concluiu que a sua incapacidade foi temporária.

De início, cumpre anotar que a preliminar de prescrição não se sustenta, na medida em que o  réu não comprovou que o teve o autor recebida a Carta resposta de concessão do seguro antes da data de agosto de 2006, quando era seu ônus fazê-lo.

                                    De outra banda, é sabido e conhecido na doutrina e Jurisprudência a total independência da esfera administrativa e privada no que tange às indenizações. Assim, a concessão do seguro pelo INSS não presume a obtenção da indenização pela Companhia Seguradora. 

                                               As conclusões do laudo juntado aos autos são bem claras quanto à falta de incapacidade para as atividades habituais, deixando apto o requerente para o serviço cotidiano.Assim, não foram preenchidos os requisitos para fazer valer o direito do requerente neste aspecto.

                                                      De outro modo, o fato é que o simples descumprimento contratual não enseja a indenização moral do dano, nem comprovada eventual distrato do funcionário da ré, o que mesmo assim, poderia ensejar dificuldade no acolhimento da indenização moral. 
.
                          Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

                      Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos.
                       
                   Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, isentando o autor das custas e honorários advocatício que fixo em R$ 1.000,00,  nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de junho de 2011.
