

SENTENÇA

Processo nº:008.08.114809-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Soares da Silva e outros
Requerido:Maria Monteiro e outros


C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.





LUIZ SOARES DA SILVA, EDUARDO TEIXEIRA, PAULA TEIXEIRA e JOÃO MOISÉS DE SOUSA SILVA ajuizaram ação de indenização em face de MARIA MONTEIRO, MARIA IZILDINHA MONTEIRO SEMAN CUFLAT e JOÃO BATISTA SEMAN CUFLAT pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos morais suportados em razão do ato ilícito perpetrado pelos réus. Relataram que figuraram como locatários dos imóveis localizados na Rua Bento Gonçalves, nº 353, 357 e 361, cujos contratos vigoravam por prazo indeterminado, e que os réus, proprietários dos imóveis, venderam-no à empresa Cristo Rei Construtora Incorporadora Comércio e Administração Ltda sem respeitar o direito legal de preferência dos locatários. 
Aduziram que a venda aconteceu em dezembro de 2006 e que somente em outubro de 2007, quase 1 ano após a alienação, os réus enviaram notificação concedendo prazo para o exercício do direito de preferência. Argumentaram que essa oferta não pode ser considerada já que foi feita quando os réus já não mais eram proprietários do bem e que o desrespeito a tal direito lhes causou prejuízos. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/108.
Após o deferimento dos benefícios da justiça gratuita aos autores Luiz, Eduardo e João, a co-autora Paula foi excluída do pólo ativo da lide para deixar de recolher as custas iniciais (fls. 261/262).
Citados, os réus apresentaram contestação em que levantaram a preliminar de carência da ação pelo fato de que, ao formular pedido de justiça gratuita, os autores demonstraram inequivocamente que não podem adquirir o imóvel alienado, de forma que não houve prejuízo, e porque eles não exerceram o direito de preferência, o qual já caducou. No mérito, ponderaram que não houve nenhuma violação a direito na medida em que não ocorreu uma compra e venda, mas sim permuta (entre o imóvel locado aos autores e uma unidade autônoma do Edifício a ser construído no terreno) e porque os requerentes renunciaram ao exercício do direito de preferência, nos termos da cláusula nº 21 dos respectivos contratos de locação. No mais, argumentaram que não houve dano e, ao final, insurgiram-se contra o valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/68.
Réplica a fls. 290/296.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam a produção de prova oral (fls. 312/313).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a prova oral pretendida pelas partes se mostra necessária eis que a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunhas.
Com efeito, a conclusão no sentido de que houve ? ou não ? ato ilícito e também a caracterização dos alegados danos morais depende unicamente da análise dos documentos juntados aos autos.
Assentada tal questão, antes de apreciar o mérito, mister analisar a preliminar.
A alegação de carência da ação pelo fato de que os autores demonstraram que não tinham condições de adquirir o imóvel representa o mérito da demanda e será analisada quando da prolação da sentença. 
Afinal, definir se estão presentes os requisitos necessários para a indenização dos autores significa apreciar o próprio pedido.
Noutras palavras, caso se conclua, ao final da lide, que a indenização não é devida porquanto os autores não tinham condições de exercer o direito de preferência para adquirir o imóvel será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
De início, consigne-se que ficou satisfatoriamente demonstrado nos autos o desrespeito, pelos réus, do direito de preferência na aquisição do imóvel dos autores, o qual encontra previsão no artigo 27 da Lei nº 8245/91.
Afinal, a alienação do bem à construtora aconteceu em dezembro de 2006 (fls. 52/57) e somente em dezembro de 2007 os autores foram cientificados acerca da mesma para, eventualmente, adquirir o bem nas mesmas condições (fls. 69/72), de forma que tais notificações, feitas quando os réus já não mais eram proprietários do imóvel, não podem ser consideradas para essa finalidade.
Saliente-se que a argumentação no sentido de que houve permuta, e não alienação do bem à construtora, de forma que seria desnecessário observar o direito de preferência, não pode ser aceita.
Ora, a essência do contrato de permuta é uma alienação vinculada a um determinado bem que o locador quer receber em troca daquele que é seu. 
Desta forma, na hipótese dos autos, em que os réus definiram o valor de R$ 400.000,00 como o preço do imóvel mas receberam, em seu lugar, determinada unidade autônoma a ser construída no local, não se pode enxergar um contrato de permuta.
Houve, em verdade, compra e venda na qual o pagamento foi feito mediante a destinação de uma futura unidade autônoma (indeterminada). Era necessário, pois, respeitar o direito de preferência. 
Tanto isso é verdade que, reconhecendo a infração por eles praticada, após a venda, para tentar convalidar a situação, os réus enviaram notificação aos autores, em outubro de 2007, concedendo prazo para exercício do direito de preferência.
Nada obstante essa conclusão, a de que houve o desrespeito ao exercício do direito de preferência, não é o caso de se determinar a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Isto porque os autores já haviam renunciado a tal direito, conforme se observa na cláusula 21 dos contratos de locação por eles assinados (fls. 27, 39 e 50).
Se assim é, com a renúncia ao direito que se verificou, não houve a prática de ato ilícito, razão pela qual não há que se falar em nenhuma indenização. 
Nesse sentido:

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DIREITO DE PREFERENCIA - CLÁUSULA CONTRATUAL EXCLUDENTE - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação com Revisão 1153279009 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Luiz Eurico ? j. 28/08/2008 - Data de registro: 08/09/2008)


Despejo por denúncia vazia. Ação de despejo por denúncia vazia e ação de consignação em pagamento dos alugueres. Conexão ou litispendência não reconhecidas. Locatário que renunciou ao direito de preferência na compra do imóvel. Compromisso de compra e venda que transmite a posse indireta. Denúncia vazia autorizada. Concessão de prazo superior a trinta dias que não desqualifica a notificação. Requerimento de indenização pela perda do fundo de comércio. Inadmissibilidade. Recurso desprovido. (Apelação sem Revisão 1120301002 - 36ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Pedro Baccarat ? j. 10/04/2008 - Data de registro: 16/04/2008)


Ainda que assim não fosse, e caso se prestigie a tese de que tal cláusula é abusiva e, portanto, deve ser considerada como não escrita, melhor sorte não assistiria aos autores.
É que eles não demonstraram a capacidade financeira para adquirir o imóvel alienado, motivo pelo qual não ficaram caracterizados os danos morais pretendidos.
Veja-se que, por não terem condições de pagar as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, os autores solicitaram os benefícios da justiça gratuita.
E se eles não tinham condições de pagar as custas do processo, que giram em torno de R$ 1.000,00, certamente não poderiam pagar o valor da venda do imóvel, motivo pelo qual, a despeito da prática de ato ilícito, não está presente o dever de indenizar ante a ausência de dano.
Confira-se:

Não basta isso, porém. É mister que o locatário demonstre que tinha possibilidade de adquirir o bem, nas mesmas condições com que o adquirente o fez. Sem essa prova, não tem o inquilino possibilidade de êxito na pretensão a perdas e danos. Se, apesar de preterido, o inquilino não tinha condições de comprar a coisa que lhe estava locada, de nada adiante propor a ação. Simples prova testemunhal, no caso, é insuficiente, embora possa complementar prova documental idônea a respeito. Extratos bancários em nome do inquilino, revelando saldo bastante para o negócio na época em que foi realizado, financiamento ou crédito bancário já autorizado na ocasião ou que certamente lhe seria deferido, podem ser prova reveladora de que o autor (inquilino), se lhe tivesse ofertado o bem, poderia adquiri-lo. (DOS SANTOS, Gildo, Locação e Despejo ? Comentários à Lei 8.245/91, Ed. RT, 5ª Ed., 2004, comentário 85 ao artigo  33, pág. 226/227)


Consigne-se, por fim, que, mesmo que se tenha o entendimento que não se exige a comprovação dessa circunstância (o locatário ter condições financeiras de adquirir o bem) para a caracterização dos danos, o pedido de indenização por danos morais não comportaria acolhimento. 
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


Ocorre que no caso em testilha não há como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Em suma, por qualquer prisma que se analise a questão não está presente o dever de indenizar, razão pela qual a pretensão não deve ser acolhida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ SOARES DA SILVA, EDUARDO TEIXEIRA e JOÃO MOISÉS DE SOUSA SILVA em face de MARIA MONTEIRO, MARIA IZILDINHA MONTEIRO SEMAN CUFLAT e JOÃO BATISTA SEMAN CUFLAT.
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos réus, estes arbitrados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
