

SENTENÇA

Processo nº:053.06.114895-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elder Almeida da Silva
Requerido:Fazenda Estadual de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELDER ALMEIDA DA SILVA, representado por sua genitora Lucinea Aparecida de Almeida, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em síntese, alegou o requerente que é aluno devidamente matriculado na 4ª série da Escola Estadual "Maria Aparecida Machado Julianelli" e, no dia 11 de outubro de 2005, por volta das 15:00 horas, sofreu uma lesão em seu olho esquerdo em razão de uma briga ocorrida entre dois colegas de sua sala, sendo que um deles arremessou um tamanco contra o opoente, que acabou por acertar o requerente. Sustentou que, em virtude deste fato, precisou faltar às aulas, vindo a perder o ano, bem como foi vítima de trauma do cristalino, acarretando a perda da visão do olho esquerdo. Pediu, então, a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de pensão mensal no importe de 10 salários mínimos. Juntou os documentos de fl. 09/27.
A requerida foi citada (fl. 45) e apresentou contestação a fl. 47/59, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido. 
Réplica a fl. 61/62.
O feito foi saneado a fl. 122/123, determinando-se a produção de prova pericial.
O laudo foi juntado a fl. 164/165, dando-se ciência às partes.
Declarada encerrada a instrução (fl. 171), a Fazenda Pública manifestou-se por memoriais a fl. 183/185, reiterando o posicionamento que assumiu durante o processo. O requerente, por sua vez, quedou-se inerte (fl. 186).
A ilustre representante do Ministério Público opinou pela procedência parcial do pedido (fl. 173/80).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, os fatos narrados na petição inicial restaram demonstrados pelos documentos juntados a fl. 13/27, bem como pelos documentos de fl. 72/75, que evidenciam que no dia 11 de outubro de 2005, no interior da Escola "Maria Aparecida Machado Julianelli", o autor sofreu uma lesão em seu olho esquerdo em razão de uma "brincadeira" entre os alunos, tendo um deles arremessado um tamanco na direção do requerente.
O laudo pericial acostado a fl. 164/165, por sua vez, comprovou os danos sofridos pelo demandante, que perdeu o cristalino do olho esquerdo e ostenta sinais de cirurgia de catarata com implante de lente intra ocular e opacidade de cápsula posterior que justifica baixa visual. O referido exame atestou, ainda, o nexo causal entre o trauma documentado em 11/10/2005 e a catarata. 
Saliente-se que o laudo pericial está bem fundamentado e respondeu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, não havendo motivos para não ser acolhido pelo juízo.
Destarte, demonstrados o dano e o nexo causal, resta analisar a responsabilidade do Poder Público.
É certo que o Estado pode causar danos a terceiros por omissão. E, como é cediço, quando se imputa uma conduta omissiva, é preciso apurar se a omissão constituiu ou não fato gerador da responsabilidade, pois nem toda a conduta omissiva retrata um descaso do Estado em cumprir um dever legal. Sendo assim, somente quando o Estado se omitir diante do dever legal de impedir a ocorrência do dano é que será responsável civilmente e obrigado a repará-lo.
Celso Antônio Bandeira de Mello afirma que "não bastará, então, para confirmar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido". Sendo assim, é necessário que a omissão estatal fira o cumprimento de um dever legal, ou seja, quando o Estado tem a obrigação de agir e não age. 
Na responsabilidade. do Estado por conduta omissiva, o agente tem o dever de agir, estabelecido em lei, mas, desobedecendo-a, não age. Por não ter agido, causou um dano ao particular. Portanto, trata-se de uma conduta ilícita, isto é, contrária à lei. 
Assim sendo, a responsabilidade civil do Estado só ocorrerá quando se tratar de omissão, a partir do momento em que estejam presentes os elementos que caracterizam a culpa. 
Quando se fala no dever jurídico da atuação do Estado no sentido de prevenir certo evento danoso e este não o faz, para a sua responsabilização se faz mister a averiguação de que o Estado agiu com imprudência, imperícia, negligência ou ainda com dolo, caracterizando seu agir ilícito e, portanto, passível de responsabilidade com fundamento na teoria subjetiva. 
No caso em tela, as lesões sofridas pelo autor foram comprovadamente decorrentes da negligência dos profissionais da escola pública estadual, pois é dever do Estado zelar pela integridade física dos alunos nas dependências da escola.
O argumento da ré de que não há responsabilidade estatal por fato de terceiro não pode prosperar, uma vez que a ausência de vigilância nas dependências da escola é responsabilidade do Estado que, assumindo a guarda dos alunos, tem o dever de zelar pela integridade física e moral deles.
Inegável, portanto, que, tendo o infeliz evento ocorrido no interior do estabelecimento de ensino, há lugar para a pretensão indenizatória, nos precisos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, porque é dever do Estado a guarda e vigilância dos alunos que para lá acorreram, para os cidadãos em formação. Pouco importa que não seja possível estabelecer procedimento de segurança em cada sala de aula ou que o dano não possa ser evitado ou impedido, tendo em vista a ação repentina e imprevisível de um aluno ou de um delinqüente juvenil. Não se mostra razoável, assim, fazer o Estado irresponsável, com base no art. 37, § 6º, da CF e demais dispositivos legais mencionados, pela agressão sofrida pelo requerente porque o mesmo artigo 37, caput, determina obediência ao princípio da eficiência.
Neste diapasão, uma vez configurada a responsabilidade do Estado pelos danos sofridos no interior do estabelecimento de ensino, resta analisar o pedidos formulados na petição inicial.
O pedido de pagamento de pensão mensal não merece prosperar, tendo em vista a conclusão da prova pericial no sentido da ausência de incapacidade laborativa do menor. 
Tocante ao pedido de indenização por danos materiais, constato que os prejuízos patrimoniais advindos da situação relatada na petição inicial restaram parcialmente comprovados pelos documentos de fl. 22 e 28, somando-se o montante de R$ 150,00.
Outrossim, conforme bem salientando pelo Ministério Público, tem a requerida o dever de custear todo o tratamento médico-hospitalar especializado e necessário à plena recuperação do menor, nele incluindo-se as cirurgias reparatórias, a estada em hospital, remédios e curativos, sem exclusão de nenhum até o reconhecimento médico de sua desnecessidade, ou ineficácia corretora, averbando-se que o laudo pericial atestou que a lesão é reversível pela aplicação de yag laser.
Já quanto ao dano moral, é evidente que toda a situação suportada pelo requerente gerou transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, a ponto de justificar a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos prejuízos morais.
Com efeito, o requerente foi agredido no interior do estabelecimento de ensino, deixou de frequentar inúmeras aulas para realização de tratamento médico e suportou lesões graves em seu olho esquerdo. Passou, portanto, por dor física, constrangimento e sofrimento psíquico. Está evidente o nexo de causalidade entre a deficiência da prestação do serviço e as lesões físicas e os transtornos sofridos pelo aluno.
Vale ressaltar, também, o ensinamento do Desembargador Celso Pimentel, segundo o qual o dano moral é presumido em razão do inadimplemento do contrato e da violação do princípio da boa-fé objetiva:
A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova. Afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. (Apelação com Revisão n.° 753.168-0/5).
Verificadas, então, a ocorrência de dano moral ao autor e o nexo causal com a conduta negligente da ré, de rigor o reconhecimento da obrigação desta de indenizar aquele.
Tocante à fixação do valor devido, observo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, tendo por parâmetro a referida equação, fixo a indenização por danos morais em R$ 25.500,00, valor este correspondente a 50 (cinquenta) vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00). A despeito dos prejuízos causados ao autor, não se justifica a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao requerente indenização por danos materiais correspondentes a todo o tratamento médico-hospitalar especializado e necessário à plena recuperação do menor, nele incluindo-se as cirurgias reparatórias, a estada em hospital, remédios e curativos, sem exclusão de nenhum até o reconhecimento médico de sua desnecessidade, ou ineficácia corretora, mediante a apresentação de recibos, a serem apurados em sede de liquidação, bem como indenização por danos morais no valor de  R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas, ressalvado que ao autor foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I.C.




São Paulo, 23 de julho de 2010.
