

SENTENÇA

Processo nº:0114330-32.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleuza Batista Ribeiro
Requerido:Sérgio Márcio Abrahão

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 02 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cleuza Batista Ribeiro  ajuizou a presente ação em face de Sérgio Márcio Abrahão. Alega, em síntese, que há quinze anos sofreu um acidente que a deixou com cicatrizes na face. Por ser servidora pública estadual, desempenhando suas funções no Hospital Geral Vila Nova Cachoeirinha, conheceu um médico que fazia tratamento estético. O médico que, apesar de ter se especializado em ortopedia, cursava mestrado em medicina estética, dispôs-se a ajudá-lá por um preço acessível. O requerido receitou o tratamento denominado "Peeling de Jesmen", cujos resultados foram ínfimos, na  duas aplicações inciais. Após três meses,  informa que  retornou ao consultório médico, ocasião em que lhe foi aplicado TCA profundo a 70%, o que ocasionou deformidades no rosto, com ardência e inchaço insuportáveis. Sob o pretexto de tratar-se de reações corriqueiras, o requerido receitou-lhe diversos remédios. Em razão das dores e do inchaço,  informa que  ficou acamada por dez dias; ainda, em razão do abalo emocional,  foi encaminhada para tratamento psicológico. Em retorno ao consultório médico do requerido, este lhe receitou antibiótico e forneceu atestado de afastamento do serviço por 35 dias. No Hospital do Servidor Público Estadual diagnosticaram queimaduras de 2º grau na face da autora. Sérgio Márcio Abrahão encaminhou a autora à clínica de uma colega cirurgiã plástica, Dra. Suzy Anne Tavares Vieira, que a orientou a usar máscara nas queimaduras, sugerindo cirurgia de enxerto, pois havia perdido a columela do nariz. Informa que realizou a cirurgia para descolar o nariz do lábio, na clínica da Dra. Denize Steiner; procedimentos custeados pelo requerido. Retornou ao consultório do requerido e este lhe prescreveu outro medicamento; contudo, não conseguiu usar o medicamento pelo prazo prescrito, por ter tido reações adversas. Cansada, a autora procurou uma outra cirurgiã plástica, que também sugeriu enxertos no lábio superior e cirurgias plásticas nas outras cicatrizes e informou que mesmo assim seu rosto não voltaria ao que era antes. Os honorários médicos da Dra. Anelisa Bittencourt Campaner perfazem o valor R$ 20.000,00, por cada cirurgia do tratamento sugerido; o réu recusou-se a arcar com este tratamento.  Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais corrspondente ao custo das cirurgias  no valor de R$ 60.000,00 e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/59).

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 60.
Citado (fls. 63), o requerido apresentou defesa (fls. 64/85). Inicialmente, discorreu sobre a responsabilidade subjetiva do profissional liberal e o Código de Defesa do Consumidor, aduzindo que a imperícia, imprudência e negligência devem ser provadas. Sustenta que a obrigação do cirurgião plástico é de meio; somente é de resultado se profissional obrigou-se ao êxito. Assim, no caso dos autos, a obrigação é de meio e a culpa deverá ser demonstrada.  Aduz que deve ser verificada a real existência de defeito na prestação do serviço e o nexo de causalidade, nos termos do artigo 14, da Lei 8.078/90. Informa que a autora, insatisfeita com o aspecto da pele de sua face,  foi avaliada e orientada pelo requerido em relação a tratamento estético. Iniciado o tratamento, em sua primeira fase foi realizado condicionamento da pele; após, ministrou-lhe peeling superficial (conhecido como peeling de Jesnner), com resultado satisfatório. A autora começou a queixar-se que as cicatrizes perorais, decorrentes de acidente automobilístico, ficaram mais evidentes, fato este que não era de conhecimento prévio do requerido. Alega que  a autora estava tão satisfeita com o resultado do tratamento que indicou os serviços do requerido para várias amigas. Em continuidade ao tratamento, com emprego de duas camadas de TCA Chelated Lotion a 30% e recuperação demorada, a autora, para afastar-se de suas atividades laborais, necessitou de avaliação do médico do trabalho, que, por desconhecimento da técnica utilizada, teve a falsa impressão que se tratava de queimadura. Informa que,  após ciência de eventual existência de cicatrizes, encaminhou a autora para tratamento com a Dra. Suzy. Não satisfeita, buscou tratamento alternativo em clínica especializada, com apoio financeiro do requerido. Posteriormente, Cleuza Batista Ribeiro procedeu  nova tentativa de tratamento alternativo sob os cuidados do requerido. O resultado foi satisfatório, com aplainamento dos quelóides. Aduz que a autora é portadora de atopia,  o que justifica a persistência e intensidade das manifestações cutâneas. Insurge-se contra os danos morais e materiais e a antecipação de tutela pretendida. Pleiteia, pois, a improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 88/98.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 102).

Saneador às fls. 102.

Laudo pericial às fls. 197/217.

Parecer do assistente técnico do requerido às fls. 229/230.

Manifestação das partes sobre a prova pericial às fls. 227/228 e 232/241.

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas, uma arrolada pela autora (fls. 286) e duas arroladas pelo réu (fls. 287/288).

As partes apresentaram razões finais (fls. 295/305 e 307/314).

É o relatório . Decido.

A autora reclama indenização por danos materiais e  morais decorrentes do tratamento  estético denominado peeling  sob a responsabilidade do requerido do qual resultaram queimaduras de  segundo grau. 

É dos autos que a autora, objetivando amenizar cicatrizes da face,   recebeu do requerido a indicação de três sessões  de peeling: suave,  em março/2006; médio,  em junho/2006;  profundo,  em outrubro de 2006 com utilização de ácido tricloroacético  (TCA) a 70% (fls. 29/31). 

Esta última sessão de peeling profundo, em razão da utilização de alta concentração de  ácido tricloroacético  (70%) e das características da pele da paciente,   causou-lhe queimaduras de segundo grau (fls. 32/34), resultando dicromias e cicatrizes na face, qualificadas, pelo Sr. Perito Judicial,  como dano estético  bastante importante (fls.  205). 

O  requerido  buscou imunizar-se ao argumento de que  a  predisposição individual da autora para desenvolver cicatrizes hipertrófricas era desconhecida, inclusive da paciente,  e que os tratamentos indicados  são reconhecidos e aceitos como apropriados  pela Sociedade Brasileira de Demartologia, traduzindo-se, no mais, em obrigação de meio. 

Sem razão, contudo, o requerido.  

O tratamento de peeling,  apesar de reconhecido  pela  Sociedade Brasileira de Demartologia,  foi realizado com alta concentração de TCA  (70%), superior ao limite de 50%  além do qual é possível causar cicatrizes  como referido pelo Sr. Perito Judicial (confira-se fls. 202/203), o que, de fato,  no caso da autora,  restou consumado,  contrariando o propósito da paciente de melhoria da aparência facial, ainda mais comprometida após o tratamento estético mal sucedido, objeto de obrigação de resultado.  

Nesse sentido, confira-se:  "APELAÇÃO - AÇAO DE INDENIZAÇAO POR DANO MATERIAL, MORAL E ESTÉTICO - Procedimento de 'peeling' - Existência de queimaduras que deixaram cicatrizes - Obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva do médico - Perícia realizada dois anos após o procedimento - Fotografias que comprovam os danos no rosto da paciente - Dano moral configurado - Dano material devido, porém, restrito às despesas com o procedimento e tratamento para a retirada das cicatrizes, a ser apurado em execução de sentença - Sentença reformada - Recurso provido" (Apelação nº 0007491-25.2007.8.26.0451, Relator(a): Jeferson Moreira de Carvalho, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 19.01.12, Data do Registro: 15.02.12; g.n.).

A predisposição da paciente  para desenvolver cicatrizes hipertóficas, por outro lado,   era de fácil constatação à vista da qualidade das cicatrizes de lesões  anteriores  decorrentes de acidente de trânsito.  Daí a contra-indicação para o  tratamento de peeling com TCA. Confira-se resposta ao  quesito 2 de fls.  210.   E nem se argumente que o  requerido  não teve condições de apurar esta predisposição individual da paciente; diante das cicatrizes já  apresentadas pela paciente,  o médico foi capaz de informá-la  sobre a existência  da  predisposição, sem obstruir  o tratamento como era de rigor, lamenta-se. É o que se extrai, com segurança, das declarações  da testemunha arrolada   pelo próprio requerido, in verbis:   "... Foram feitos o 1º e 2º peeling e o último foi o mais forte, mais agressivo para a pele. Na oportunidade, o requerido advertiu a autora sobre o risco de quelóide em razão das cicatrizes já existentes decorrentes do acidente anterior...". 

O  requerido,  conclui-se,  ciente das características pessoais da paciente, prosseguiu com realização de peeling profundo, inobservando a sua contra-indicação também sob este  aspecto.   

Estes  fatores,     não considerados  pelo médico,  negligente,   gerou o resultado danoso, que, a despeito do encaminhamento da autora, às expensas daquele, à avaliação de outro profissional (fls. 31), inclusive com intervenção cirúrgica para reparar colagem entre o lábio e o nariz,  não foram neutralizados, persistindo as dicromias e as cicatrizes na face.  Confira-se  conclusão do Sr. Perito Judicial (fls.  205). 

Nessa linha argumentativa,  evidenciada a culpa  do requerido na equivocada  indicação do tratamento de peeling com alta concentração de TCA (70%),  superior ao limite seguro de 50%, mormente diante das características pessoais da paciente,   impõe-se o dever de indenizar.  

Passa-se à análise dos danos. 

Os danos morais são evidentes. 

Ora, a autora procurou o requerido seduzida pela possibilidade de obter resultado estético, com melhoria de sua aparência, deteriorando-a,  lamenta-se, em razão das queimaduras  de segundo grau experimentadas na face.  

Estas queimaduras causaram, como é notório, padecimento  físico diante das dores insuportáveis  e  da exigências novas intervenções  cirúrgicas  reparadoras, além de  padecimento psíquico pelo  aumento das lesões,  repita-se-se, na face, sempre exposta,   capazes de causar vergonha e repugnância, causa de acompanhamento psicológico (fls. 35 e  217) .  Nesse sentido, as declarações da testemunha da  autora,  in verbis (fls. 217):  "... Depois deste tratamento a autora buscou acompanhamento psiquiátrico e passou a tomar medicamentos controlados. Antes desta ocorrência a autora  não fazia uso destes medicamentos tampouco fazia tratamento psiquiátrico. A autora teve sua vida social comprometida em razão de vergonha; na condição de separada, frequentava bailes e namorava, deixando de fazê-los após a ocorrência...".

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 50.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimento pela autora  e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cuidado e  diligência,  aqui já considerado o comportamento do profissional  superveniente ao resultado danoso, com encaminhamento e custeio de atendimento da paciente perante outro profissional. 

Os danos materiais, finalmente, correspondem ao custo da   cirurgia  reparadora orçado em R$ 20.000,00 (fls. 51), além do custo de anestesista,  internação hospitalar, medicamentos e tratamento pós-operatórios de betaterapia, o que será apurado em liquidação de sentença. 

Neste ponto, consigna-se que não há referência, no relatório médico de fls. 51, acerca da necessidade de realização de  duas ou três cirurgias reparadoras como alegado na inicial, não incidindo, pois, este fator multiplicador na definição da indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   o pedido  para o fim de condenar o requerido no pagamento no pagamento de  R$ 20.000,00  correspondente ao custo da cirurgia reparadora necessária (fls. 51), com correção monetária desde  23/04/08 (data base do orçamento) e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento do custo de  custo de anestesista,  internação hospitalar, medicamentos e tratamento pós-operatórios de betaterapia, objeto de liquidação de sentença. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora,  condeno o requerido, finalmente,  no pagamento das custas, das despeas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
