

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.114367-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Ferlini dos Santos
Requerido:Garcias Bar e Eventos Ltda

Justiça Gratuita



Vistos.
RAFAEL FERLINE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra GARCIAS BAR E EVENTOS LTDA, também qualificada, em que alega que em 21.05.2008 o autor, acompanhado de alguns colegas, compareceu ao show do cantor Jorge Aragão na casa de shows da ré denominada de Carioca Club. Durante o show o autor e seu colega Talles foram ao toalete do estabelecimento, ocasião em que entraram rapidamente 4 seguranças da ré trajados de terno e gravata, trancaram a porta do banheiro e começaram a desferir socos e pontapés contra o autor e Talles, acusando-os de estarem usando cocaína. Assim que perceberam que o autor e o colega não portavam a droga as agressões cessaram. Em razão da agressão, constatou-se fratura na região facial do autor, sendo obrigado a se submeter em 24.05.2008 a uma cirurgia para ser implantados micropinos e placas na tentativa de restaurar a face. Assim, diante do ocorrido pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/43.
Citada (fls. 47v), a ré oferece contestação de fls. 62/85, com documentos de fls. 82/86, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/99.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 101.
Instadas a especificarem provas (fls. 109), as partes se manifestam a fls. 111 e 112/113.
Na instrução são ouvidas 3 testemunhas do autor (fls. 136/138) e uma da ré (fls. 139).
Encerrada a instrução (fls. 135), as partes apresentam memoriais por meio de alegações finais (fls. 143/147 e 148/158).
É o relatório.
D E C I D O.
Consta que em 21.05.2008 o autor, acompanhado de alguns colegas, compareceu ao show do cantor Jorge Aragão na casa de shows da ré denominada de Carioca Club (fls. 23).
Em razão da agressão, constatou-se fratura na região da face esquerda do autor, sendo obrigado a se submeter em 24.05.2008 a uma cirurgia para ser implantados micropinos e placas na tentativa de restaurar a face (fls. 28/30 e 37). 
Pretende a ré a denunciação da lide à empresa Inteligence e Security ? Serviços Inteligentes de Segurança Ltda à luz do art. 70, III, do CPC, sob o argumento de que diante do contrato firmado entre a empresa-ré e a empresa de seugrança ficou consignado que a responsabilidade desta última quanto à segurança da casa.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Afastada a preliminar, no mérito procede a ação.
A testemunha Gisele viu o autor sendo arrastado pelos seguranças da casa de show por meio de uma gravata e que o rosto do autor estava inchado (fls. 136).  No mesmo sentido é o depoimento da testemunha Paulo Ricardo (fls. 137).
A testemunha Talles confirma que os seguranças do local desferiram socos contra o autor (fls. 138).
No caso, o autor faz jus à indenização por danos morais, diante da agressão que sofreu na casa de show, agressão esta desproporcional e sem motivo, indenização esta que encontra respaldo no art. 949 do Código Civil em vigor e no art. 14 da lei 8.078/90. 
Nesse sentido, Responsabilidade civil ? indenização ? danos morais ? cliente que ao ser expulso de boate é agredido na portaria por segurança a serviço do estabelecimento ? ausência de prova de justa razão para a expulsão e para a agressão ? responsabilidade da ré e danos morais caracterizados (TJSP. 9ª Câm. de Dir. Priv. A, apelação 252.404-4/2-00, j. 23.08.2005, rel. Durval Augusto Rezende Filho).
No mesmo sentido: Apelação 399.616-4/2, 3ª Câm. de Dir. Priv., j. 12.12.2006, rel. Caetano Lagrasta.
Entretanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo e, por isso, reduzo-o para 30 salários mínimos. Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de 30 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
