

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114133-9
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:J. Macedo S/A
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


J. Macedo S/A, ajuizou a presente ação em face de Guia Nacional Empresarial Ltda, ambas qualificadas na inicial. Alega a autora, em suma, alegando, em suma, que a ré indevidamente protestou título atrelado a contrato de que não celebrou validamente consigo, pois seu funcionário  sem poderes de gerência e, assim, para criar a obrigação em seu nome, sendo vítima de erro no chamado golpe da lista telefônica  recebeu um documento do fax, que chegou a assinar sem ciência de que se tratava da contratação; o documento não detalha o serviço prestado, possui cláusulas indefinidas mas diversas alusões às cobranças, multas e cominações. De tudo isso decorre que a duplicata emitida é nula, por falta de causa e seu protesto gerou danos morais à autora. Assim sendo,  pretendeu, liminarmente, a sustação do protesto do título; a declaração de extinção da obrigação e o cancelamento do protesto; e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/57).
A inicial foi aditada para a inclusão de pedido declaratório de nulidade do contrato; retificação do valor da causa; juntada de documentos originais, inclusão de novo título no pedido de cancelamento do respectivo protesto, sendo deferida a liminar pleiteada (fls. 59; 62/65; 66/73).
Citada, a ré ofereceu contestação, em que alega, em suma: idoneidade de sua atividade; validade do contrato, em razão da oportunidade concedida à ré para ler, assinar e até mesmo desistir do contrato no prazo legal; que o serviço foi prestado nos moldes da contratação, que se deu em face de supervisor administrativo da autora, o qual foi devidamente esclarecido sobre os serviços prestados e, assim, assinou e carimbou o contrato; que cabe à autora fiscalizar os atos de seu funcionário, mas não pode tirar proveito dessa omissão. Deduz, assim, a existência da relação jurídica entre as partes; a responsabilidade civil por ato de terceiro prevista pelo artigo 932, III do Código Civil; a ausência de dano moral indenizável, pois não ocorreram ato ilícito e ofensa. Pugnou pela improcedência, juntando os documentos de fls. 99/110.
      Novo aditamento à inicial foi proposto, em função de novos títulos emitidos e nos termos do artigo 294 do CPC (fls. 111/112), o qual foi acolhido, com nova citação da ré (cumprida por publicação na Imprensa, conforme certificado a fls. 123 e 144) e extensão da medida antecipatória para os futuros emitidos em relação à mesma dívida (fls. 119) e também para apontamentos existentes junto à Serasa e SCPC (fls. 144).
Sobreveio réplica (fls. 160/167) e as partes se manifestaram sobre as provas a produzir e o interesse em audiência de conciliação (fls. 178 e 181).
É o relatório. D E C I D O.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. A esse respeito, tenha-se em mente, aliás, a preciosa lição emanada do V. Acórdão proferido pelo extinto, porém Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no julgamento dos embargos de declaração n.º 687.482-6/1, em que foi relator o Eminente Juiz Soares de Mello:
Aliás e desde há muito, muitíssimo se sedimentou que 'o juiz não está obrigado a examinar e responder a todos os argumentos das partes, quando já tenha encontrado motivo bastante para decidir' (STF, RT 312/583). Não há obrigação processual de serem esmiuçados todos os pontos erguidos nos arrazoados das partes, por mais importantes pareçam ser aos interessados, bastando a explicitação dos motivos norteadores do convencimento, sobreconcentrando-se no núcleo das relações jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde' (Ministro Milton Luiz Pereira, Emb.Decl.Resp 39.870-3-PE, DJU 160:25.352 de 21.8.95)."
Impõe-se o julgamento da lide no estado em que se encontra, por ser desnecessária a produção de outras provas (nem mesmo aquelas requeridas pela ré a fls. 178/179), aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Também é desnecessária a designação de audiência de conciliação, em razão do expresso desinteresse da autora (fls. 181).
Preliminarmente, observo que os aditamentos propostos pela autora estão compreendidos no artigo 290 do CPC, de forma que não houve nulidade ao processo pelo fato da ré ter sido intimada pela Imprensa Oficial a respeito das decisões que os receberam. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis. 
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, na medida em que a autora não participa dos elos intermediários da cadeia de consumo que resulta na prestação dos serviços oferecidos pela ré ao mercado consumidor; ao discutir a inexistência de contratação e a reparação dos danos sofridos, enquadra-se na hipótese de consumidora por equiparação (artigo 14 e 17 do CDC). Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante do contrato de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento a obrigam ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do CDC. 
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da foram em que a oferta foi veiculada ? qual seja, por meio de fax enviado a funcionário que efetivamente não ocupa a condição de sócio gerente (fls. 169), o que significa que a suposta contratação não teve por origem solicitação da autora, mas em oferta da ré por meio de telemarketing. Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito do consumidor em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão o instrumento remetido por fax não contém efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto do serviço oferecido, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico do anúncio, privilegiando-se, contudo, dispositivos relacionados às conseqüências do não pagamento dos serviços.
Portanto, e por aplicação do artigo 46 do CDC, conclui-se que o contrato não podia obrigar a autora.
Ressalve-se, unicamente, que o fato do funcionário não possuir poderes de gerência não reconhecido como fundamento para a procedência, diante da teoria da aparência e do fato de que autora está jungida à fiscalização dos seus atos, ainda mais quando o habilita para receber comunicações por fax de correspondências ou mesmo de ofertas de produtos ou serviços.
Assim sendo, reconhece-se a nulidade da contratação, podendo se afirmar também o dano moral, que decorreu da oferta defeituosa e incapaz de obrigação, além da cobrança indevida, posto que o nome da autora foi exposto à condição de inadimplente, sem fazer jus a isto, em prejuízo da sua imagem e credibilidade, principalmente perante seus fornecedores, clientes e parceiros comerciais. Aliás, a publicidade dos cadastros da SERASA; SCPC e cartórios de protestos faz presumir o conhecimento de terceiros a respeito da suposta inadimplência. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes;  possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; valor e tempo da negativação, dentre outros. Em razão desses critérios e demais circunstâncias dos autos, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para declarar a nulidade do contrato discutido nos autos entre as partes, relativos ao serviço de publicidade prestados pela ré (fls. 42) e de todos os títulos a ele atrelados, determinando o cancelamento do protesto e os apontamentos respectivos junto ao SCPC e SERASA, ratificando nesse ponto, as medidas que a que anteciparam a tutela, mas com a modificação da multa fixada pela r decisão de fls. 119, a fim de que ela se limite ao dobro do valor inscrito (e não mais tenha incidência diária pelo valor ali declarado), sem prejuízo do apontamento ser retirado por meio de ordem judicial.
Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data. 
Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento e sustação definitiva dos protestos e dos apontamentos.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do  art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Por fim, declaro resolvido o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2010.

JUIZ DE DIREITO
