

SENTENÇA

Processo nº:0114989-38.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoReconvenção - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Waldemar José de Oliveira
Requerido:Marcos Zordam



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por MARCOS ZORDAM em face de WALDEMAR JOSÉ DE OLIVEIRA. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 26 de março de 2007 trafegava com sua moto pela Av. Cupecê, oportunidade em que foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu. A culpa pelo sinistro coube ao réu, que não observou a preferência do autor e ingressou na avenida de via secundária. Por conta do acidente sofreu o autor danos materiais representados pelo conserto da moto, no valor de R$ 355,42 e despesas com remédios e muletas, no valor de R$ 1.103,90; lucros cessantes, caracterizados pela incapacidade para o trabalho durante a sua recuperação, no valor mensal de R$ 1.300,00; danos morais, cuja compensação pecuniária deve ser arbitrada em 100(cem) salários mínimos. 
Citado, o réu ofertou a contestação de fls. 64/68, na qual argumentou que a culpa pelo acidente coube exclusivamente ao autor, que interceptou a trajetória do carro. Aduziu, ainda, que ausente culpa para o evento descabida é a sua condenação ao pagamento de indenização e requereu a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofertou o réu a reconvenção de fls. 80/84, mediante a qual requer a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 600,00. 
Houve réplica e contestação à reconvenção. 
O feito foi saneado a fls. 130. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Em alegações finais, tanto o autor como o réu ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento de fls. 130: (a) a culpa pelo acidente; (b) o valor que deixou o autor de auferir em decorrência do sinistro. 
Quanto ao primeiro ponto, a prova é mais do que suficiente a concluir pela culpa do réu para o evento. 
Com efeito, restou incontroverso que na data dos fatos trafegava o autor pela Av. Cupecê ? preferencial -, enquanto o réu por via transversal, cumprindo ao segundo respeitar o direito de passagem do primeiro. 
A prova oral confirmou este fato. 
Márcio Lima de Castro (fls. 145) afirmou que o autor trafegava com sua moto pela Av. Cupecê, e de repente o réu saiu de uma transversal, não respeitou a preferencial e colidiou com o autor. O autor foi socorrido pelo resgate. 
No mesmo sentido o depoimento de Valmor Valeriano Rodrigues, ouvido pela Autoridade Policial a fls. 120. que assim se manifestou: presenciou quando o veículo Corsa, ao ingressar na Avenida Cupecê, veio a colidir com a motocicleta de Marcos, sendo que este foi arremessado para o outro lado da avenida juntamente com a moto, a qual caiu em cima da perna de Marcos; que não é verdade que Marcos deu causa ao acidente, pois o condutor invadiu a Avenida sem nenhuma cautela; que Marcos estava em velocidade baixa. 
O próprio réu, em sua oitiva perante a Autoridade Policial (fls. 114/115), reconheceu que ao tentar ingressar na avenida, para olhar a direita, foi necessário marcha à frente, pois havia veículos estacionados ao longo da avenida, parou e olhou à direita, quando foi surpreendido com o impacto da motocicleta. 
Ora, embora no restante de suas declarações tente o réu imputar ao autor a culpa pelo acidente, acabou por admitir que, para olhar à direita, acabou por ingressar com o seu carro na avenida, o que implicou a interceptação da trajetória da motocicleta. 
Nestas condições, o depoimento de Luiz Macedo de Morais (fls. 178) apresenta-se absolutamente incrível, pois além de divorciado da versão apresentada pelo próprio réu, destoa da experiência comum relativa à circulação de veículos. 
De fato, não houvesse ocorrido a invasão da preferencial pelo carro do réu e certamente a colisão não teria existido, pois razão alguma haveria para que o autor, que trafegava pela Av. Cupecê,  desviasse a sua trajetória reta para atingir o lado esquerdo do carro que estava, em sua totalidade,  antes do cruzamento. 
Suficiente a prova produzida, portanto, à formação de um juízo de convicção seguro a respeito da culpa do réu para o evento. 
Os danos materiais experimentados pelo autor ? despesas com tratamento - restaram bem demonstrados pelos documentos de fls. 14/25 e 30/32, no valor de R$ 1.103,90.  Também o reparo da moto, no montante de R$ 355,42, está respaldado pelo documento de fls. 49. 
Quanto aos lucros cessantes, também restaram caracterizados. 
Com efeito, Márcio Lima (fls. 145), Vanessa (fls. 146), Rogério (fls. 147) e Valter (fls. 148) confirmaram que por conta do acidente o autor ficou ao menos 06(seis) meses afastado do trabalho, tendo deixado de auferir renda mensal de no mínimo R$ 1.000,00 (mil reais). 
Estes depoimentos encontram consonância com o documento de fls. 48, o qual dá conta de que o autor recebia rendimentos mensais em torno de R$ 1.300,00. 
Assim, considerando o mínimo recebido pelo autor (R$ 1.000,00) e os meses que ficou impossibilitado de trabalhar (seis), deverá o réu indenizá-lo, pelos lucros cessantes, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Quanto aos danos morais, também ficaram configurados. 
De fato, sofreu o autor acidente de expressiva gravidade, dor física intensa, colocação de prótese externa para solidificação da fratura e restou incapacitado para suas ocupações habituais por longo período. Estas circunstâncias caracterizam a lesão à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, merecem compensação pecuniária. 
Em vista da capacidade econômica das partes, do grau do dano e da culpa, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o evento danoso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCOS ZORDAM em face de WALDEMAR JOSÉ DE OLIVEIRA e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)indenização por danos materiais nos valores de R$ 1.103,90 (mil cento e três reais e noventa centavos, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde maio de 2007 e de R$ 355,42 (trezentos e cinqüenta e cinco reais e quarenta e dois centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 05.5.2007; 
(b)indenização por lucros cessantes no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o evento danoso; 
(d)custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 


                Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção oferecida por WALDEMAR JOSÉ DE OLIVEIRA em face de MARCOS ZORDAM e, em conseqüência, CONDENO o réu-reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de março de 2011.
