

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114358-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Iaconelli
Requerido:Nadir Figueiredo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o produto estourou em pedaços o que confirma que o mesmo foi temperado.
Nota-se que o mesmo estava no forno há mais de uma hora e ao abrir o forno ou ao colocar a calda, o mesmo se quebrou.
Conclui-se que houve uma batida ou um choque térmico, inexistindo responsabilidade por parte da empresa fabricante.
Tratou-se de um acidente sem maiores conseqüências.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 558,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2010.
