

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114066-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José de Souza Pereira
Requerido:Tva Sistema de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação de indenização pelo procedimento Ordinário que JOSÉ DE SOUZA PEREIRA move em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A..

Em síntese, aduz o autor na inicial haver sido vítima de um estelionatário que, de posse de carteira de identidade falsa, efetuou em seu nome um diversidade de operações financeiras, entre as quais a contratação dos serviços prestados pela ré.

Que, tendo tomado ciência de um desconto havido em sua conta corrente relativo aos serviços em questão, procurou a requerida e comunicou-lhe formalmente o ocorrido, pedindo-lhe fossem tomadas providências para o cancelamento  da assinatura do contrato, porém sem sucesso, já que a ré se quedou inerte.

Afirma que a atitude da ré causou-lhe prejuízos e aborrecimentos. Pede a sua condenação num montante indenizatório sugerido de 100 salários mínimos.

O réu foi citado validamente (fls. 47), mas não contestou.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

A inércia da ré em oferecer defesa, faz incidir sobre ela os efeitos da revelia, sendo reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Por outro lado, o conjunto probatório documental que instrui a peça vestibular não apresenta quaisquer elementos hábeis a infirmar o alegado.

Assim, a procedência é de rigor.

Não há como condenar-se a requerida na indenização pelos danos materiais alegados,  na medida em que o requerente não indicou o montante por ele dispendido, deve haver condenação da ré ao reembolso de R$ 178,55. Pois tal valor está devidamente demonstrado.

O dano moral é evidente, na medida em que por omissão da ré quanto às cautelas na análise dos documentos falsificados que lhes foram apresentados pelo estelionatário que se fez passar pelo autor, acabou contribuu para a situação extremamente vexatória com a restrição creditícia ao nome do autor, negativado perante órgãos de proteção ao crédito.

Mas verifico, ainda, que o autor contribuiu, ainda que de forma não exclusiva, para a ocorrência dos fatos.  Ora, o estelionatário foi hospedado pelo autor sem que este se cercasse de todas as cautelas e passou a morar de favor.  O autor confiou que o falsário era "pregador" e "pastor" e cedeu um cômodo para que este fixasse residência (fls.30).

Como somente a culpa exclusiva da vítima ou do terceiro afastaria o direito à reparação pelo danos a ela causados (art.14, § 3o, III do CDC) e no caso vertente, a omissão da ré retira a possibilidade de excluir-se a responsabilidade pela reparação, muito embora haja um abrandamento no quantum indenizatório.  

Quanto ao valor a ser fixado a título de indenização por danos morais, levando em consideração a existência de culpa recíproca (Autor e Ré), o quantum indenizatorio deve ser fixado com ponderação para evitar a desproporcionalidade e a falta de razoabilidade.

Não se nega que a inércia da requerida reflita descaso e falta de sensibilidade para com o consumidor, mas não se há de a penalizar a ponto de se perder a equação de equilíbrio entre a parcela que lhe cabe de culpa e aquela atribuível ao autor, não sendo o caso de considerar aqui o dolo do  estelionatário do qual foi vítima o requerente.  

Nessa conformidade, deixo de acolher a quantia sugerida como quantum indenizatório na inicial e arbitro a indenização por danos morais  em 05 (cinco) salários mínimos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial  para condenar a ré a providenciar a retirada do nome do autor da lista negativa dos órgãos de proteção ao crédito, a devolver-lhe a quantia de R$ 178,55, corrigíveis desde a efetivação do débito, com juros de 1% ao mês a contar da citação e, bem assim, a pagar-lhe o montante de 05 (cinco) salários mínimos, vigentes quando do efetivo pagamento.

Ademais, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e da honorária que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2010.
