

SENTENÇA

Processo nº:0114288-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Italo Gabriel Cardoso Lopes
Requerido:Banco Safra S.a e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone





Vistos.




ITALO GABRIEL CARDOSO LOPES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO SAFRA E RODOVIARIO NOVO HORIZONTE alegando, em apertada síntese, que sofreu prejuízos materiais e morais por gravame indevidamente inserido.
Citada(o), a(o) ré(u) SAFRA apresentou contestação impugnando a existência de dano.
Citado, RODOVIARIO NOVO HORIZONTE contestou o pedido a fls. 91.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão da legitimidade confunde-se com o mérito que se passa a examinar.
O autor comprova que adquiriu o veículo em 28/10/2010 e que havia um gravame de financiamento, promovido pela ré RODOVIARIO em razão de financiamento com o Banco Safra (fls. 22).
Indiferente que a venda do veículo ao autor tenha ocorrido após a inserção do gravame. Resta nítido do documento de fls. 22 que ambas as rés estão envolvidas, seja a vendedora, porquanto noticiou (e quiçá recebeu) um financiamento, seja o Banco, porquanto, em tais situações, o vendedor agiu como seu preposto.
Não há danos materiais comprovados. 
É questão controversa se o gravame contra o veículo sustentaria indenização por danos morais, pois não atinge diretamente a dignidade da pessoa. De um ângulo, o vexame talvez de passar por estelionatário na venda do veículo é mais hipótese do que realidade. Nenhum fraudador se exporia dessa forma. Por outro lado, tal como a inscrição em rol de devedores, o ato impede a livre disponibilidade do bem e prejudica de modo relevante a prática dos atos negociais. 
De qualquer modo, e ainda que se reconheça a excepcionalidade da indenização por danos morais nesse caso, o valor deve considerar e relativizar as situações.
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Entendemos não haver fundamento para a fixação tomando por base o valor do veículo, uma vez que a divulgação da restrição ou o dano não se relaciona de modo direto com o valor do bem.
A indenização, em tais situações, visa especialmente reparar pequenos prejuízos suportados pela parte, que não raro deve contratar advogado e/ou despachante para regularizar a situação.
Atento a tais vetores, fixo o valor de R$5.000,00.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno os réus solidariamente a pagar o valor de R$5.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcarão os réus solidariamente com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (Sum 362 e 326 STJ).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
