

SENTENÇA

Processo nº:0114918-33.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iasmin de Santana Vieira e outro
Requerido:Viação Imigrantes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi





VISTOS.


IASMIN DE SANTANA VIEIRA e TATIANA FERREIRA DE SANTANA VIEIRA, já devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram demanda visando à indenização por danos materiais e morais em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA, alegando, em resumo, que Domingos Neto Vieira da Silva da Silva, pai e marido, respectivamente, das autoras faleceu em virtude de acidente automobilístico causado por veículo do réu, cujo motorista teria derivado à direita sem perceber a presença da motocicleta guiada pelo falecido; que da morte sobreveio dano material, tendo em vista que a vítima contribuía ao sustento da família, além do dano moral pela perda de ente querido.

O réu contestou, alegando, em preliminar, a necessidade de denunciação da lide à seguradora; que o acidente, de fato, ocorreu por culpa da vítima.

Houve denunciação da lide à seguradora, a qual ofertou contestação, aduzindo que não houve prova da culpa do réu; que não há de se falar em danos na forma aduzida; que deve haver dedução da indenização decorrente do seguro obrigatório.

O feito foi saneado, designando-se audiência.

Foi produzida prova oral.

Alegações finais foram apresentadas. 
É o relatório.

DECIDO.

A prova existente nos autos permite concluir pela culpa do preposto do réu. Primeiro porque a presunção que decorre é a de culpa daquele que muda de faixa e vem atingir o que na outra trafegava.

Com efeito, o art. 29, § 2o, do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que: "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) § 2o Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos  de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres".

Dada a importância dessa manobra, o Código de Trânsito Brasileiro, no artigo 35, faz expressa referência a ela, nos seguintes termos: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção do seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. "Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos".

Portanto, várias são as cautelas necessárias para a realização da manobra, de modo que, vindo a ocorrer o acidente, recai sobre aquele que a pretextava o ônus de que não agira com culpa.

Além disso, concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, fica claro, ainda, o dever de indenizar pela ré, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação da causalidade.

Portanto, por um ou outro ângulo, cabia à ré o ônus da prova de que o falecido agira com culpa exclusiva.

Porém, tal não ocorreu.

Descarta-se aqui, desde já, o laudo técnico trazido pela polícia, o qual informa que os veículos envolvidos, quando do exame, não se encontravam no sítio exato dos fatos (fls. 105). Não se sabe, portanto, como se pôde concluir que o falecido tentava ultrapassagem pela direita.

Observa-se, sim, que, quando ouvido o condutor do ônibus na fase de persecução penal, disse ele que estava na Av. Prof. Abraão de Moraes para ingressar na Rua Jacob Belline, quando um passageiro informou que havia acontecido o acidente. Esclareceu que não viu a motocicleta (fls. 118).

Ora, havendo a colisão do lado direito do ônibus com a motocicleta e, pretendendo o condutor daquele adentrar em via outra à direita, era de se exigir tivesse visto referida motocicleta, ainda que esta prosseguisse em alta velocidade. E com razão o membro do Ministério Público ao anotar que se o falecido estivesse com pressa para ir sentido litoral, certamente teria se utilizado das faixas da esquerda, as quais dão acesso direto à rodovia, sem conversões, para seguir esse seu objetivo que agora testemunha vem reproduzir (fls. 334).

Anote-se que não seria possível e nem crível que tenha o falecido avançado em direção ao caminhão. 

E,  realmente, é de se estranhar o depoimento da testemunha de fls. 304, a qual, do interior do ônibus, veio a perceber que o condutor deste havia sinalizado a manobra à direita. Não há como lhe dar irrestrito respaldo.

A testemunha de fls. 300 não viu o acidente e veio a saber de comentários a respeito da ausência de culpa do preposto da ré.

De outro lado, há o depoimento do policial militar (fls. 278), o qual pelo grau de seu cargo e pelo fato de não ter qualquer interesse no julgamento favorável a qualquer das partes, merece relevo. Chamado na data dos fatos, veio a ouvir dos que no sítio dos acontecimentos estavam que o condutor do ônibus não teria visto o motociclista, o qual vinha em correta mão de direção e não pelo corredor formado entre as faixas (fls. 278).

Ou seja, as presunções tiradas dos autos, bem como a falta de prova de culpa exclusiva da vítima (ou mesmo concorrente), imputam ao réu a responsabilidade pelo dano causado.

Demonstrado o nexo causal, a ausência de culpa da vítima, sendo incontroverso o resultado morte, de rigor a apuração dos danos.

A indenização pelo dano causado, a título de pensão mensal, no montante de 2/3 do valor da remuneração do de cujus (1/3 seria destinado à própria sobrevivência do falecido), é devida desde o evento danoso até a data em que a vítima completaria 65 anos, no tocante à viúva, e, em relação à autora menor, até que esta atinja a maioridade civil, sendo extensível até os 25 anos de idade, se matriculada em curso de nível superior, tendo em vista o entendimento jurisprudencial a respeito, fundado no dever decorrente da extensão do poder familiar. É certo que, segundo dados do IBGE, já em 2007, a expectativa média de vida do brasileiro era de 72,7 anos. Ocorre que os autores pedem expressamente seja o valor fixado até os 65 anos (CPC, arts. 128 e 460).

Adota-se, no entanto, o valor do salário mínimo como remuneração do requerente. Com efeito, não há prova específica de seus ganhos, especialmente por meio de declarações de imposto de renda. Prova oral não se presta a tanto nem mesmo o documento de fls. 23, o qual não se refere a saldo de benefício.

O direito à indenização, sob forma de pensão vitalícia quer compense aquela incapacidade, independe da prova de que a vítima exercia atividade remunerada, pois decorre, de um lado, do direito-dever, inerente a todo homem, de prover à sua subsistência ao nível das suas possibilidades, e de outro, da expectativa normal, de que para tanto todos são capacitados. A pensão, neste caso, visa antes cobrir essa modalidade de dano emergente, do que propriamente os lucros cessantes. A sua fixação na base de um salário mínimo local, conforme pleiteado, atende perfeitamente ao escopo desse gênero de indenização e resolve, ao mesmo tempo, o problema de seu reajustamento, a ser procedido periódica e automaticamente, como é da essência das dívidas de valor. Tal orientação é sufragada pela moderna jurisprudência nacional, sobretudo a do Supremo Tribunal Federal (RT, 427:224).

É adotado o valor do salário mínimo na data da morte, tendo em vista que as autoras preferiram receber a indenização de uma só vez.

A correção monetária e os juros de mora de 1% ao mês são devidos a cada mês até o efetivo pagamento.

Os valores serão apurados por meio de cálculos, nos termos do art. 475-B, do CPC.

O dano moral, decorrente do sofrimento pela morte do familiar próximo, de modo trágico, em acidente, é devido e, como já petrificado na súmula 37 do Eg. STJ, são cumuláveis com as indenizações por danos materiais, nada obstante oriundos do mesmo fato. Anoto que a perda de um ser humano é, essencialmente, no plano da intersubjetividade, o arrancar de uma "presença", com suas raízes, um acontecimento vital da história (não um "fato científico" - uma generalidade), que não se confunde com um desfalque, no sentido de que a Justiça humana não pode repor ou obrigar a repor o que faz falta.

Outrossim, devem ser fixados conforme as condições sócio-econômica das partes, da vítima e, sobretudo em atenção às conseqüências trágicas do evento.  Atento a esses critérios clássicos da doutrina e da jurisprudência, bem como em vista dos dados concretos deste feito fixo o dano moral em R$250.000,00, razoável em vista da intensidade do dano, sendo metade para cada qual. 

No que toca às indenizações, os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (CC, art. 398; STJ, Súmula 54). A correção monetária incide a contar da publicação da presente sentença, no que toca aos danos morais (Súmula 362 do STJ). Em relação ao dano material (adotado o salário mínimo da época da morte), os juros e a correção incidem a cada mês até efetivo pagamento.

Do valor dos danos deduzir-se-ia a quantia percebida a título de seguro obrigatório, nos termos da Súmula 246 do STJ, porém dês que haja prova do recebimento, prova esta ausente nos autos.

Procede em parte a denunciação da lide feita pelo réu, pois a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizados, à vista dos valores de cobertura mais bem explicitados às fls. 215/216, com participação do segurado (dedução da franquia).

Ausente resistência da denunciada, não há de se falar em condenação em honorários advocatícios.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos das autoras para condenar a ré a pagar-lhes indenização por danos materiais e a reparar os danos morais, tudo na forma acima mencionada. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado em denunciação da lide para condenar a denunciada, nos termos acima. Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
