

SENTENÇA

Processo nº:0114422-89.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Miguel Mesa Filho
Requerido:Aludany Esquadrias de Aluminio e Ferro Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.

MIGUEL MESA FILHO propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento e infração contratual, com cumulação de pedido de cobrança dos aluguéis e encargos da locação, contra ALUDANY ESQUARIAS DE FERRO LTDA, pessoa jurídica representada por DANIEL JOSÉ DA SILVA, alegando que foi locado à ré, para fim não especificado na inicial mas acredita-se seja comercial, o imóvel descrito na peça, e a ré, além de proceder à construção irregular, deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos referentes aos meses de Janeiro a Abril de 2.008. Requereu, assim, a rescisão do contrato de locação, com o conseqüente despejo da ré e indenização por danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 21.569,83, acostando os documentos de fls. 16/44.

Citada (fl. 56), a ré ofereceu contestação onde asseverou matéria preliminar. No mérito, rebateu a pretensão do autor, pugnando pela improcedência da ação com a condenação por benfeitorias e compensação (fls. 80/116).

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 200/210, com outros documentos (fls. 211/218).

Entrementes, DANIEL JOSÉ DA SILVA ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra JOSÉ ROBERTO GIANETTI, RODRIGO FERNANDO DE ALMEIDA, ROSÂNGELA CARLA GIANETTI e ELISÂNGELA APARECIDA GIANETTI MOREIRA, argumentando em síntese, desconhecimento de quem fosse o titular do pagamento do locatício. Deu à essa causa o valor de R$ 4.962,30 ? posteriormente corrigido para R$ 9.600,00, coligindo os documentos de fls. 11/35 e 44/66. Por determinação judicial, foram incluídos no polo passivo o autor do pedido de despejo MIGUEL MESA FILHO, ANTONIO CARLOS MESA, CARMEM GIANETTI MESA, MARLENE MESA GUERREIRO e NEUZA MESA RIBEITO (fls. 70/72).

Consignado o valor (fls. 81, 83 e 91), uma vez citados os réus (fls. 98 usque 104 e 154/156), no prazo para resposta eles contestaram, afastando a pretensão consignatória com a assunção de fato modificativo ao direito pleiteado (fls. 105/107). Sustentaram sua pretensão com os documentos de fls. 121/152.

Deu-se réplica pelo consignante às fls. 168/177. Como rotina no litígio havido entre as partes, houve a juntada de documentos (fls. 178/181). Seguiu-se tréplica (fls. 186/191).

Houve então manifestação que saneou o processo judicial onde se postula o despejo (fls. 230/231), sendo o feito remetido à contadoria, que elaborou a conta de fls. 245, palco de infindável querela entre os litigantes.

Em nova audiência as partes não se conciliaram, onde se colheu prova testemunhal (fls. 474 e 475). Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais de forma remissiva (fl. 473).

É o relatório.

Fundamento e decido conjuntamente.

I ? DA CONSIGNAÇÃO

Compreende-se a ação de consignação em pagamento como uma execução invertida, isto é, visa ela liberar o devedor de sua obrigação perante o credor que se recusa, injustificadamente, a concorrer para o adimplemento da obrigação. 

Do quanto acima aduzido se infere, prima facie, admitir-se a consignação apenas de dívida líquida e certa, pois a controvérsia no tocante à existência ou não do débito, em caso positivo, seu quantum debeatur a inviabiliza, a contrario sensu do artigo 960 do Código Civil, discorrendo a respeito HUMBERTO THEODORO JÚNIOR que o conceito legal da mora envolve, necessariamente, os elementos da liquidez da prestação e do vencimento da obrigação. 

E, mais adiante: o evidente, na espécie, é que não se pode realizar, na abertura do processo, qualquer depósito, para, mais tarde, apurar e acertar a existência da dívida e o respectivo quantum, pois não se pode entrever nessa ação um caminho de acertamento de relações jurídicas incertas ou imprecisas. Se o vínculo jurídico existente entre as partes não revela, prima facie, uma dívida líquida e certa, não tem condições o devedor de compelir o credor a aceitar ou reconhecer um depósito liminar como hábil a realizar a função de pagamento.

E conclui: não se admite, portanto, que o autor da consignação em pagamento venha a utilizar o procedimento especial dos artigos 890-900 para impor o depósito de uma prestação cuja existência jurídica pressupunha sentença constitutiva, como oriundas de inadimplemento contratual (...). Enquanto, pelas vias ordinárias, não se apurar a existência definitiva da obrigação e não se definir, com precisão, o seu montante, a iliqüidez e incerteza afetarão o relacionamento jurídico das partes e inviabilizarão o depósito em consignação.

Ao quanto consta, por mais de seis anos o locatário pagou o locatício junto à imobiliária Estrela D'Alva Imóveis, que lhe imprimia os boletos tendo como cedente Waldir Torraca Júnior. Assim, causa estranheza que a dúvida a quem pagar o aluguel tenha surgido após longo e até então frutífero período, estranheza essa que talvez possa ser explanada pela notificação da qual o inquilino Daniel foi o destinatário, notificação esta (fls. 17/19 do processo consignatório) cuja redação não põe em dúvida quem seja o destinatário da verba locatícia. 

Ainda, há de se considerar que, do ajuizamento do pedido consignatório, os alugueres de Janeiro a Março de 2.008 já estavam vencidos. Acrescente-se que, do teor da resposta, jamais houve recusa em receber o valor, pelo quanto o pedido consignatório, portanto, improcede.

B ? DO DESPEJO

Tomando as premissas do item acima como axioma, considerando a existência de contrato de locação e o desvirtuamento por parte do inquilino do procedimento consignatório (como forma de elidir a comprovada mora), deve a relação jurídica entre as partes ser resolvida, com as conseqüentes decretação do despejo; tanto o mais porque pelo quanto apurado o valor consignado não abrange o total do débito.

Mas, ainda que mora não houvesse quanto ao pagamento do valor locatício, ainda assim o despejo seria de rigor, e isto porque o inquilino não comprova a regularidade da edificação feita (sendo despiciendo dizer que a mesma foi erigida ao arrepio do senhorio), pelo que, ainda que estivesse em dia com o pagamento, outra solução não se poderia adotar que não o despejo do inquilino.

C ? DO DANO MATERIAL

Postula Daniel Mesa indenização pela construção irregular levada a termo por Daniel. 

Para a análise do pedido remanescente, cumpre inicialmente fixar o conceito de dano patrimonial. Para a melhor doutrina, dano patrimonial é aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária.

Patrimônio pode ser entendido como o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e freqüente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso..

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidadedo dano; ou seja, posto que o lucro cessante freqüentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.
Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ser suficiente para a restitutio in integrum. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como conseqüência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria conseqüência direta e imediata do ato antijurídico; o lucro frustrado há de ser conseqüência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. No caso em tela, José Mesa nada dispendeu para poder pretender do inquilino Daniel indenização, pois não é certo que a construção, ainda que irregular, possa vir a ser regularizada. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

D ? DAS BENFEITORIAS

Benfeitorias são obras ou despesas efetuadas numa coisa para conservá-la, melhorá-la ou, simplesmente, embelezá-la. Dessa definição, que é de Clóvis, resultam as três modalidades de benfeitorias, necessárias, úteis e volup?tuárias.

As necessárias têm por fim conservar a coisa, evitando-lhe a deterioração; as úteis aumentam ou facilitam o uso da coisa; e as voluptuárias são de mero recreio ou delei?te, que tornam apenas mais agradável ou mais aprazível a coisa.  
O possuidor de boa-fé, privado da coisa em benefício do reivindicante, ou do evictor, tem direito de ressarcir-se do valor das benfeitorias necessárias e úteis; no tocante às voluptuárias, se não reembolsado do respectivo valor, assiste-lhe, exclusivamente, o direito de levantá-las, desde que não danifique a coisa. Assim, todas as benfeitorias elencadas à fl. 73 não pode ser indenizada.

Para o fim de assegurar o ressarcimento das benfeitorias necessárias e úteis, concede a lei ao possuidor de boa-fé direito de retenção, por via do qual ele conserva a coisa em seu poder, até que indenizado seja do que se lhe deve.  Não são taxativos os casos em que prevalece esse direito, mas é fora de dúvida que o mesmo deve ser aplicado com reserva e extremos de prudência, não sendo lícito ao ju?iz, como ensina Arnoldo Medeiros da Fonseca, atribuir direito de retenção a quem quer que seja, cabendo-lhe apenas declarar se justa ou injusta, legal ou ilegal a retenção exercida." 

Como o próprio inquilino admite, as demais benfeitorias, todas ditas necessárias e feitas com suposta autorização do então proprietário, tiveram tal registro deteriorado (fl. 70), o que inviabiliza a pretensão de quem a alega.   

E ? DA COMPENSAÇÃO

Ao final, quanto à compensação, como se colhe do clássico magistério de J. M. CARVALHO SANTOS:

A compensação efetua-se entre dívidas líquidas... E, nestes termos, exige-se a liquidez das dívidas, para que possa haver a compensação.
Dívida líquida no conceito do art. 1.533 do Código Civil, é aquela certa, quanto à sua existência, e determinada, quanto ao seu objeto.
A liquidez, por conseguinte, pressupõe, por sua vez, dois elementos essenciais: a certeza da existência da dívida e a determinação de sua quantia.
.....
A certeza da existência da dívida verifica-se sempre que, com a simples exibição do título, se fica sabendo ser alguma coisa devida.

Portanto, a assunção de compensação, tal como feita pelo inquilino Daniel, à rogo de Aludany Esquadras de Alumínio e Ferro Ltda., enquanto contestante do pedido de despejo, envolvendo não só créditos de natureza distinta, como, igualmente, crédito líquido com outro incerto, demonstra desconhecimento do instituto invocado, desconhecimento este que leva, inexoravelmente, ao desprovimento da assertiva.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo quanto à correção do valor depositado pois que, se dele discorda a credora originária, que tivesse ajuizado pedido de cobrança) a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido consignatório, e PROCEDENTE em parte o pedido de despejo, concedendo a inquilina-ré o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária (Lei nº 8.245/91, artigo 63, parágrafo 1º, b). Condeno ainda a inquilina ao pagamento dos alugueres e demais encargos à menor em relação ao valor consignado em um dos feitos. Na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo.

Para o caso de requerimento de execução provisória (Lei n.º 8.245/91, artigos 64 e 63, parágrafo 4º), fixo caução em depósito equivalente ao valor de 12 meses de aluguel atualizado.

Tratando-se de prestações periódicas, condeno a ré, ainda, ao pagamento das prestações vencidas no curso destes autos, o que faço com amparo no artigo 290 do Código de Processo Civil, que deverão ser igualmente corrigidas monetariamente a partir do vencimento, e acrescidas de juros moratórios em consonância com a referida taxa para a mora de impostos devidos à Fazenda Nacional, contados da mesma data.

Diante da sucumbência de menor proporção dos antigos e novos proprietários do imóvel, tendo todos à frente o litigante Miguel Mesa, arcarão Daniel e Aludany com 2/3 das custas conglobantes e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.600,00, corrigidos da decisão.

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, remeta-se o feito à contadoria para apuração de saldo em aberto. Em existindo, a inquilina Aludany Esquadrias de Alumínio e Ferro Ltda. terá o prazo de 15 dias para complementação do valor em aberto tal como apurado pela contadoria judicial (cuja excelência do trabalho se sobrepõe às críticas infundadas que lhe foram dirigidas pelo litigante Daniel, mais preocupado com o resultado que com a metodologia), tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa, devendo para tanto ser intimado na pessoa de seu patrono. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas os for. Oportunamente, libere-se o crédito dos valores consignados aos novos proprietários do imóvel (apontados à fl. 71 dos autos consignatório). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor do pedido de despejo, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 22 de março de 2011.
