

SENTENÇA

Processo nº:006.08.114544-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Alexandre Motta Nogueira
Requerido:Banco Ibi S.a. Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

LUIZ ALEXANDRE MOTTA NOGUEIRA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que em novembro de 2006 tomou conhecimento que havia restrições em seu nome em razão da devolução de vários cheques, descobrindo que diversas contas bancárias haviam sido abertas em seu nome e realizadas várias compras.  Alega que apesar de possuir um cartão IBI Card C&A diversas compras que não foram por ele realizadas têm sido cobradas, sendo informado que há outros dois cartões de crédito em seu nome.  Alega que possui apenas o cartão nº 5577.7950.7941.0012 e não os cartões nºs 5577.7950.7941.0038 e 5577.7950.7941.0046.  Alega que tais cartões foram contratados por um fraudador, não tendo a ré tomado as cautelas devidas na contratação.  Alega que seu nome foi enviado aos serviços de proteção ao crédito, o que tem lhe causado transtornos e prejuízos. Pede tutela antecipada para exclusão das restrições no SPC e Serasa e a  procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.

Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que jamais concederia cartão sem apresentação de documentos de identidade originais e de comprovante de endereço e de renda.  Alega que se o autor foi vítima de estelionatários, eles fraudam documentos pessoais e montam um sistema de informações falso para ludibriar as empresas.  Alega que se o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito é porque havia débito e apenas agiu no exercício regular de direito, nada havendo que indenizar.   Alega ainda que não há nexo causal entre sua ação e o dano experimentado pelo autor, tendo decorrido de culpa exclusiva de terceiro.  Alega que o valor da indenização é excessivo e que há outros apontamentos em nome do autor.  Pede a  improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.O processo foi saneado e durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor.  Encerrada a instrução as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por débitos de cartões de crédito  administrados pela ré, que não foram por ele solicitados e nem utilizados.

Os contratos bancários são  regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436). 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Foi oferecido para o autor o cartão de crédito administrado pela ré de nº 5577.7950.7941.0012.  Porém, alega o autor que foram fornecidos a terceiro dois outros cartões a este vinculado e que não recebeu e nem utilizou, que são os cartões nºs 5577.7950.7941.0038 e 5577.7950.7941.0046.

São deveres do réu o cuidado e a segurança na entrega dos cartões, na confirmação dos dados para seu desbloqueio e no cuidado de certificar-se de que a pessoa que solicita os cartões é o titular dos documentos apresentados.
 
Ocorreu a solicitação de novos cartões de crédito em nome do autor e que foram utilizados, gerando débitos que implicaram em restrições de crédito.  As compras  ocorrem com a utilização dos cartões fornecidos indevidamente pela ré. Assim sendo, por terem sido realizadas operações de compra com o cartão em nome do autor e que não foram efetuadas por ele, deve o réu responder pelos prejuízos a ele causados, já que se foram realizadas as compras sem que tenham sido efetuados pelo autor, configurou-se falha no serviço prestado pelo réu.

Conforme lição  de Claudia Lima Marques,         Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem a responsabilidade das entidades bancárias quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança nos cofres... a descoberta das senhas em caixa eletrônicos também pode ser considerada acidente de consumo e regulada ex vi art. 14 do CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 2003, p.250/251). 

Tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados ao autor. 

Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, como caso fortuito ou força maior ou mesmo a utilização do cartão por terceiro.  Não o fez, não produzindo qualquer prova que pudesse excluir sua responsabilidade.  

Conclui-se, portanto, que houve falha no serviço prestado pelo réu, devendo responder pelos danos causados ao autor, presumindo-se o mau funcionamento do serviço. 

Pleiteia o autor além da declaração de inexistência do débito, indenização por dano moral.

Cabível a condenação da ré em indenização por dano moral, porque encaminhou o nome do autor para o SPC e Serasa.

Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados nos cartões administrados pela ré, de nºs 5577.7950.7941.0012, 5577.7950.7941.0038 e 5577.7950.7941.0046, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
Preparo-Cód.230:guia GARE R$830,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
