

SENTENÇA

Reclamação:009.07.114892-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa Gomiero
Requerido:Fabiana Santana Santos Eisser



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins residenciais e tendo sido realizada vistoria quando da rescisão do contrato, concluiu-se pela necessidade de reparos, tendo em vista as condições em que a ré deixou o imóvel locado. Postula a autora neste feito o valor necessário à realização dos reparos.
Ouvida em depoimento pessoal, a ré relatou ter feito várias benfeitorias durante o período de locação, mas afirmou que ninguém da imobiliária a acompanhou para fazer a vistoria quando entregou as chaves do imóvel. Disse ter locado outro imóvel através da mesma imobiliária. Discordou das alegações da autora e afirmou que as fotos apresentadas não correspondem ao estado em que deixou o imóvel, aduzindo ter visto o portão do imóvel aberto após a entrega das chaves, alertando a imobiliária a esse respeito. Disse que o mármore da pia foi colocado por ela e que o armário estava tal como o encontrou no início da locação. A banheira foi retirada, colocou o box e retirou o armário do banheiro e tampou o vão, colocando um espelho que retirou quando foi embora. Disse que as portas do dormitório caíram e foram jogadas fora. Ficou no imóvel pelo período relativo ao depósito efetivado, porque a proprietária não tinha condições de devolver o dinheiro e propôs que ela ficasse no imóvel sem pagar o aluguel. Deixou o imóvel porque o valor do aluguel era muito alto e estava desempregada e sem condições de arcar com seu pagamento. Quando deixou o imóvel os portões estavam bons, em pleno uso; deixou o imóvel com pia; retirou o bidê e a banheira, autorizada pela funcionária da imobiliária Flávia; as portas dos armários do quarto estavam caindo e caíram. Indagada acerca das benfeitorias descritas na cláusula 22ª, a ré afirmou não ter se obrigado a realizá-las e nem leu todas as cláusulas do contrato quando de sua assinatura.
A testemunha Flavia, ouvida como informante por ser funcionária da imobiliária que administra o imóvel locado, relatou ter sido feita uma vistoria no início da locação e também no término. Disse ter acompanhado as duas vistorias e quando da entrega, faltavam as portas dos armários, as paredes da sala tinham muitos furos, as banheiras foram retiradas, o armário do banheiro foi retirado, o gabinete de um dos lavatórios havia sido substituído, a porta da sala tinha sinais de ter sido forçada. A casa estava com a pintura desgastada, o portão intermediário tinha alguns pontos de ferrugem, as portas dos armários estavam com lascas, mas estavam em condições de uso, os bidês também foram retirados. A casa não estava em perfeito estado quando do início da locação, tratando-se de um imóvel de cerca de 40 anos. A ré foi autorizada a retirar as peças dos banheiros (banheira e bidês). As peças eram antigas, mas não se recorda se estavam danificados. O valor da locação era compatível com o praticado pelo mercado e não foi dado nenhum desconto para que a ré fizesse as benfeitorias. Os gabinetes do banheiro estavam precisando de reparos, bem como as portas dos armários, mas estavam em condições de uso. Afirmou participar da celebração dos contratos feitos na imobiliária em que trabalha e costuma oferecer o contrato para que o inquilino possa levar para ler ou para alguém examinar. Em relação à clausula 22ª do contrato celebrado, afirmou que foi inserida por iniciativa da inquilina, porque ela se comprometeu a melhorar as condições do imóvel locado. Não se recorda de ter atendido telefonema da ré informando que o imóvel estava com o portão aberto. A vistoria no término da locação costuma ser realizada no dia seguinte ao da entrega das chaves e os locatórios não costumam acompanhar tal ato. 
Diante da prova produzida, verifica-se que o imóvel locado não foi entregue para a ré em perfeitas condições de conservação e uso, pois a própria funcionária da imobiliária que administra o imóvel, sra.Flávia, afirmou que o imóvel era antigo e não estava bem conservado, apesar de estar em condições de uso.
Desse modo, não se afigura razoável a cobrança feita por parte da autora, para que a ré custeie todos os reparos e a pintura do imóvel, como se tivesse recebido a casa em perfeitas condições e a tivesse devolvido em péssimas condições. 
O próprio Termo de Vistoria de fls.11/14 é expresso no sentido de que a pintura não estava em perfeitas condições, o mesmo se verificando em relação ao portão de entrada (desgaste no anodizado e desalinhado), à porta de madeira (está pegando na parte inferior), na sala as paredes em bom estado com vários furos e pintura a fazer, dentre várias outras observações...
Ora, em assim sendo, conclui-se que os danos verificados no imóvel locado não podem ser atribuídos exclusivamente à ré, pois desde o inicio da locação já eram evidentes as condições do imóvel.
Além do mais, as alterações feitas pela ré nos banheiros foram autorizadas verbalmente pelos funcionários da imobiliária que administra o imóvel, fato confirmado em seu depoimento. 
É certo, por outro lado, que houve desgaste do imóvel e a falta de manutenção adequada e continua, tanto por parte da ré quanto da autora, deixaram-no em situação ainda pior, o que era de se esperar...
Por outro lado, a alegação de que a ré teria se obrigado a realizar as benfeitorias indicadas na cláusula 22ª. do contrato, carece de consistência.
Primeiramente, porque ao ser inquirida, ela negou expressamente ter se obrigado a tanto e, além disso, considerando que o valor do aluguel previsto no contrato não era exatamente simbólico, mas compatível com o preço de mercado, sem que tenha sido dado qualquer desconto para que a ré as realizasse, não se mostra verossímil e traduz evidente desequilíbrio entre as partes contratantes. 
Contudo, verifica-se que o imóvel carece de alguns reparos que são sim decorrentes do uso do imóvel pela ré durante o período da locação celebrada, uso que se estendeu por cerca de quatro anos, sem a necessária manutenção. 
Tais reparos, no entanto, estão sendo cobrados de forma evidentemente exagerada, pois as portas dos quartos já apresentavam lascas, conforme termo de vistoria, mesma situação reportada no termo em questão. A pintura da casa também não estava feita, não sendo exigível que a ré arque com o seu custo, seja de mão-de-obra, seja de material. Quanto ao reparo no portão de alumínio da entrada, também não estava em perfeitas condições quando do início da locação, conforme já explicitado. As peças dos banheiros tiveram sua remoção autorizada pela imobiliária, bem como os armários de parede dos banheiros, ambos os armários também danificados (faltava a porta do meio).
Por outro lado, a ré retirou as peças dos banheiros conforme autorização concedida, mas, ao que tudo indica, fez tais alterações sem o menor zelo, de modo que contribuiu para produzir efeito estético adverso, depreciando o imóvel locado, o que também não é admissível. Quanto aos armários retirados, no mínimo deveria ter deixado espelhos no local, permitindo sua utilização, além de um melhor aspecto. O mesmo se diga quanto ao armário do quarto, cujas portas afirmou ter jogado fora, quando caíram... 
Assim sendo, dos orçamentos apresentados, verifica-se que a ré deverá arcar com parte do custo das portas dos armários e dos espelhos dos banheiros (e não dos armários), além de parte da mão-de-obra necessária para os reparos, valores que, por equidade, fixo em R$ 900,00.
Por outro lado, observo que a conduta da autora evidencia sua má-fé processual, seja por pleitear valores que não são devidos pela ré, atribuindo-lhe diversos danos que já estavam presentes no imóvel quando da celebração do contrato, seja por instruir a inicial com orçamento aleatório para induzir em erro este Juízo, orçamento sequer respaldado pelos documentos que o embarasam, como é o caso do 1º. orçamento (fls.03), caracterizando as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II e III do Código de Processo Civil, sendo de rigor sua penalização na forma da lei processual em vigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VANESSA GOMEIRO em face de FABIANA SANTANA SANTOS EISSER, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$900,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E caracterizada a má-fé da autora, IMPONHO-LHE a multa de 1% do valor atribuído à causa e CONDENO-A a pagar à ré uma indenização correspondente a 10% do valor atualizado da causa pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (art.18, §2º do CPC), mediante compensação de valores.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.


   Maria Cecília César Schiesari
             Juíza de Direito
