

SENTENÇA

Processo nº:003.07.114905-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edineuza Pereira Martins
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares








VISTOS.



EDINEUZA PEREIRA MARTINS propôs a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A dizendo manter conta corrente em uma das agências do banco réu, e que em 25 de abril de 2007 estava no interior da agência situada na Avenida Domingos de Moraes, no interior da sala de auto atendimento, e ao retirar-se foi abordada por um rapaz que lá estava que afirmou que a operação não tinha terminado e pegou o cartão que estava nas mãos da autora e, em seguida devolveu o mesmo.
O rapaz continuou no local e a autora saiu do local.
No dia 08 de maio de 2007 recebeu correspondência do réu que comunicava a concessão de empréstimo no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), através de operação automática, operação que não tinha sido por ela contratada.
Em razão disso foi verificar o seu cartão, que apurou que o mesmo tinha o nome de outra pessoa.
Ao se dirigir a agência do réu, o preposto do mesmo afirmou que nada poderia fazer e não restituiu o cartão que não tinha o nome da autora.
Nega todas as despesas feitas com o seu cartão a partir de então, dizendo que estas não são condizentes com o seu salário e o seu padrão de vida.
Pede para serem declaradas irregulares as despesas referidas, bem como o empréstimo referido.
Pediu a antecipação da tutela.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/26.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido, de forma parcial (fls. 28).
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 34/41 dizendo que não tem obrigação de indenizar, já que foi a própria autora quem deu causa aos prejuízos, descuidando dos cuidados necessários para a guarda do cartão e da senha pessoal.
Já que a autora é a única culpada pelo evento, não tem o réu qualquer obrigação de indenizar.
Os documentos 51/55 acompanharam a contestação.
A autora refutou os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 59/61).
Somente o réu atendeu ao chamado para especificar provas (fls. 72/73 e certidão de fls. 76).
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É inafastável, na espécie, a obrigação do réu em indenizar os danos materiais suportados pela autora.
Estabelece a Lei nº 7.102/83 que é obrigação dos estabelecimentos bancários a manutenção de aparatos de segurança, com vigilância ostensiva, visando garantir as operações que são realizadas no local.
Deixando o réu de atuar de forma suficiente, já que permitiu que terceiros permanecessem no local, e que eles furtassem o cartão magnético da autora e tivessem acesso a senha da autora, é claro que o réu falhou no serviço ofertado, devendo ele arcar com os danos decorrentes desta falha.
Ainda que os fatos tenham se dado na área das caixas do chamado auto atendimento não se pode afastar que tal local é extensão do interior da agência bancária e dos caixas tradicionais.
Os chamados auto atendimento são interessantes para as agências bancárias, que economizam com a contratação de funcionários, e agilizam o atendimento, permitindo a captação de um maior número de clientes.
A falha no serviço pelo réu a ele traz a obrigação de responder pelos danos, sendo objetiva a responsabilidade, na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora estava no local do chamado auto atendimento, após realizar a sua operação, e foi abordado por uma pessoa, que falou como se fosse funcionário da agência bancária e retirou o cartão magnético das mãos da autora.
Ele, então, devolveu outro cartão para a autora e, a partir de então, realizou diversas operações que não podem ser imputadas à autora.
Neste sentido, é firme a posição do Egrégio Tribunal de Justiça, como podemos destacar:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Estabelecimento bancário ? Caixa eletrônico localizado no interior da agência ? Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe de troca do cartão magnético ? Responsabilidade objetiva do banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços ? Obrigação de indenizar danos materiais e morais ? Recurso do réu não provido, provido parcialmente o da autora (11ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível nº 7309083-8 ? Relator: Desembargador Gilberto dos Santos ? j. 11.12.2008)
Ou, ainda:
INDENIZAÇÃO ? Ilegitimidade passiva da ITAÚ SEGUROS S/A ? Inexistência de cobertura ? Furto do cartão de crédito em agência bancária ? Saque indevido ? Responsabilidade da instituição financeira configurada ? Teoria do risco profissional ? Dano material em menor extensão ? Dano mora caracterizado ? Recurso parcialmente provido (21ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível nº 7.370.007-3 ? Relator: Desembargador Silveira Paulilo ? j. 9.12.2009).
Isto é o quanto basta para se concluir pela procedência, devendo para a declaração de inexigibilidade do contrato de empréstimo referido e gastos feitos em duas lojas e encargos financeiros.
Resta apreciar o pedido de indenização por dano moral.
É incontroverso que a autora foi atingida em sua intimidade com a ocorrência da subtração criminosa e, ainda, com os gastos e contratação feitos em seu nome.
O réu, como responsável pelo evento, deve indenizar a autora pelos danos suportados.
Para ser feito o arbitramento judicial do montante deve ser levada com consideração as proporções do evento, que não é pequeno e o nível de culpa imputável ao réu, que também não é pequeno, revelando o seu descuido na segurança de suas instalações.
Deve ser encontrado um valor que retribua a dor suportada pela autora e reprima condutas semelhantes, sem que seja fonte de espoliação.
Assim, entendo como condigno e adequado o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), que fixo como valor da indenização.
Pelo exposto e  por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade e inexigibilidade dos contratos de crédito indicados na petição inicial e das despesas feitas nos estabelecimentos comerciais também lá indicados, devendo o réu estornar todos os referidos gastos e encargos financeiros, como CPMF, IOF ou outros, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que deverá ser atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta, incidindo juros de mora, de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
E, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
