

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114609-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Pinto, CPF 035239248-71
Advogado:Litsuco Sato    OAB/SP 95.412
Requerido:Elisete Averbach
Advogado:Douglas Silva Telles    OAB/SP 249.619
Data da audiência:13/04/2010 às 14:00h

Aos 13 de abril de 2010, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes, após conversarem em audiência e esclarecerem as diferenças, bem como, verificando que agiram com um estado de ânimo alterado, e sem a vontade de menosprezar, se retratam de tudo o que falaram, e pedem desculpas, mutuamente, pelo ocorrido. Fazem consignar que todos os problemas anteriores estão solucionados, um não tendo mais nada a pleitear juridicamente em relação ao outro, dando plena quitação por todos os danos sofridos, de qualquer ordem. Visando esclarecer quaisquer dúvidas, as partes concordam que possa ser fixado copia do termo em local visível do condomínio  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
