

SENTENÇA

Processo nº:0114098-77.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Carvalho Pereira da Silva
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle





Vistos.
FERNANDA CARVALHO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c. c. indenização por danos materiais e morais em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL e NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. Alega, em síntese, que solicitou a portabilidade de seu número para a primeira requerida e que para tanto foi necessário adquirir um aparelho fabricado pela segunda requerida, mas comercializado pela Embratel. Informa que solicitou a alteração do endereço de instalação da linha telefônica para a sua residência. Ocorre que a após a solicitação da portabilidade a linha não mais funcionou. Em razão disto, o aparelho adquirido teve que ser encaminhado por diversas vezes para assistência técnica para atualização do software, mas nenhuma das requeridas assumia a responsabilidade pelo ocorrido. Assim, mesmo nada tendo sido feito e estando sem poder utilizar o telefone, foi surpreendida com a cobrança pelo serviço, que jamais foi prestado. Ademais, quando tentou cancelar o serviço, foi cobrada multa contratual pela quebra do Termo de Adesão, com o que não concorda. Pugna pela procedência da ação para que seja declarado inexigível as faturas cobradas relativas a linha em questão, bem como a multa contratual que entende indevida, além da condenação das rés ao pagamento dos danos materiais e morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 55/122.
A liminar foi deferida a fls. 122.
A fls. 131/134 a autora noticiou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, fazendo pedido de liminar, o que foi deferido a fls. 138.
As rés foram devidamente citadas e ofereceram contestação.
A ré NOKIA DO BRASIL (fls. 152/165), alegou que não há qualquer responsabilidade de sua parte pelo ocorrido, já que não há vício de fabricação do aparelho celular, dizendo que a reclamação da autora se dirige unicamente à Embratel. No mais, sustenta que não há que se falar em danos morais e materiais. Requereu, assim, a improcedência da ação.
A ré EMBRATEL (fls. 188/204), alegou, por sua vez, que a autora vem se equivocando quanto aos serviços prestados pela ré, já que ela não presta serviços de telefonia celular, mas sim telefonia fixa e que tal serviço é feito única e exclusivamente no endereço da instalação. Sustenta também que no sistema da ré o pedido de portabilidade já havia sido concluído e que o terminal estava ativo e que a substituição do aparelho competia a corré Nokia. No mais, sustenta a inexistência de defeitos na prestação de serviços, regularidade da cobrança efetuada, legalidade da cobrança da multa contratual, ausência danos morais e materiais. Documentos a fls. 205/237.
Réplica a fls. 252/270.
Instadas a especificarem provas, a ré Embratel requereu o depoimento pessoal da autora (fls. 273/274). Esta, por sua vez, o julgamento antecipado da lide (fls. 275/277), tendo a corré Nokia permanecido silente (fls. 280).
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. As requeridas pretendem imputar uma à outra a responsabilidade pelo ocorrido, eximindo-se assim de suas responsabilidades pelo ocorrido.
Ocorre que a ré Embratel não comprovou que a linha funcionava normalmente. Tanto assim é que a fatura de fls. 62 demonstra a veracidade da alegação da autora, já que não consta nenhuma ligação efetivada.
Ademais, ao contrário do que alega a requerida, a autora solicitou à transferência para a sua própria residência, em que pese a ré alegar que a autora não teria solicitado a mudança para o seu endereço comercial.
E ao contrário do que alega, a ré Embratel é sim responsável pelos defeitos no celular, já que foi ela quem vendeu o produto, sendo responsável na qualidade de fornecedor do produto, nos termos do que prescreve o artigo 18 do CDC.
Já quanto a ré NOKIA, verifica-se que não há que se falar em ausência de responsabilidade já que é a fabricante do aparelho de telefonia.
E a autora comprovou que enviou o telefone para a assistência técnica, tendo inclusive sido realizado serviços no aparelho, o que comprova o vício do produto (fls. 59).
Assim, conclui-se que as requeridas não prestaram o serviço adequado em questão, já que a linha da autora encontrava-se indisponível e  celular necessitou de assistência técnica, impossibilitando-a de utilizar o serviço contratado, tendo que levar o aparelho para o conserto, por mais de uma vez, como reconhece a ré NOKIA.
Portanto, a autora não deve ser cobrada por serviços não prestados corretamente, tampouco por multa rescisória, já que o cancelamento apenas ocorreu por culpa das rés.
Desta forma, o valor da fatura de fls. 62/63 é inexigível, assim como a multa fixada no Termo de Adesão.
Ainda, o valor do aparelho de telefonia adquirido deve ser restituído, tendo em vista que o autor não o utilizou pela falha de serviço (fls. 55).
Por fim, em razão do ocorrido, a autora teve o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes por débito inexistente, já que o serviço não estava disponível, vendo-se também privada da utilização da linha por tempo excessivo por culpa das rés, que nada fizeram para solucionar o problema.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FERNANDA CARVALHO PEREIRA DA SILVA para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 49,99 referente à fatura de fls. 62, bem como a multa em razão da rescisão do contrato, além de condenar as requeridas ao ressarcimento de: 1) R$ 129,00 (fls. 55) corrigidos desde o desembolso e com juros de 1% ao mês, desde a citação, 2) pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 2.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Com o pagamento do valor do aparelho, o mesmo deverá ser devolvido às requeridas. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
