

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114761-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cecília Sandes Benevides, CPF 123107658-56
Requerido:Pedro Gomes de Oliveira, CPF 323990579-53
Data da audiência:12/08/2010 às 14:00h


Aos 12 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Nilson Coelho Felix, OAB/SP 293.150 e o réu, acompanhado pelo Dr. Paulo Takao Takamura, OAB/SP 286.415, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 6.000,00 em 20 parcelas mensais e iguais de R$ 300,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 20/08/2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito na seguinte conta corrente 30716-6 da agência 1601 do Banco Itaú  de titularidade da da autora. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 50%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes reconhecem a nulidade da compra e venda do veículo VW-Kombi, 1986, placa CVX6126, com restabelecimento do estado anterior. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
