

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0114566-17.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Camargo Barioni - ME
Requerido:Nutrimental S/A Indústria e Comércio de Alimentos

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


Renato Camargo Barioni  ME, pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Nutrimental S/A Indústria e Comércio de Alimentos, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que em novembro de 2008 encomendou da ré dez caixas do produto Nutry sabor banana com chocolate, sendo-lhe remetidas, todavia, não apenas as caixas com os produtos encomendados, mas também outras noventa caixas de produtos Nutry. A cobrança, que deveria ser de R$769,90, veio no valor de R$9.352,44, representada pelas duplicatas 015913A, 015913B, 015913C e 015913D, no valor de R$2.338,11 cada, com vencimentos, respectivamente, em 13, 18, 23 e 28 de janeiro de 2009. Entrou em contato com representante da ré comunicando o equívoco e colocando os produtos à disposição, mas nada foi feito. Por se tratar de produtos perecíveis, inutilizou-os. Além disso, em outubro de 2008 havia encomendado da ré cem caixas do produto Nutry, adquiridas pelo valor de R$4.229,20, para ser pago em três vezes. Os produtos foram enviados, mas os boletos para pagamento não lhe foram encaminhados. Posteriormente soube que a ré emitiu as duplicatas 015011A,  015011B e 015011C, nos valores, respectivamente, de R$1.409,51, R$1.410,01 e R$1.409,60, com vencimentos, respectivamente, em 04, 11 e 18 de dezembro de 2009. Os valores não foram pagos por falta de remessa dos boletos, e a autora não tem condições de pagar o montante à vista. Todas as duplicatas foram objeto de apontamento em órgão de proteção ao crédito. Requer a consignação do valor que entende devido, a declaração de inexigibilidade das duplicatas referentes aos produtos não pedidos, o cancelamento de todos os apontamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$93.254,50 e sua condenação ao pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente (fls. 2/14, 75/91 e 166/182). Apresenta os documentos de fls. 15/68 e 92/111. 

A gratuidade, indeferida em primeira instância (fls. 69), foi deferida em sede de agravo de instrumento (fls. 128/132). A ré intentou impugnação à gratuidade, rejeitada pelo juízo (autos em apenso).

Deferiu-se o depósito judicial do valor referente às dez caixas de produtos sobre cuja aquisição não há controvérsia (fl. 69), bem como do valor referente às duplicatas 015011A, 015011B e 015011C (fls. 183). O único depósito foi feito à fl. 71.

Deferiu-se a liminar para suspensão dos apontamentos relativos às sete duplicatas (fls. 133).

Citada (fl. 186), a ré apresentou a contestação de fls. 193/215, alegando, em síntese, que as cem caixas de produtos foram efetivamente encomendadas pela autora, e por isso lhe foram entregues. Aliás, mesmo que o envio fosse de quantidade superior à encomendada, caberia à autora ter restituído os produtos, que, ao contrário do alegado, não são perecíveis, tendo prazo de validade de um ano. Não era dado à autora inutilizar os produtos, devendo arcar com o prejuízo decorrente da inutilização. No que toca à encomenda de outubro/2008, os produtos foram efetivamente encomendados e entregues, e a mera falta de remessa dos boletos não eximia a autora do pagamento. Os valores e datas de vencimento constaram expressamente da nota fiscal enviada e bastava à autora ter feito o pagamento mediante depósito em conta bancária. A negativação foi necessária e teve ensejo pelo inadimplemento da autora. Não há dano moral a indenizar nem indébito a restituir. Apresentou os documentos de fls. 216/235.

A ré também apresentou reconvenção, fundada nas mesmas razões de defesa, requerendo a condenação da autora/reconvinda ao pagamento do valor de R$13.581,64, correspondente ao valor das sete duplicatas objeto de discussão (fls. 237/250). A reconvenção veio instruída com os documentos de fls. 251/268.

A autora/reconvinda contestou a reconvenção (fls. 280/289), reiterando os fundamentos da ação principal e inquinando de indevidos os valores cobrados.

Houve réplica do autor à contestação da ré (fls. 271/278), sem réplica da reconvinte (fls. 292).

Apenas a ré reconvinte pediu a produção de provas, tendo o autor requerido o julgamento antecipado (fls. 294 e 312/313).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 316).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova até aqui produzida.

A ação é improcedente e a reconvenção procedente.

A autora insurge-se contra as seguintes cobranças, pelos seguintes motivos:

A) das duplicatas 015913A, 015913B, 015913C e 015913D, no valor total de R$9.352,44, porque referentes a cem caixas de mercadorias, quando a solicitação foi de apenas dez, no valor de R$769,90. Essa operação ocorreu em novembro de 2008;

B) das duplicatas 015011A, 015011B e 015011C, no valor total de R$4.229,20, porque referentes a encomenda efetivamente feita e adequadamente recebida, porém sem remessa dos boletos para pagamento. Essa operação ocorreu em outubro de 2008.

A autora consignou em juízo exclusivamente o valor de R$844,41 (fls. 71), que seria o correspondente às dez caixas de mercadorias encomendadas na operação de novembro de 2008. Embora reconheça como devido o valor de R$4.229,20, referente à operação de outubro de 2008,  e não obstante o depósito judicial tenha sido deferido (fls. 183), a autora jamais consignou tais valores em juízo. Limitou-se a pedir prazo para depósito em outubro de 2009 (fls. 188/189), mas jamais deu cumprimento à consignação por si mesma pleiteada.

A pretensão da autora está, por seus próprios argumentos, fadada ao insucesso.

No que tange à operação realizada em novembro de 2008, relativa à entrega que teria sido feita em quantidade superior à encomendada, a autora não tem razão. Alega a autora que encomendou dez caixas de produto, mas recebeu cem. A alegação de que o pedido foi de somente dez caixas não foi demonstrada. Mesmo que se considerasse o teor dos e-mails copiados às fls. 20, é certo que o documento prova apenas a alegação de que o pedido foi de dez caixas. A autora não trouxe qualquer documento, mesmo extraído de seu próprio sistema interno ou de sua própria contabilidade, no sentido de que tivesse efetuado a compra de dez caixas de produto. Em suma, a autora  que requereu o julgamento antecipado da lide  sequer logrou demonstrar que a encomenda foi de fato inferior à quantidade entregue.

Mas não é só. Se a autora não encomendou as noventa caixas de produto, deveria tê-las enjeitado. Por que razão recebeu, em seu estabelecimento, a quantidade não encomendada?  Conforme alegado na inicial, "quem recebeu a mercadoria foi minha funcionária e não sabia que estava errado". Trata-se, portanto, de falha da própria autora, que deveria ter percebido a alegada divergência entre encomenda e entrega, deixando de receber os produtos.

Mas a autora não agiu assim. Recebeu os produtos e não os restituiu à vendedora. Permaneceu com os produtos em seu poder, cabendo assumir, na melhor das hipóteses, que tenha noticiado o erro à ré em 10 de dezembro de 2008, pelo e-mail remetido em 10 de dezembro de 2008, do qual consta a singela observação: "ps) vai ficar à disposição" (fl. 20).

Ora, mesmo assumindo que o e-mail tenha sido efetivamente enviado  o que foi objeto de impugnação pela ré  é certo que a providência da autora foi inidônea. Uma vez que recebeu efetivamente as mercadorias, deveria tê-las posto à disposição da ré pelo meio adequado, notificando a ré a retirá-las em dia e local expressamente designado.

A autora não o fez. Não apenas não agiu com a necessária diligência para viabilizar a retirada das mercadorias pela ré, como também confessadamente inutilizou as mercadorias, sob o fundamento de que se tratava de produtos perecíveis, o que não é verdade.

Barrinhas de cereal são alimentos não perecíveis. Têm validade de um ano, conforme afirmado pela ré à fl. 200 e jamais impugnado pela autora. Aliás, o fato de tais produtos serem alimentos não perecíveis, além de incontroverso, é também notório e independe de prova. Vale trazer à baila a definição, dada pela ANVISA, de produto não perecível, em sua cartilha disponível na internet: " a maioria dos alimentos contém umidade suficiente para a multiplicação dos micróbios. Esses alimentos devem ser conservados em temperaturas especiais, sendo chamados de perecíveis. Os alimentos secos, também chamados de não-perecíveis, não possuem umidade suficiente para a multiplicação dos micróbios, sendo conservados a temperatura ambiente. São exemplos de alimentos perecíveis: carne, leite pasteurizado, iogurte, presunto e queijo. São exemplos de alimentos não perecíveis: arroz cru, biscoito e farinha" (in http://www.anvisa.gov.br/divulga/public/alimentos/cartilha_gicra_final.Pdf).


Barrinhas de cereal são alimentos não perecíveis porque podem ser armazenados à temperatura ambiente. Têm prazo de validade longo e nada havia a justificar o destino que a autora alega lhes haver dado: a inutilização. Agiu açodadamente a autora, que em julho de 2009 (data da propositura da ação) já havia inutilizado, em data incerta, as barras de cereal recebidas em outubro de 2008, sem tê-las consignado em juízo em favor da ré.

Se a encomenda veio mesmo em número errado, a autora deveria ter disponibilizado os produtos à ré, por meio idôneo  sendo insuficiente a postura à disposição retratada no e-mail. E se, mesmo postos os produtos à disposição, houve recusa injustificada da ré ao recebimento, caberia à autora ter consignado as mercadorias, por meio de ação própria.

O que jamais poderia ter feito era inutilizar as mercadorias. Ao fazê-lo, e sem motivo, tornou irremediável o prejuízo da ré, que agora não pode mais recuperar as mercadorias entregues.

Daí porque não lhe é dado eximir-se do pagamento das mercadorias que inutilizou.

No que toca ao episódio ocorrido em outubro de 2008, a autora também não tem razão. Não há controvérsia sobre o pedido e recebimento dos produtos retratados na nota fiscal de fls. 25, no valor de R$4.229,20, representado pelas duplicatas 015011A, 015011B e 015011C. A autora pretende justificar sua inadimplência pelo simples fato de não ter recebido os boletos para pagamento.

Ocorre que, como alegou a ré, a autora poderia perfeitamente ter feito os pagamentos por depósito identificado, já que lhe eram conhecidos os valores das prestações e data de vencimento (fls. 25). Mas a autora não agiu assim. Assumiu posição cômoda, recebendo as mercadorias e deixando de pagar por elas, mesmo sendo conhecido o credor e incontroverso o valor da dívida. Permaneceu inerte por mais de nove meses até a propositura da ação, e, o que é mais grave, permanece inerte até hoje.

Ora, mesmo autorizada a proceder o depósito judicial do valor em consignação, a autora quedou-se inadimplente, deixando de efetuar o depósito judicial a despeito de ter requerido expressamente a consignação.

A postura processual da autora deixa claro que não tinha e não tem disposição de pagar o que confessadamente deve, o que mostra que a ausência de boletos é mero pretexto para o inadimplemento.

Assim sendo, toda a quantia representada pelas duplicatas 015913A, 015913B, 015913C, 015913D, 015011A, 015011B e 015011C é efetivamente devida, razão pela qual não cabe acolher os pedidos de declaração de inexigibilidade, cancelamento dos apontamentos, repetição de indébito e indenização por danos morais.

Tem razão a reconvinte, que faz jus ao recebimento da integralidade dos valores.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora/reconvinda a pagar à ré reconvinte o valor de R$9.352,44 (nove mil trezentos e cinquenta e dois reais e quarenta e quatro centavos), vencido em janeiro de 2009 e o valor de R$4.229,20 (quatro mil duzentos e vinte e nove reais e vinte centavos), vencido em dezembro de 2008, acrescidos de atualização pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos, por se tratar de mora ex re. Da dívida deverá ser abatido o valor do depósito de fls. 71 (R$844,41 em 29/07/2009), que, por ser incontroverso, poderá ser desde já levantado pela ré/reconvinte. Expeça-se a guia. Revogo a liminar de fl. 133, mantendo subsistentes os apontamentos referidos à fl. 144. Expeça-se ofício à SERASA, independentemente do trânsito em julgado. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais relativas à ação e à reconvenção, bem como pagará à ré verba honorária que fixo em 20% do valor da condenação, percentual que já leva em conta ação e reconvenção. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo,02 de abril de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
