

SENTENÇA

Processo nº:0114763-21.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Augusta do Couto Mariani
Requerido:Rhesus Medicina Auxiliar e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Maria Augusta do Couto Mariani ajuizou ação de conhecimento em face de Rhesus Medicina Auxiliar e Renata Cristina Mattar visando sua condenação solidária ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais em montante equivalente a 100 salários mínimos. Em resumo, alega que, durante exame de colonoscopia realizado em seis de março de 2008 nas dependências da primeira requerida e sob a supervisão médica da segunda, teve seu intestino perfurado. Foi transferida a um hospital e realizou cirurgia de emergência, intervenção que, juntamente com a perfuração, resultou em sequela de hérnia. Assevera que, após o ocorrido, as requeridas sonegaram informações sobre o procedimento, negando-se a fornecer laudo ou dar quaisquer satisfações à requerente, alegando, inclusive, que o exame sequer tinha sido realizado. Relata que, em razão disso, experimentou redução de capacidade laborativa, dano estético e grande abalo psicológico. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, imputando às rés o dever de indenizar. Nesses termos, requer a procedência do pedido. Juntou documentos.
Citadas, as requeridas contestaram. A corré Rhesus (fls. 60/97) alega, em síntese, preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, negando sua culpa pela perfuração e atribuindo-a a problema pré-existente no intestino da autora, detectado somente durante o exame. Assevera que a obrigação médica é de meio e não de resultado. Refuta a ocorrência de dano moral. Sustenta a não-configuração da responsabilidade civil, pugnando, assim, pelo acolhimento da preliminar e pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Por sua vez, a corré Renata contestou (fls. 108/27) alegando, em suma, preliminar de inépcia da petição inicial, de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva. Como prejudicial de mérito, invocou a decadência. No mérito, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, negando sua culpa pela perfuração. Alega que a intercorrência integra o risco do exame, potencializado pelas condições da autora, pessoa idosa e portadora de doença diverticular dos colons. Afirma que o aparecimento de hérnia não significa a ocorrência de erro médico. Atesta a correção técnica de sua conduta médica ao longo de todo o procedimento. Refuta a ocorrência de dano moral, impugnando, subsidiariamente, o quantum indenizatório. Sustenta a não-configuração da responsabilidade civil. Requer, nesses termos, o acolhimento das preliminares e a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplicas a fls. 133/43 e 148/55.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 208).
Despacho saneador a fl. 209.
Laudo pericial a fls. 501/8. Manifestação das partes a fls. 512/6 e 518/9. Alegações finais a fls. 522/7, 529/33 e 536/9 (intempestiva).
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram afastadas pelo despacho saneador, assim como a alegação de decadência.
Passo, assim, ao exame do mérito.
A responsabilidade civil médica tem natureza subjetiva, exigindo-se, para configuração do dever de indenizar, a comprovação da culpa, do dano e do nexo de causalidade (art. 14, § 4º, CDC).
A perícia judicial constatou nexo causal entre a perfuração intestinal sofrida pela requerente e o exame de colonoscopia realizado pela segunda requerida nas dependências da primeira em seis de março de 2008. Em virtude da complicação, a paciente foi encaminhada para tratamento cirúrgico de emergência (laparotomia exploradora + rafia de cólon sigmoide), recebendo alta hospitalar em treze de março de 2008.
Não restou evidenciada, entretanto, culpa das requeridas pela ocorrência. 
Segundo o especialista a serviço do Juízo, o prontuário da paciente não indica qualquer conduta em desalinho com o que recomenda a boa prática médica (fl. 505).
Discorre o perito que embora rara, a perfuração do cólon durante procedimento de colonoscopia ocorre em cerca de 0,9/1000 exames, variando entre 0,14 a 0,65% para exames diagnósticos. Ainda, constatou-se pela descrição do ato operatório que o sítio de perfuração do cólon ocorreu na presença de divertículo intestinal, patologia da parede intestinal que favorece a complicação ocorrida (fl. 204).
Muito embora ínfimo o índice estatístico de intercorrência de perfuração em pacientes sem patologia intestinal, esclarece o laudo que circunstâncias anatômicas pessoais podem contribuir para sua ocorrência, constituindo fator de incremento do risco do procedimento.
No caso em tela, a autora apresentava pelo menos dois fatores de incremento do risco: divertículo intestinal e idade avançada ? 64 anos ao tempo do fato.
Nesse cenário, tem-se que as circunstâncias pessoais desfavoráveis da paciente tornaram mais arriscado um procedimento razoavelmente seguro em condições de normalidade (sem fatores de risco), sendo certo que este risco não pode ser objetivamente imputado ao profissional que realiza o exame, à vista do caráter subjetivo de sua responsabilidade.
Sendo assim, inexistindo prova de que, nas circunstâncias postas, a segunda requerida tenha faltado com a boa técnica, atuando com imperícia no manuseio do equipamento, inviável falar-se em erro médico. Nesse sentido:

CERCEAMENTO DE DEFESA - Prova documental suficiente que permite decisão independentemente da produção de quaisquer outras - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização fundada em alegação de erro médico na realização de exame de colonoscopia que ocasionara perfuração intestinal - Não caracterização - Prova pericial a afastar a alegada falha técnica no procedimento - Complicação de perfuração intestinal pertinente ao exame realizado - Conduta da equipe médica condizente com a boa prática médica e o tratamento era o recomendado - Sentença de improcedência mantida - Apelo desprovido (TJSP, Apelação 0002777-93.2010.8.26.0361, Mogi das Cruzes, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, j. 17.10.2012).

Em contrapartida, ostenta relevância jurídica a conduta desidiosa da primeira requerida no atendimento dispensado à requerente após a intercorrência médica.
Queixa-se a autora do fato de não ter recebido do laboratório qualquer informação a respeito do ocorrido durante o exame de laparoscopia, de não ter tido acesso ao respectivo laudo, de, em contato com seus atendentes, ter recebido a inusitada notícia de que procedimento algum havia sido realizado.
Presentes os requisitos legais da inversão do ônus da prova neste particular ? verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor (art. 6º, VIII, CDC) ?, tem-se que a primeira requerida não se desincumbiu de comprovar a prestação de adequada assistência à requerente após o infortúnio.
A verossimilhança do alegado descaso vem lastreada na parca documentação de fls. 451/62.
Atente-se, em especial, para a inexistência de laudo médico detalhando o ocorrido, reconhecidamente produzido ao tempo dos acontecimentos. O que existe é, tão somente, a cópia de um relatório manuscrito assinado pela segunda requerida (fls. 451/2), sem papel timbrado do laboratório ou qualquer outro aspecto formal que permita atribuir-lhe algum caráter oficial.
Demais disso, o documento foi juntado tardiamente aos autos ? em agosto de 2012, mais de três anos após a apresentação da contestação ?, o que, na ausência de qualquer evidência em sentido contrário, lança sérias dúvidas sobre a data de sua elaboração (art. 370, CPC).
Por seu turno, a vulnerabilidade da autora manifesta-se na necessidade de produzir prova de fato negativo, ou seja, comprovar que não recebeu a assistência devida por parte da primeira requerida.
Em seus intempestivos memoriais (fl. 534), a primeira ré manifestou desinteresse na produção de prova oral. Deve arcar, pois, com as consequências de sua inércia probatória.
Com efeito, a assistência em questão não se limitava ao encaminhamento da requerente a hospital para realização de cirurgia, nada mais que uma elementar obrigação da primeira requerida à vista da grave intercorrência verificada em suas dependências.
Muito além dessa providência, as circunstâncias do caso obrigavam-na a uma postura prestativa voltada à informação da paciente vitimada e de seus familiares, que tinham o direito de saber o que havia se passado durante o exame, seja para subsidiar tratamentos posteriores, seja para simplesmente tomar conhecimento.
Não obstante, a pretexto de se defender de futura responsabilização, a primeira requerida escondeu-se, deliberadamente sonegando documentos e abandonando a requerente ao completo desamparo informativo, faltando, assim, com os deveres pós-contratuais de colaboração, transparência e lealdade.
Trata-se de deveres oriundos da cláusula geral de boa-fé objetiva (art. 422, CC), reforçados em sua importância, no caso concreto, pela natureza da prestação contratual e, sobretudo, pelas consequências experimentadas pela autora, em especial a inesperada realização de cirurgia reparadora emergencial e o risco de morte vivenciado.
Lidando com o direito à vida e à saúde, ao fornecedor impõe-se prestar adequados esclarecimentos a um consumidor fragilizado, uma pessoa em condição de peculiar vulnerabilidade física e emocional, para quem uma explicação técnica acessível, uma informação bem prestada acerca do próprio estado de saúde pode representar significativo conforto. Não há dúvida de que a prestação integra o objeto contratual.
Nesse contexto, a conduta omissa da primeira ré configura vício na prestação do serviço médico, a ensejar sua responsabilização pelo dano moral suportado pela autora, caracterizado, por sua vez, pelo abalo psicológico decorrente da sonegação de informações.
Nas circunstâncias fáticas em tela, o aborrecimento vivido pela requerente ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Nessa linha, oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta do fornecedor e significativo transtorno sofrido pela consumidora, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da primeira ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 30 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do evento danoso.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À luz desses critérios, a quantia pleiteada pela autora ? o equivalente a 100 salários mínimos ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Infundada, por fim, a responsabilização da segunda requerida, não lhe sendo imputáveis, enquanto profissional a serviço da primeira, os mencionados deveres jurídicos no trato com o consumidor.
Celebrado o contrato de consumo tão somente com o laboratório, a este, não à médica, incumbia assistir a paciente e prestar-lhe as informações devidas após o ocorrido. Se, a despeito das graves consequências emanadas de ato médico seu ? o que, frise-se, não significa ato culposo ?, a segunda ré não se dignou manifestar à autora e a seus familiares uma singela palavra de esclarecimento, conforto ou pesar, isso viola, quando muito, um dever moral, inexistindo qualquer repercussão jurídica a ser considerada.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar Rhesus Medicina Auxiliar a pagar a Maria Augusta do Couto Mariani compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 30 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). Pela sucumbência, observada a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a primeira ré, ainda, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da condenação.
Em relação à correquerida Renata Cristina Mattar, julgo IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), extinguindo o processo com resolução de mérito e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
