

SENTENÇA 


Processo nº:005.07.114034-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Rebouças Barbosa
Requerido:Kapital Fectoring Sociedade de Fomento Comércio Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual a autora aduz que emitiu cheque e não o pagou; todavia, o protesto subseqüente se deu com intimação em endereço diverso daquele onde reside, razão pela qual não teve oportunidade de pagar a obrigação antes do protesto que, assim, consumou-se e lhe causou danos morais reparáveis judicialmente.

Em sua contestação, o réu sustenta que o protesto foi corretamente lavrado, sendo que a autora foi procurada o endereço que declinou no próprio cheque.

Houve réplica.

Juntou a autora mais documentos para provar que o réu sabia onde ela residia.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento de plano, não sendo o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, porque o contestante já se manifestou no sentido de que não tem interesse no ato.

É improcedente a ação.

O primeiro aspecto a observar é que a autora, confessadamente, passou cheque sem suficiente provisão de fundos; em tese, crime de estelionato, que seria efetivamente punido em sociedades mais sérias.

Quanto à regularidade do protesto, nada a reparar.

Conforme a contestação, o protesto foi lavrado após a tentativa de notificação da ré no endereço dela então conhecido pelo que constava no próprio cheque. É o suficiente. Por certo, pelo controle de extratos, a própria correntista não ignorava o que acontecia, isto é, a devolução por duas vezes de cheque de sua emissão sem os necessários fundos.

Veja-se que a autora junta documentos de uma ação de execução movida pelo réu contra si, na qual constaria o seu endereço residencial efetivo. Todavia, irrelevante essa circunstância pelo já exposto. Acresce-se que o protesto foi apontado em 17/01/2003 e a execução distribuída em 23/09/2004, sendo razoável se imaginar que o réu diligenciou sua localização para cobrança judicial.

Assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente do seu ajuizamento.


P.R.I.C.

São Paulo,11 de fevereiro de 2010.
