

SENTENÇA

Processo nº:008.08.114302-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailson Lopes do Nascimento
Requerido:La Ville Decorações Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JAILSON LOPES DO NASCIMENTO em face de LA VILLE DECORAÇÕES LTDA.-ME e JOSÉ ARAÚJO DA SILVA, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que é pessoa simples e de pouco estudo, e que no ano 2000, a convite de seu tio, o co-réu José, veio de Pernambuco para São Paulo, e tornou-se sócio minoritário da empresa co-ré, sem desconfiar que estava sendo vítima de fraude.
Aduz que trabalhou na empresa co-ré como ajudante geral até janeiro de 2001, ganhando um salário mínimo mensal, e então se desligou da empresa, deixando vários cheques assinados, mas continuou morando com seu tio por mais dois anos, ou seja, até não mais poder ajuizar ação trabalhista.
Afirma que a formalização de sua saída da sociedade somente ocorreu em outubro de 2004, com o registro na Junta Comercial.
Diz ainda, que quando sócio da co-ré foram feitos financiamentos bancários e outros débitos, que acabaram ensejando o ajuizamento de ações (busca e apreensão e execuções) em face do autor, e levando a negativação dos dados dele autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito em razão de cheques sem fundos, pendências financeiras, ações judiciais e protestos; tudo o que lhe causou danos morais.
Pede antecipação de tutela para a baixa da negativação referida, bem como que a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a antecipação da tutela e condenando-se os réus a lhe pagarem indenização por danos morais, bem como que se reconheça que o autor se retirou da sociedade em setembro de 2001, e que inexistem débitos do autor junto ao Banco Sudameris, o Unibanco e o Banco Nossa Caixa. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 94 foi concedida antecipação de tutela.

Em sua contestação de fls. 160/164, a co-ré La Ville argumenta, em resumo, que:- no ano 2000 o autor foi apresentado na empresa co-ré pelo co-réu José Araújo, e então tornou-se sócio, condição em que permaneceu até setembro de 2004, quando transferiu suas cotas a terceiros; o autor no tempo em que esteve na empresa recebeu pró-labore, mas quando saiu levou os documentos probatórios com ele; a expedição de ofício para a Receita Federal pode esclarecer isso; o autor não gostava de trabalhar, teve sucessivas discussões na empresa e dela se retirou; José Araújo não foi sócio dela co-ré, e sim gerente de 2003 a 2006; os cheques foram emitidos para honrar dívidas das empresas, por exigência dos credores, e ambos os sócios emitiram cheques pessoais; os documentos bancários e pessoais foram assinados pelo próprio autor; não causou danos ao autor; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Na contestação de fls. 177/185, o co-réu José afirma, resumidamente, que:- é parte ilegítima para o pólo passivo; não foi sócio da empresa co-ré, e sim gerente dela de junho de 2003 a maio de 2006; o autor foi sócio da empresa co-ré até outubro de 2004; o autor sempre foi tratado como filho na casa dele co-réu; o autor enamorou-se da filha dele co-réu, e este proibiu o namoro, sendo que o autor divulgou que iria prejudicar a ele co-réu; o autor sempre assinou os papeis e documentos da empresa co-ré; o autor não é a pessoa simples que alega; a inicial é inepta; não causou danos ao autor; não é devida a indenização pretendida; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a carência ou a improcedência da ação, condenando-se o autor como litigante de má-fé. Juntou documentos.

Réplicas a fls. 191/194 e 195/197.

Houve manifestação sobre provas.

Não houve conciliação em audiência.

Vieram então os autos a conclusão para as manifestações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

A tempestividade das contestações dos réus já foi reconhecida a fls. 198 (matéria preclusa).

Os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para propiciar o julgamento da lide, não se vislumbrando cabível e indicada a dilação probatória.
Aliás, já teve oportunidade de decidir o colendo Pretório Excelso que a indicação de prova testemunhal e depoimento pessoal do credor capaz de determinar a audiência de instrução e julgamento..., há de convencer quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo...(conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud ALEXANDRE DE PAULA , Código de Processo Civil Anotado, vol. III, 3ª Ed., São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1986, p. 664).
A seguir ressalte-se que fica indeferida a petição inicial quanto ao pedido relativo a declaração de inexistência de débitos do autor junto ao Banco Sudameris, o Unibanco e o Banco Nossa Caixa.
Isso porque, tais instituições financeiras não são parte no processo, e por isso não é possível que se declare a inexistência de um suposto débito junto a elas sem que elas sejam parte no processo.
Querendo contestar a validade de títulos, débitos ou documentos junto a bancos e outros eventuais credores, deverá o autor fazer isso em ação própria e específica ajuizada em face deles.
Está, pois, ausente o interesse de agir quanto a tal pretensão (art. 295, inciso III, do CPC).
No mais, a petição inicial atende os requisitos do artigo 282, do CPC, tendo nela sido expostos a causa de pedir e o pedido, tudo o que permitiu aos réus o oferecimento de ampla resposta.

Considerando que o autor atribui aos réus a prática de ilícito que lhe teria causado danos que pretende aqui ver indenizados, tem-se evidenciada a legitimidade passiva dos réus, visto que ao menos em tese são detentores da obrigação relativa ao alegado direito do autor.


O autor reconhece que conscientemente assumiu a condição de sócio da empresa co-ré no ano 2000, e que dela formalmente saiu em outubro de 2004.
Aliás, sua inclusão formal como sócio em junho de 2.000, consta do documento de fls. 166/168. E, sua saída formal se deu em 20/10/2004, conforme os documentos de fls. 76 e 172/176.
Ora, nesse ponto cumpre observar que por força do visceral e instintivo sentimento humano de desconfiança presente em relações negociais --- homo homini lupus ---, a alegação do autor no sentido de que foi vítima não convence.
Não houve alegação de coação, vale dizer que na hipótese não se está diante de coação a viciar o negócio jurídico praticado.
Não se noticiou nos autos atos de violência ou ameaça grave e injusta que pudesse levar o autor a inevitavelmente dar seu consentimento para os negócios realizados.
Assim, no entender do magistrado o autor sabia bem que tipo de documento estava assinando, e se o fez também em confiança para atender pleito de amigo ou familiar, assumiu o risco próprio de tal conduta.
Ao assinar o documento para integrar uma sociedade como sócio, sabia que isso lhe traria responsabilidades. Quando assinou documento formalizando sua saída da sociedade em 08/09/2004, registrado na JUCESP em 20/10/04, sabia o que estava fazendo, e não pode agora querer invalidar ato praticado valida e conscientemente por ele próprio, e assim estabelecer nova data para sua saída da sociedade.

No que toca a cheques pessoais relativos a débitos da empresa, cumpre lembrar que tendo os cheques sido emitidos pela pessoa física do autor, à evidência ele sub-rogou-se voluntariamente na obrigação assumida inicialmente pela pessoa jurídica co-ré (de que era sócia).
Ora, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que ainda que a parte emitente do cheque seja representante legal da empresa, ou sua sócia-gerente e ... mesmo quando tenham sido emitidos os títulos em pagamento de mercadorias adquiridas para a sociedade, a responsabilidade pelo pagamento é sua, nos termos do artigo 15, da Lei 7.257/85. É que no cheque, o emitente garante o pagamentoe, a respeito dessa sua posição, Fran martins, anotando que no cheque o devedor é o sacador, enfatiza: Essa responsabilidade do sacador é principal, de que ele não pode, em qualquer circunstância, se furtar (O cheque Segundo a Nova Lei, Forense, 1987, p. 47).(JTACSP-RT-118/52).

No que tange a assinatura de documentos em branco, se o autor o fez, o fez por sua conta e risco. A esse respeito cumpre salientar que é de conhecimento elementar na sociedade que não se deve assinar documentos em branco.
Ainda que se admitisse terem sido assinados documentos em branco, inclusive cheques, não se poderia olvidar que nossos tribunais têm entendido que, mesmo provado ter sido a nota promissória dada em branco, tal fato não beneficia o devedor porquanto quem assina título em branco concorda tacitamente com o posterior preenchimento pelo portador, ou outrem por este autorizado (cf.  RT 545/226). Nesse sentido é também a Súmula 387, do Supremo Tribunal Federal.

Assim, se o título e/ou contratos foram assinados em branco, quem os assinou obviamente conferiu ao credor a terceiro a faculdade de completar os claros, e este se teria valido desse poder que lhe foi conferido, o que se posta em perfeita consonância com nosso ordenamento jurídico, já que é assegurado ao credor preencher o título emitido em branco para exercitar o direito cambiário ou promover a execução...( cf. RT 563/226). E mais: Firmado o contrato de mútuo com garantia de nota promissória assinada em branco, admite o devedor que o mutuante o complete, não existindo de parte deste obrigação de prestar contas(cf. RT 630/135).

Quanto aos protestos e às anotações feitas pelo SCPC e pelo SERASA - empresas de informações cadastrais ? tem-se que a princípio eles são regulares.
Somente em ações em face dos supostos credores é que se poderá discutir se cada um dos débitos anotados de fato existia mesmo ou não, e quem responde por eles.
Não foram os réus quem realizaram as negativações e os protestos, de modo que não se tem esta ação como via adequada para tratar de tais negativações.
A esse respeito a jurisprudência já se manifestou no sentido de que:-  BANCO ? inclusão do nome do cliente inadimplente junto aos cadastros do SERASA e SPC ? Admissibilidade, entidades privadas que prestam consultas reservadas às instituições financeiras. Não se pode impedir que, ocorrendo a inadimplência de um cliente, o banco comunique sua conduta ao SERASA e SPC, entidades privadas que prestam serviços às instituições financeiras conveniadas, como fonte de consulta reservada, cujos registros não são publicados e nem fornecidos a estranhos (1º TACivSP, RT, 744/256). In Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, Fábio Ulhoa Coelho, Saraiva, 4ª Edição, nota 2171, ao artigo 43, pág. 874. 
Além disso, vale ressaltar também que  a inclusão do nome do devedor inadimplente nos cadastros do SERASA é medida legal e útil à proteção da solidez do Sistema Financeiro Nacional. (Acórdão proferido no A.I. nº 733.593-5, 2ª Cam. do 1º T.A.C., 09/04/97, Rel. Morato de Andrade).
Caso o autor tenha respondido ou venha a responder por débitos da empresa co-ré, poderá ele voltar-se contra ela em ação própria destinada a alcançar o reembolso de valores pagos na condição de devedor solidário ou garantidor.
Eventuais ações ajuizadas em face da empresa ou de seus garantidores (vide fls. 58) decorrem a princípio de dificuldades da empresa, que não podem ser desconhecidas por seus sócios, e por isso não representam qualquer ilícito das rés em prejuízo do autor.
Diante de tal quadro probatório, tem-se que não há ilícitos praticados pelos réus que tenham causado danos ao autor e, portanto, não lhe é devida a indenização pretendida.

Observo, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, indefiro a petição inicial quanto ao pedido relativo a declaração de inexistência de débitos do autor junto ao Banco Sudameris, o Unibanco e o Banco Nossa Caixa, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação. 
Por força da sucumbência, suportará o autor o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no art. 20, § 4º, do CPC; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
