

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0114976-52.2007.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria de Fátima Rodrigues Gonçalves 
RG: 158665326 - CPF: 075.421.618-73
Adv. Flávia Carvalho Ferrareze de Melo  OAB 257890  

Réu:Cetelem Brasil Sa Crédito Financiamento e Investimento Car 
Preposto André dos Santos Soares - RG: 42036134-0

Aos 15 de junho de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do autor. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do preposto da ré. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, restou comprovado o roubo de que foi vítima a autora, com a subtração de seus documentos pessoais (fls.15/19), a publicação feita em jornal de grande circulação noticiando o roubo de seus documentos (fls.20), a comunicação feita à ré, impugnando os gastos efetuados mediante o uso de seu cartão de crédito (fls.23/25 e 28/30) e, por fim, o apontamento de seu nome no SCPC por indicação da ré (fls.34). Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, deixando de comprovar que a solicitação do cartão de crédito foi feita em uma das lojas de sua parceria e que foi desbloqueado pela autora. E ao contrário do sustentado em contestação, a autora comprovou documentalmente haver impugnado as cobranças que entende indevidas, conforme se vê às fls. 27/30, documentos que não foram impugnados pela ré, aliás, sequer mencionados. O fato de não constar do boletim de ocorrência lavrado a subtração do cartão de crédito da ré, não é suficiente para afastar a verossimilhança do relato da autora que, aliás, veio instruído com suficientes elementos de prova. E, repita-se, os documentos imprescindíveis para afastar a verossimilhança de seu relato não foram trazidos aos autos pela ré. Por fim, verifica-se que o preposto da ré nenhuma informação objetiva a respeito dos fatos apresentou quando ouvido em depoimento pessoal, sendo mesmo o caso de reconhecimento de confissão no tocante à matéria de fato. Se assim é, conclui-se que a ré não demonstrou que o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito teve base em débito legítimo, situação que caracteriza o dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. E o valor pleiteado a esse título mostra-se adequado e razoável, diante das circunstâncias do caso em análise, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos que foram causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a empresa-ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, investindo no aperfeiçoamento contínuo de seus empregados para um correto e adequado atendimento aos clientes. Por fim, verifica-se que a ré interpôs recurso contra a sentença prolatada, que foi anulada para garantir à ré a oportunidade de oferecer contestação e de produzir prova em audiência. Contudo, apesar de designada nova audiência de instrução e julgamento, a ré não produziu nenhuma prova documental com sua contestação e o preposto por ela indicado nada sabia sobre os fatos narrados nesta ação. Desse modo, conclui-se que a ré litiga de má-fé, visando apenas e tão somente protelar o deslinde da causa, caracterizando-se as condutas descritas no artigo 17, incisos III, V e VII do CPC, impondo-se sua condenação a esse título. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES GONÇALVES em face de CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais à autora no valor de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ, bem como para condenar a ré ao pagamento de multa de 1% e indenização de 20%, ambas sobre o valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, com fundamento no artigo 18 do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
___________________________________________
Maria de Fátima Rodrigues Gonçalves
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Cetelem Brasil Sa Crédito Financiamento e Investimento Car
