

SENTENÇA

Processo nº:0114639-84.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:B.v. Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Ailson dos Santos Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos


BV FINANCEIRA S/A move a presente ação de depósito em face de AILSON DOS SANTOS VIEIRA objetivando compelir o réu entregar o veículo Fiat Uno Mille, placas CQY 5904 que lhe foi alienado fiduciariamente, ou seu equivalente em dinheiro. O autor ajuizou, anteriormente, ação de busca e apreensão que se converteu nesta porque o bem não foi apreendido.

O réu contestou (fls. 45/56) alegando que nunca firmou contrato com a parte autora e que desconhece o veículo objeto da ação.

Afirma que a assinatura aposta ao contrário não lhe pertence e pugna pela improcedência da ação. Junta documentos (fls. 57/70).

O réu apresentou reconvenção (fls. 72/79), com os documentos de fls. 82/100, na qual pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da autora/reconvinda indenização por danos morais no valor de R$ 47.092,72.

Réplica às fls. 108/118 e contestação à reconvenção às fls. 122/137. Alega que, por ocasião da contratação, o réu apresentou documentos pessoais, holerite e comprovante de endereço, e ainda pagou duas parcelas, o que afasta a alegação de não ter firmado o contrato. 

Sustenta, ainda, que ao não efetuar o cancelamento de documentos extraviados o réu assumiu o risco de que eles fosse utilizados em fraudes.

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica do réu/reconvinte às fls. 142/153.

Deferida a realização de perícia grafotécnica (fls. 169) o laudo foi apresentado às fls. 288/272, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 291/294 e fls. 295/299.

Relatados, decido.

Restou comprovado que o contrato que fundamenta a ação de depósito não foi assinado pelo réu. A assinatura nele aposta é falsa, conforme se depreende do laudo pericial, que concluiu peremptoriamente pela falsidade.

Não são suficientes as alegações do autor sobre terem sido apresentados documentos pessoais, holerite e comprovante de endereço no momento da contratação. O próprio réu já esclareceu que seus documentos pessoais foram extraviados e que o fato foi devidamente comunicado à Polícia em 23.07.2004, dois anos antes da contratação em discussão.

Neste ponto, cumpre deixar assente que o réu fez tudo o que estava ao seu alcance para que terceiros não fossem prejudicados pela perda de seus documentos. Cabia à ré cercar-se de garantias de que os documentos recebidos não haviam sido subtraídos.

O pagamento de duas parcelas de um total de 48 contratadas tampouco serve como demonstração de autenticidade da assinatura constante no contrato, sendo inócua qualquer especulação sobre o que levou o falsário a efetuar estes pagamentos.

Não trouxe o autor nenhum motivo técnico para que o laudo pericial fosse afastado. Sequer nomeou assistente técnico, de modo que não há laudo divergente.

Concluo, pois, que o contrato é nulo porque a assinatura nele colocada, atribuída ao réu, é falsa.

Se nulo o contrato, inexigível a dívida dele decorrente e, via de consequência, ilícita a inclusão do nome do réu em lista de inadimplentes.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade dos documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. 

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Não se aplica à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que as demais inscrições negativas do nome da parte autora também foram impugnadas judicialmente, conforme demonstrado pelos documentos juntados às fls. 154/157. Aliás, devem decorrer da mesma fraude ora constatada.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor pleiteado, mormente por ser o autor pobre conforme por ele próprio afirmado. Fixo, assim, o valor da indenização em R$ 12.000,00, suficiente para que o réu adquira um veículo equivalente àquele objeto do contrato de financiamento (Fiat Uno Mille 1.0 com onze anos de uso).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de depósito e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número 600077079, e, via de conseqüência, inexigível qualquer débito dele decorrente; e para CONDENAR o autor/reconvindo ao pagamento, para a parte ré/reconvinte, de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
