

SENTENÇA

Processo nº:011.09.114270-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Orlando Antonio de Aquino
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.


ORLANDO ANTONIO DE AQUINO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi funcionário da General Motors do Brasil Ltda por mais de 10 anos, sendo admitido em 1993 a 31.03.2009, quando aderiu  ao plano de saúde coletivo que a empregadora mantinha com a ré.O autor pagava o valor da mensalidade, mas parte desse valor era arcado pela empregadora e quando foi demitido era descontado em folha o valor da mensalidade.Após a demissão foi oferecido pela ré outro contrato com valor e condições diversas daquela que usufruía. Afirmou que, a recusa da empregadora em manter o autor vinculado ao plano de saúde afronta a Lei nº 9656/98, artigo 31  que prevê  a possibilidade do autor usufruir do convênio nas mesmas condições que usufruía quando estava empregado, por mais 10 anos. Além disso, houve majoração da mensalidade em razão do autor ter atingido os 60 anos de idade.Pediu a antecipação da tutela para que seja determinado à ré a manter as mesmas condições do contrato coletivo do contrato de seguro saúde.Requereu a procedência da ação para que torne definitiva a antecipação da tutela, alem da condenação da ré no pagamento de danos morais e materiais.Juntou documentos as fls.22/45.

A tutela foi deferida as fls.52.

A ré foi regularmente citada interpôs recurso de Agravo de Instrumento as fls.76/101 e ofereceu contestação as fls.104/132.No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que foi oferecido ao autor apólice de seguro saúde Grupal de assistência à saúde com o qual anuiu o autor.Alegou que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados.Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato.Juntou documentos as fls.133/176.

O autor apresentou réplica as fls.200/210.


É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de ação ordinária através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que era empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda.

Com efeito, o autor foi funcionário da empresa General Motors do Brasil Ltda até 31.10.2009,  aposentado-se por tempo de serviço.

Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.

Porém, consoante a regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.

Assim, preconiza o artigo 31:

Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 

Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava, mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.

Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).

De outro lado, a jurisprudência tem entendido, e com razão, que deve ser declarada nula a cláusula que prevê aumentos da mensalidade decorrentes da mudança de faixa etária se não houver previsão contratual e critérios objetivos. Neste sentido, temos as decisões do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais recursos ns.4981 de 24.03.99., 4124 de 12.11.98 ,3041-rel.Sá Duarte e 3066-rel.Parisi Lauria).

E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 46 preconiza que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão aos consumidores se não lhes for dada a oportunidade de conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se seus respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 

Porém, no caso dos autos estes entendimentos não podem prevalecer, posto que o contrato é claro ao prever os referidos aumentos. Portanto, havendo previsão contratual e os percentuais previamente estabelecidos, a autora concordou expressamente com a referida cláusula, não podendo alegar ignorância e desequilíbrio no contrato.
Mais ainda, a previsão contratual tem amparo legal ao contrário do que afirma a autora, pois o Ministério da Saúde atendendo a solicitação da ré, confirmou a possibilidade da majoração da prestação de acordo com a faixa etária do beneficiário com base no artigo 35-E, §1°, incisos I,II,III,IV e V da Lei 9.656/98, modificada pela  Medida Provisória n.1976 de 26.10.2000.

Quanto aos danos pleiteados, o autor não faz jus aos mesmos, pois a ré interpretou a lei 9.656/98, não restando a demonstração de culpas, dolo ou ma-fé. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  e condeno a ré a assegurar a manutenção do plano de saúde familiar e praticar as mesmas mensalidades enquanto o autor era empregado da General Motors do Brasil Ltda, arcando o autor também com o pagamento integral da mensalidade, inclusive a parte que cabia ao empregador.Condeno a ré no pagamento de 60% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P. R. I. 




Rodolfo César Milano
  Juiz de Direito

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
