

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0114295-42.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Renan Bergel Francisco
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RENAN BERGEL FRANCISCO, devidamente qualificado nos autos, neste ato, representando por sua mãe MÁRCIA PALMA BERGEL, move Ação de Indenização por Danos Morais contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA, alegando, em síntese, que em 18/04/2008 era transportado juntamente com sua mãe pelo ônibus da empresa ré, ocasião na qual, encontrava-se parado em um ?ponto de ônibus? e um outro veículo colidiu em sua traseira, provocando um ?engavetamento? com outro veículos.
Afirma que, em decorrência desse fato, sofreu escoriação, trauma na cabeça e no tórax e hematomas, além de transtornos psicológicos. Pede a condenação da autora ao pagamento de R$ 33.200,00 por danos morais.
Apresentou documentos às fls.10/18.
Foi dada ciência ao Ministério Público.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando inexistência de culpa, o que a eximiria da responsabilidade de indenizar. Afirma ainda que não houve comprovação de danos e insurgiu-se quanto ao valor pleiteado.
Apresentou documentos às fls. 56/71.
Réplica (fls. 74).
Foi realizado laudo pericial, sobre o qual as partes se manifestaram.
Em audiência, foi ouvida testemunha arrolada pela autora.
O MP apresentou memoriais às fls.195/204.
É relatório, fundamento e decido.
É fato incontroverso que o autor e sua mãe encontravam-se no interior do veículo de propriedade da ré, quando ocorreu o acidente.
Afirma a requeria a inexistência de culpa da sua parte já que o ônibus encontrava-se parado, quando então um caminhão se chocou em sua traseira.
Em que pesem suas alegações, tratando-se de contrato de transporte, em caso de acidente, sua responsabilidade não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem direito de regresso (art. 735 do CC).
Nesse caso, portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva, necessário se faz somente a comprovação do dano, e o nexo causal com o fato.
Pelo laudo pericial acostado aos autos, infere-se que o menor sofreu no acidente contusão do hemitórax esquerdo e leve traumatismo no crânio resultando na data de hoje uma discreta cicatriz.
Além se se fundar nos danos físicos, o pedido é embasado também nos transtornos psíquicos suportados pelo passageiro.
Os acidentes de automóveis são capazes de gerar abalos psicológicos nas pessoas envolvidas, ainda mais no presente caso, tratando-se de criança que ainda não tem o desenvolvimento completo e se vê diante de situação anormal de seu dia a dia, em meio a ambulâncias, demais passageiros em estado de urgência, podendo-lhe causar traumas e receios diante da necessidade de ser novamente transportado por veículos, e de se envolver novamente nessas situações. 
Levando em consideração tal fato entendo devida a indenização no valor de o valor de R$ 6.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno-a ainda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de abril de 2012.

D A T A 

Em 17 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
