

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0114280-57.2009.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacir Inácio do Nascimento
Requerido:Mario Iosicazu Sacai



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que adquiriu do réu em 6.2.2001 o veículo Fiat Tempra de placas CDL 4745 mas foi surpreendido em 2007 com a necessidade de pagar IPVA e custas processuais referentes a execução fiscal de IPVA de 1999.
O réu, em sua contestação (fls. 34/36), alegou que vendeu ao autor o veículo mencionado com a categoria de aluguel, o qual gozaria de isenção de IPVA conforme Lei 6.606/89, desconhecendo o réu o débito inscrito pela Fazenda Estadual.
Em audiência de instrução (fls. 33) determinou-se expedir ofício à Secretaria da Fazenda, a qual respondeu (fls. 50/52).
Analisados os autos, entendo que o réu seja responsável pela indenização ao autor.
A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, por meio de sua Delegacia Regional Tributária da Capital III, informou a este Juizado (fls. 50) que o réu solicitou a baixa da isenção do veículo que vendera ao autor.  O pedido de baixa foi deferido e a isenção foi extinta, tendo então sido feito o lançamento dos tributos sobre o veículo a partir de 20.2.1999.
Foi o requerido, portanto, quem deu causa ao lançamento do imposto pago posteriormente pelo autor, motivo pelo qual deve o réu indenizar o autor.  Na qualidade de vendedor do veículo, tinha o réu que garantir ao autor a entrega de um bem livre e desembaraçado, o que também inclui a quitação de impostos.
Evidentemente, caso o autor entenda que a Fazenda do Estado de São Paulo tenha praticado equívoco no trâmite de seu pedido de baixa da isenção (fls. 50/52), tal discussão deve ser feita em ação própria, não interferindo na obrigação de o réu garantir ao autor o veículo com impostos quitados.
O documento de fls. 16/22 prova o valor dos danos materiais objeto desta ação.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Moacir Inácio do Nascimento ajuizou contra Mario Iosicazu Sacai e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.140,04.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
