

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114363-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariane Cristine Brandão Tomaz, CPF 362243308-67
Requerido:Bcp S/A, CNPJ 404325440001-47
Data da audiência:09/02/2010 às 15:10h




Aos 09 de fevereiro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do -Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora representada por seu advogado, Dr. Paulo Roberto Brandão, OAB 239.810, a ré, por sua preposta, Sra. Adriana Vanessa dos Santos, RG. 23.910.731-7, que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, Dr.Sandro Bonucci, OAB. 187.258. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 31/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora declaração de inexigibilidade de crédito, com consequente cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Alega para tanto, ter adquirido um telefone da concessionária ré por intermédio da loja co-ré. No momento da aquisição, por problemas do sistema informatizado, não foi possível habilitar a linha número 9397-8936, razão pelo qual ela foi cancelada e habilitado outro número em seu lugar. Documentos fls 22 e 23. Em contestação a revendedora alegou que o problema aconteceu nos cadastros da concessionária de telefonia. Afirma ter tomado todas as medidas necessárias para formalizar o cancelamento da primeira linha, mas a concessionária, por motivos ignorados, não cancelou o contrato inicial. As medidas tomadas pela revendedora estão documentadas nos documentos anexos aos autos, especialmente o de fls 32, em que há expresso reconhecimento do pedido de cancelamento de venda por não utilização. Assim, relativamente a  Celular Mix Rake e Rai Telecomunicações Ltda , o pedido não merece acolhimento. No tocante a concessionária BCP SA, esta devidamente intimada deixou de comparecer ou justificar sua ausência, razão pelo qual presume-se verdadeiras as alegações iniciais. Assim, o acolhimento do pedido da autora é medida de rigor, para declarar inexigível o crédito relacionado ao telefone numero  11-9397-8936, com consequente cancelamento da restrição financeira. Relativamente aos danos morais, estes são devidos, não só pela restrição financeira indevida, mas pela precariedade no atendimento da concessionária aos seus clientes.  O abalo moral em decorrência de restrição financeira indevida é patente, pois a pessoa fica alijada de acesso ao crédito, de forma frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ser rotulada como pessoa descumpridora de suas obrigações associado ao ilícito consistente na indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao credito, a ré não se preocupou em nenhum momento tentar resolver o problema da autora. Nota-se que a ré recebe para ficar a disposição de seus clientes e não o inverso. Se quer compareceu a audiência de instrução e apresentou contestação divorciada do conteudo dos autos. O descaso da operadora para com o consumidor é fato que causa indignação e viola a Lei do Consumidor. Assim, considerando a negligência da ré, a peregrinação a que a autora foi submetida para resolver um problema que poderia se sanado com um pouco de boa vontade e qualificação dos prepostos da concessionária, fixo o valor da compensação financeira em R$ 4.500,00, considerado inclusive o tempo que a autora foi obrigada a dispor na solução do problema. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar inexigível o crédito relacionado a linha telefônica 11-9397-8936, com o consequente cancelamento da restrição financeira e determinar que a ré BCP S/A lhe pague a quantia de R$ 4.500,00,  a titulo de danos morais,  acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a co-requerida Celular Mix Rake e Rai Telecomunicações Ltda. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
