

Vistos.

CARLOS ALBERTO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de RAFAEL BATISTA SANTIAGO.
O Autor, noticiando ter-se envolvido em acidente de trânsito cuja culpa atribui ao Réu, relata ter experimentado ferimentos que o incapacitaram temporariamente para o trabalho e o fizeram suportar sofrimento físico e psicológico. Busca por isso a condenação do Réu ao pagamento de indenização correspondente aos lucros cessantes, além de pensão mensal enquanto perdurarem as sequelas e de reparação pelos danos morais.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual, arguindo a incapacidade do Autor, sustenta irregular sua representação processual em decorrência da ausência de curador e argui a prescrição da ação. Quanto ao mérito, nega a culpa que lhe é imputada e sustenta que na verdade o Autor conduzia uma bicicleta, tendo interceptado sua trajetória ao atravessar a rua de inopino e provocando o acidente. Pugna, por isso, pela rejeição da pretensão inaugural.
O Ministério Público, que interveio nos autos num primeiro momento em razão da alegada incapacidade do Autor, deixou de fazê-lo diante da informação da parte de que não é interditada para os atos da vida civil.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não há cogitar-se da irregularidade da representação processual do Autor, se negada pela própria parte a incapacidade que motivou a extinção do processo no Juizado Especial (fls. 31).
2. Afastada essa possibilidade, contudo, emerge nítida a prescrição do direito de ação - que, segundo o que dispõe o artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, é de três (3) anos.
Porque, segundo o que se vê de fls. 17, o acidente relatado na inicial ocorreu aos 26/5/2002.
Ainda que admita suspenso prazo prescricional a partir do ajuizamento da reclamação manejada pelo Autor no Juizado Especial aos 14/3/2005 (fls. 30), teria voltado ele a fluir a partir da sentença que julgou extinto aquele feito, aos 21/7/2005 (fls. 31).
Suspensa a prescrição quando faltavam menos de dois (2) meses para sua ocorrência, a presente ação então haveria de ter sido ajuizada nesse prazo.
Em vez disso, foi distribuída somente aos 27/6/2008, quando quase que o dobro do prazo havia se passado.
Inafastável, diante disso, o reconhecimento da perda do direito de ação pelo Autor.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 35).
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
