

SENTENÇA

Processo nº:0114848-16.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Hedyla Rosita Lobo
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso




HEDYLA ROSITA LOBO, qualificada nos autos, ajuizou ação de  indenização por danos morais,  contra  BANCO ITAÚ S/A., também qualificado. Alega, em síntese, que firmou instrumento particular com Sulinos S/A Empreendimentos Imobiliários pertencente ao Grupo Itaú S/A, em 8 de novembro de 1983, com o intuito de comprar o imóvel registrado na matrícula nº 81.367 do 15ª Oficial de Registro de Imóveis da Comarca da Capital  SP, sendo o aludido imóvel hipotecado em garantia. Esclarece que com a resolução antecipada das prestações do contrato de financiamento e quitação da dívida, a hipoteca que recaia sobre o imóvel foi quitada, sendo cancelada em 5 de junho de 1989. Relata que em 11 de agosto de 1989, vendeu o imóvel ao Sr. Carlos Alberto Ribeiro Fernandes, tomando ele ciência da hipoteca e assumindo todos os encargos e obrigações decorrentes da mesma, procedendo a autora a notificação junto ao credor, ora requerido, promovendo assim todos os procedimentos necessários para regular venda do imóvel. Porém, em 22 de maio de 2006 a autora recebeu intimação de Protesto Interruptivo de Prescrição promovido pelo ora requerido, noticiando saldo devedor residual no valor de R$115.893,21. Relata que notificou novamente ao banco-requerido a venda do imóvel, porém ao tentar fazer um negócio o mesmo não foi concretizado ante a existência do referido protesto em seu nome, bem como teve a recusa de empréstimo bancário ante a restrição cadastral promovida pelo banco-requerido. Requer indenização pelos danos morais suportados.
Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 14/49).
Houve emenda à inicial (fls. 59).
O banco-requerido foi citado,  apresentou documentos (fls. 68/71),  contestação (fls. 73/118) e  novos documentos  (fls. 119/134).  Aduziu que, na transação realizada entre autora e o Sr. Carlos Alberto Ribeiro Fernandes, não houve a anuência obrigatória do banco-credor, de modo que aquela transação não operou efeitos contra o réu, que continua a ter relação contratual com a autora da ação somente. De outro lado, não houve a quitação do financiamento em 1989, tanto que o comprador assumiu todas as obrigações, efetuando os pagamentos, em nome da autora, até a última prestação vencida em 1º de outubro de 1999. Alegou também que não houve quitação do saldo residual apurado no término do prazo pelo FCVS, uma vez que a gestora do fundo, a Caixa Econômica Federal, negou a cobertura, de maneira que continua com saldo em aberto e portanto não está extinto. Alega, ao final, erro do serventuário do Cartório de Registro de Imóveis no cancelamento da hipoteca,  da venda sem consentimento, da prescrição do pedido de reparação civil e da ausência de fato ensejador de dano moral. Impugna o valor pleiteado e requer a improcedência da ação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em juízo não necessitam de outras provas senão as já carreadas aos autos, sendo o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil a medida que se impõe.
Trata-se de ação que visa indenização por dano moral cujo fundamento fático é a propositura de protesto interruptivo da prescrição contra a requerente.
O requerido agiu no exercício regular de direito, portanto, não configura ato ilícito (artigo 188, inciso I do Código Civil).
A pretensão do requerido não é desarrazoada e, até que se declare o contrário, ilícita.
O simples protesto judicial não é fato gerador de danos morais. Este se constitui por grave ofensa aos direitos inerentes a personalidade, o que não é a hipótese em tela.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta, e declaro extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência condeno a autora, no pagamento das custas e despesas processuais, alem dos honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, 27 de maio de 2011.



MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
