

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0114517-73.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Átila Vale Ferreira
Requerido:Intra S/A - Corretora de Câmbio e Valores


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Atila Vale Ferreira ajuizou a presente ação indenizatória em face de Intra S/A Corretora de Câmbio e Valores, alegando, em síntese, que em dezembro de 2008 firmou com a ré contratos de intermediação na compra e venda de ações, com abertura de conta corrente administrativa. Segundo o autor, houve a transferência de ações em início de 2009, no valor de R$ 38.000,00 para a referida conta. Pouco depois, o autor transferiu mais R$ 16.000,00 em dinheiro para aquisição de novas ações. Desde então os valores ficaram depositados na ré.
Afirma o autor que, após a transferência, não recebeu qualquer outra informação, extrato ou correspondência da ré. Apenas em janeiro de 2009, o autor recebeu um documento que apontava a existência de sum saldo devedor junto à ré.
Em contato com a ré, esta teria dito para desconsiderar o documento, que o mesmo havia resultado de uma filha no sistema. Segundo o autor, o preposto da ré lhe informou que seus investimentos alcançavam R$ 54.000,00.
Não obstante, em abril de 2009 o autor foi contatado pela ré, através de um telegrama, informando que tinha um saldo devedor de R$ 70.245,24.
Assim, em razão da administração da ré, o autor investiu R$ 54.000,00 e restou devedor de R$ 70.245,24.
Afirma que em contato com a ré esta informou que foram realizadas operações pelo sistema de alavancagem, buscando melhor remuneração dos seus recursos. Contudo, afirma o autor que teria havido descumprimento contratual, na medida em que a ré realizou operações não autorizadas pelo requerente, o que acarretou-lhe prejuízos, além de saldo devedor na conta corrente. 
Dessa forma, entendendo que houve má prestação do serviço por parte da ré, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré a devolver os valores investidos (ações e valores em dinheiro). 
Regularmente citada, a até ofertou contestação a fls. 154/169. Nesta, alega que, conforme extrato de conta corrente, o autor obteve lucros e dividendos em diversa ocasiões. Todavia, ao invés de sacá-los e realizar seu lucro, o autor preferiu usar o mesmo para novos investimentos. No entanto, por especulação demasiada, o autor investiu em mercado de alto risco, vindo amargar o prejuízo que é objeto da demanda.
Asseverou, neste passo, que o requerente teria conhecimento da destinação de suas ações, sendo o contrato firmado entre as partes de intermediação e não administração de bens. Assim, a corretora de valores atuaria apenas como ferramenta no mercado, seja futuro ou a vista.
O requerente, portanto, teria ingerência sobre as operações por meio de sistema eletrônico denominado Home Broker. 
Esclareceu ainda que, para cada operação, seria emitida nota de corretagem ao requerente; correspondência de aviso de negociação de ativo (ANA) da BOVESPA; extratos mensais de custódia da CBLC. O autor contaria também com acesso 24 horas por dia aos extratos da sua conta corrente de investimentos, cujas operações seriam atualizadas em tempo real. E a BOVESPA também comunicaria o demandante de que teria o prazo de sete dias para se insurgir sobre as operações, de modo que inverossímel a alegação de desconhecimento. 
Logo, não haveria responsabilidade civil da demandada, pois o risco do investidor seria iminente e decorreria da volatilidade exagerada do mercado. 
Assim, pede a improcedência da demanda.
A ré ofertou, ainda, reconvenção, na qual pretende a cobrança do saldo devedor do autor, no valor de R$ 69.674,45 (fls. 898/902).
O autor ofereceu réplica (fls. 907/927) e contestação à reconvenção (fls. 958/960). Nesta pede a extinção da reconvenção por ausência de recolhimento de custas. No mérito, repete os argumentos da inicial que pretende a declaração de inexigibilidade do débito.
As custas da reconvenção foram juntadas aos autos a fls. 973.
Houve réplica à contestação à reconvenção (fls. 982/989).
A fls. 1.099/1.100 o feito foi saneado, sendo deferida a produção das provas periciais contábil, bem como a prova oral. 
O laudo pericial contábil foi apresentado a fls. 1.408/1.445. O assistente técnico da ré apresentou laudo divergente em parte a fls. 1.478/1.483. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 1.719/1.720), foi colhido o depoimento pessoal da ré e ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 1.721/1.724). 
Após encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Pugna o autor pelo recebimento de indenização por danos materiais, visto que contratou a corretora ré para que, em seu nome e por sua ordem, aplicasse seus recursos financeiros no mercado. Transferiu à ré suas ações no valor aproxiamado de R$ 38.000,00, além de R$ 16.000,00 em dinheiro para compra de ações. Todavia, houve perda substancial por conta de operações que assevera não ter autorizado, o que resultou inclusive em saldo devedor em conta corrente.
De seu lado, a ré nega que tenha responsabilidade pelos fatos imputados, pois todas as aplicações foram realizadas por conta e risco do autor, que obteve até lucros variados e juros advindos das ações. Houve reaplicação dos frutos da venda das ações da em outros papéis que renderam lucro e em alguns que resultaram prejuízos. O autor teria optado por investimentos de alto risco, tendo ciência inequívoca de todas as operações. Assim, os prejuízos eram iminentes, haja vista a volatilidade exagerada do mercado. 
Insta consignar, em primeiro lugar, que inaplicável ao caso em comento o Código de Defesa do Consumidor.
De fato, a requerida não pode ser tida como simples prestadora de serviços, ante a natureza do contrato de comissão bursátil celebrado entre as partes, visando a intermediação de operações no mercado financeiro.
Consoante se depreende dos autos, outrossim, inviabilizada restou a juntada, pela ré, da prova referente às autorizações para realização das operações financeiras em questão, vez que o restante da prova produzida dá conta de que não foram realizadas gravações no período.
Vencidas estas questões, no nosso sentir, à luz do cenário delineado nos autos, a ação é improcedente.  
Com efeito, o autor não logrou comprovar, conforme lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que os prejuízos suportados foram resultantes da má gestão e/ou administração da ré, tampouco que as operações junto ao Mercado Financeiro teriam ocorrido sem o seu conhecimento e/ou consentimento, ante o teor do instrumento juntado às fls. 22/34.
Nesse sentido, a prova produzida nos autos foi totalmente desfavorável aos interesses do autor.
Senão vejamos: a testemunha Luiz Giuntini Filho alegou que ?No período que eu estava na corretora não chegou nenhuma reclamação por parte do autor. Quando do cadastramento o cliente recebe acesso a uma plataforma eletrônica denominada home brooker com senha pessoal para que ele possa visualizar os seus investimentos. Além disso, no dia seguinte as operações é enviada ao cliente uma nota de corretagem com todas as operações realizadas. O envio é feito através do endereço eletrônico informado no cadastro do cliente. Para quem não tem email, essa informação é enviada por correspondência. Não lembro como isso era feito no caso do autor. Além disso, mensalmente enviamos ao cliente o extrato de conta corrente e a posição de custódia. Isso também é enviado pelo endereço eletrônico ou via correio. Além disso, é enviado ao cliente pela própria bolsa a cada quinze dias um documento chamado ANA, Aviso de Negociação de Ações ou ativos, e esse documento é emitido sem a interferência da corretora contemplando todas as operações realizadas do período. Esse documento é enviado pelo correio. No contrato de intermediação firmado com o autor ele tinha liberdade para sair a qualquer momento, sem qualquer penalidade. O site da corretora indica o sac e a ouvidoria que o cliente pode  usar a qualquer momento para efetuar reclamações?.

O preposto da ré, por seu turno, declarou que: ?Tenho ciência sobre a contratação feita pela o autor, que seguiu o padrão de contratação de todos os nossos clientes. Ao contratar com a ré o autor assinou ficha cadastral e contrato de intermediação. A escolha do investimento é feita pelo cliente. O autor era atendido por um agente autônomo de investimento, chamada Clarissa, que foi quem apresentou o cliente para a corretora. (...) A porta 314 significa que a ordem de investimento que chegou na bolsa partiu de um agente da corretora e não diretamente do cliente. Isso significa que o cliente passou verbalmente, por escrito ou pessoalmente a ordem para o seu agente autônomo ou para a corretora e em seguida a corretora enviou a ordem para a Bolsa?.
Observe-se que, segundo a testemunha ouvida em juízo, bem como o representante legal da ré, o autor consentia e era avisado de todas as operações. 
O autor, por sua vez, não produziu qualquer prova oral capaz de comprovar que não era responsável pelas ordens ou que não recebia informações sobre as movimentações realizadas.
Logo, a prova oral produzida não evidencia a ocorrência dos fatos como narrados pelo requerente.
Mas não é só.
Consoante laudo pericial realizado, não há prova que as ordens são provenientes do sistema home broker. Não obstante, o contrato firmado entre as partes autorizou que as ordens dadas pelo autor eram verbais, ou seja, pessoalmente ou via telefone. Assim, o autor dava a ordem que era executada.
Embora não haja prova de como a ordem foi dada, o fato é que o autor tinha conhecimento da ordem realizada, e jamais as contestou até que o prejuízo surgiu. Ora, diz o laudo pericial que ?(...) o autor recebia quinzenalmente da Bovespa o Aviso de Negociação de Ativos ? ANA, com o registro de todas as suas operações, mensalmente os extratos da CBLC ? Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia da Bolsa, bem como tinha disponíveis para consulta no sistema da ré suas notas de corretagem e informações sobre as operações realizadas em seu nome.(...)? - fls. 1.414.
Prossegue o expert asseverando que ?(...) O sado do cliente e as operações realizadas poderiam ser acompanhadas virtualmente a qualquer momento, uma vez que o sistema da ré permitia tal tipo de consulta. (...)? (fls. 1.415).
Ou seja, embora o laudo suso referido não tenha constatado a emissão de ordens eletrônicas do autor para realização das operações pela ré, o fato é que consignado a fls. 1.414/1.415 que, consoante informações da requerida, tais ordens poderiam ter sido dadas oralmente, por telefone ou pessoalmente, ou ainda por MSN, quando então não registradas. 
Confira-se, a propósito, ainda, o teor da cláusula 22 da ficha cadastral assinada pelo requerente, in verbis: ?Declaro que minhas ordens de operações à INTRA, deverão ser acatadas quando transmitidas de forma verbal? (fls. 21).
Insta frisar que, não obstante não haja comprovação da forma que foi dada a ordem, restou amplamente comprovado que o autor tinha vários meios de ciência da ordem dada, do investimento realizado, bem como que estas ordens jamais foram contestadas até que o prejuízo tenha se concretizado.
Ora, se o autor não deu a ordem e com ela não concordou, por que não se manifestou sobre ela quando tomou ciência da mesma através das diversas notificações realizadas pela ré e pela própria Bovespa? A inércia do autor indica sua concordância com a ordem.
Daí se depreende que o autor atuou no mercado financeiro através da requerida, recebendo informações sobre seus investimentos, por meio de avisos (ANA) da BOVESPA/CBLC, bem como tinha a possibilidade de analisar sua conta diretamente de seu computador pelos sistemas Home Broker(H) e TRON (T). 
Indefensável, neste passo, a tese segundo a qual o autor não tinha autorizado, sequer tinha conhecimento das operações realizadas em seu nome.
Com efeito, do quanto descrito no laudo pericial se infirma que as autorizações foram dadas e que as operações, caso de seu desconhecimento, ao serem posterior o obrigatoriamente comunicadas, poderiam ter sido impugnadas a qualquer tempo pelo investidor, mas não o foram.
Consta do contrato litigioso o seguinte:
"Cláusula 2.1. Aplicam-se as operações objeto deste contrato, bem como aos direitos e obrigações delas decorrentes; 
a) as Regras e Parâmetros de Atuação da Corretora;
b) as disposições legais e regulamentares pertinentes à matéria, especialmente aquelas emanadas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que de modo específico  regulam as operações realizadas nos mercados à vista e de liquidação futura de valores mobiliários; 
c) os Regulamentos de Operações abrangidos por este contrato (dos Mercados a vista, a termo, de operações e futuro) notadamente os regulamentos e normativos relacionados ao Home Broker e às operações ocorridas nos mercados à vista, a termo e de opções expedidos pela BOVESPA, CBLC, pelo Estatuto Social e o Regulamento de Operações da BM&F e do SOMA, bem como as Informações e Especificações Técnicas destes Mercados  por elas editadas;
d) os Regulamentos e Procedimentos Operacionais da CBLC, especialmente a parte referente à compensação e liquidação de operações realizadas nos mercados a vista, e de liquidação futura e; 
e) os usos e costumes adotados, praticados e aceitos no mercado de capital brasileiro. 
(...) 2.2.1. Observadas as disposições contidas no item 2.2., a BM&F, BOVESPA, o SOMA e A CBLC poderão, visando a manter o sistema adequado à realização de operações realizadas nos mercados a vista e de liquidação futura, alterar, mediante prévia comunicação a Corretora, as regras aplicáveis às operações nesses mercados, inclusive quando à sua compensação e liquidação, o nível de margem  de garantia requerido, sua composição, as formas de cálculo e as normas de movimentação de valores , podendo tais alterações serem aplicadas às posições vigentes na data da alteração.(...)" (fl. 23/24).
Em sendo assim, fica claro que a atuação da corretora ré foi legítima, pois resultantes das compras a vista, fracionado, a termo e de opções e a termo, o que obrigava a liquidação das operações nas datas previstas.
Assim, a ré não pode ser responsabilizada pelas perdas decorrentes de variações de preços, salvo comprovado dolo ou culpa grave, não verificada nos autos.
Dispõe ainda o contrato celebrado entre as partes que:  
"12.4. A CORRETORA não poderá ser responsabilizada por prejuízos sofridos pelo CLIENTE e que sejam decorrentes de: a. variação de preços inerentes às operações de bolsa e do mercado de balcão organizado; (...) II. variação brusca de preços; III. ausência ou baixa de liquidez no mercado ..." (fls. 29).
Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP:
"Apelação. Ordinária de indenização. Contrato de intermediação em mercados de ações. Prejuízos com venda antecipada e desautorizada. Sentença de Improcedência. Exercício regular de direito. Liquidação com previsão expressa do contrato, quando necessário saldar débito. Pleito de reforma. Operação realizada, denominada ?a termo?, com previsão futura de liquidação. Antecipação somente com autorização expressa do comprador. Presente valor suficiente para garantir as operações, sem necessidade da liquidação. Não comprovação da parte autora o fato constitutivo do seu direito (CPC, art. 333, I), no caso, a ilicitude nas operações de compra e venda dos títulos mobiliários. Sentença mantida. Recurso improvido". (Apelação cível nº 0015686-53.2010.8.26.0011, São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erson de Oliveira, v.u., 08/08/2013).
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL CORRETORA. ADMINISTRAÇÃO DE AÇÕES EM NOME DO REQUERENTE. ATO ILÍCITO, DANO E CULPA NÃO COMPROVADOS. A prova produzida não demonstrou o dano material ou moral, tampouco comprovou a prática de eventual ato ilícito pela Requerida na administração dos investimentos do Apelante e não autoriza a conclusão da responsabilidade da Apelada pelo pagamento de qualquer indenização. MÁ-FÉ. NÃO-CARACTERIZAÇÃO. Não se caracterizou, à falta de temeridade na exposição, a pretendida litigância de má-fé, pois ela deve ultrapassar os limites do razoável, o que não ocorreu no caso em apreciação". (Apelação cível nº 760.212-0/4 - São Paulo, 34ª Câmara de Direito Privado, relator Des. Irineu Pedrotti, v.u., 26/10/2005).
Logo, os prejuízos suportados foram iminentes das próprias operações de risco realizadas pela requerida e com as quais expressamente anuiu o requerente. 
Dessa forma, é improcedente o pedido do autor e procede a cobrança formulada pela ré.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, julgando extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o autor ao pagamento do valor de R$ 69.674,45, devidamente corrigida desde a reconvenção (data de protocolo), com juros de mora de 1% ao mês desde a data em que o autor foi intimado para manifestar-se sobre o a reconvenção.
Ante a sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


  
São Paulo,21 de outubro de 2013.






   D  A  T  A
Em 21 de outubro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
