

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0114908-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Aparecido de Fraia Alves e outro
Requerido:Sócrates Alberto Borges Pita e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

THIAGO APARECIDO DE FRAIA ALVES e ANA PAULA SOUZA RAMOS FRAIA moveram a presente ação indenizatória contra SÓCRATES ALBERTO BORGES PITA, SERGIO VIRGA e HELENA BORGES PITTA VIRGA alegando, em suma, que celebraram, em setembro de 2008, com os réus contrato de locação pelo prazo de 30 meses. Ocorre que, findos os primeiros 07 meses da relação contratual, o imóvel passou a ter problemas estruturais (vazamentos), os quais não foram solucionados pelos requeridos. Em janeiro de 2011, os requerentes tiveram que deixar a residência, pois a situação tornou-se insustentável, entretanto continuaram adimplindo os alugueres e taxas condominiais normalmente no mês seguinte.  Por isso, pleiteiam a condenação dos réus ao ressarcimento dos danos materiais, além de indenização por dano moral. 
Em contestação (fls. 136/146), os réus HELENA e SERGIO alegaram, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, argumentaram que sempre se colocaram à disposição dos locatários para efetuar os reparos necessários, entretanto os próprios autores dificultavam a execução das obras necessárias. Aduzem que a intenção dos requerentes foi, na verdade, a rescisão do contrato locatício, insurgindo-se, assim, contra os pedidos formulados na inicial.
 O réu Sócrates, por sua feita, também contestou (fls. 153/162) repisando os argumentos aventados pelos demais requeridos. 
Réplica às fls. 211/221.
Despacho saneador às fls. 223/224.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 236/237 na qual foram ouvidos os réus (fls. 238/239, 262/263 e 264/265) e uma testemunha (fls. 275/277).
Memoriais às fls. 279/286, fls. 288/294 e fls. 296/299.

 É o relatório. 
 DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
A ocorrência de danos estruturais decorrentes de chuvas no imóvel dos autores é fato inconteste nos autos. 
A propósito, ficou evidente que o problema era antigo e os locatários não foram informados do problema quando da vistoria inicial no imóvel, somente tomando ciência quando as chuvas se intensificaram.
O réu Sérgio Virga confessou: ?em épocas anteriores já tinha ocorrido o problema de vazamento? (fls. 264/265), porque ?se trata do último andar e é sistema de telhado sempre que chove mais forte acaba ocorrendo de danificar o telhado e gerar vazamento no interior da unidade?.
Pelo depoimento da síndica do prédio (fls. 275/276), extrai-se que o imóvel em questão sofria constantemente com as precipitações porque ?a chuva entrava pelos bocais das luzes e também pelas telhas que se deslocam em razão da trepidação do prédio (..) porque se localiza exatamente acima da telha que se deslocou e de onde então entrava a água da chuva?. 
A ciência dos requeridos quanto ao ocorrido é inequívoca (cf. fls. 238; 262 e 264), tanto é que transferiram à imobiliária administradora da locação a tarefa de efetuar os reparos necessários (fls. 264/265).
Entretanto, tal fato não exime os locadores do dever ? nos termos do artigo 22, inciso II, da Lei 8.245/91- de ?garantir, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado?. No máximo, os locadores podem acionar a administradora por má administração do imóvel.
É certo que os réus concordaram com a rescisão antecipada da locação e com a liberação do depósito dado em garantia (cf. fl. 265), o que demonstra reconhecimento implícito da culpa, até porque os defeitos não foram sanados a contento, não restando outra alternativa aos autores senão saírem do imóvel.
O dano moral é evidente, considerando que os autores alugaram o imóvel com a intenção de lá residirem por 30 meses. A moradia dos autores seria lá fixada e naturalmente os autores esperavam encontrar sossego e paz no novo lar. Ao invés, enfrentaram problemas terríveis de alagamento no apartamento, que danificaram seus móveis e acima de tudo lhes retiraram o aconchego que se busca em toda e qualquer moradia. 
Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas dos réus e a dor dos ofendidos, fixo o valor indenizatório em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Por fim, devida também a indenização material pretendida no valor de R$690,61 (seiscentos e noventa reais, sessenta e um centavos), pois impugnado apenas genericamente pelos réus, não afastando a autenticidade do documento que comprova a despesa. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar solidariamente os réus a pagar aos autores R$ 6.000 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, valor corrigido pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado e mais indenização material no valor de R$690,61 (seiscentos e noventa reais, sessenta e um centavos) corrigido pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.









São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
