

SENTENÇA

Processo nº:0114811-92.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Regina Anhaia
Requerido:Banco Santander Banespa S.a.,

CONCLUSÃO
Aos  14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Sandra Regina Anhaia  ajuizou a presente ação em face de Banco Santander Banespa S.A. Alega, em síntese, que,  sem autorização, foi debitado de sua conta corrente o valor de R$ 290,91 referente ao valor mínimo da fatura de cartão de crédito, o que determinou o aumento do saldo negativo do cheque especial. Informa que efetuou dois depósitos nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 220,00, os quais  seriam suficientes para  a manutenção do saldo devedor de sua conta corrente no limite de seu cheque especial de R$ 5.000,00;  entretanto, no mês de junho, surpreendeu-se com o saldo negativo de R$ 5.353,12, ocasião que solicitou a devolução do valor debitado indevidamente e o estorno dos juros gerados pelo débito não autorizado. Em razão desta ocorrência,  não foi debitado o valor correspondente a um seguro hospitalar. Até outubro de 2007,  a autora não havia obtido resposta acerca da sua reclamação. Em 23 de outubro de 2007, recebeu a informação de que suas solicitações haviam sido encerradas, sem atendimento. A dívida foi triplicada (R$ 14.539,70). Posteriormente, recebeu a informação que haveria possibilidade do estorno de R$ 6.687,40, restando saldo devedor de R$ 7.852,30. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes ao que foi retirado indevidamente de sua conta corrente e, ainda,  por danos morais.  Juntou documentos (fls. 16/57).

 A tutela antecipada foi deferida às fls. 59.

Citado  (fls. 60),  o requerido apresentou defesa (fls. 82/108).  Alega, em síntese, que o valor mínimo foi debitado da conta corrente da autora em cumprimento ao quanto disposto na clausula contratual 13.5 (Na hipótese de não pagamento da fatura mensal no dia do vencimento, o titular quando correntista do emissor, desde logo,  autoriza-o, em caráter irrevogável e irretratável, a optar a levar a débito de sua conta corrente de depósitos,  à vista,  o valor mínimo descrito na fatura mensal).  Sustenta que a autora apresentava saldo devedor, não podendo ser responsabilizado pela situação de inadimplência. O depósito de R$ 1.220,00 ocorreu somente em junho de 2007, ou seja, dois  meses depois da ocorrência impugnada. Sustentou a legalidade das taxas e juros cobrados. Invocou a inexistência de prova do cancelamento do seguro hospitalar. Sustentou a ausência de culpa, nexo causal e dano moral e material. Requereu, pois o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 109/130).

Réplica às fls.132/134.

Saneador às fls. 139. 

O v. Acórdão de fls. 222/224 concluiu pela pertinência da inversão do ônus da prova, cabendo àquele a quem foi direcionada a obrigação de provar, a deliberação sobre a produção  ou não  da prova, custeando-a.

As partes desinteressaram-se pelas produção de outras provas (fls. 316/318).

É o relatório . Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora, na condição de correntista da instituição financeira demandada, possuía limite de crédito,  na modalidade cheque especial,  no valor de R$ 5.000,00, excedido, segundo a tese alinhavada na inicial,  em razão de lançamento de débito, sem sua autorização, no valor de R$ 290,91 referente ao valor mínimo da fatura do cartão de crédito e, na sequência, de outros de origem não informada.

O lançamento do débito de R$ 290,91, em  26/04/07 (fls. 41),  entretanto, deu-se em cumprimento à clausula 13.5 (Na hipótese de não pagamento da fatura mensal no dia do vencimento, o titular quando correntista do emissor, desde logo, autoriza-o, em caráter irrevogável e irretratável,  a optar a levar a débito de sua conta corrente de depósitos, à vista,  o valor mínimo descrito na fatura mensal), que não revela qualquer abusividade. 

Ora,  cabia à autora abortar a utilização do cartão de crédito uma vez apurada a impossibilidade de arcar, em função da utilização do limite de cheque especial, ao menos, com o valor do pagamento mínimo, nos termos do contrato, sabidamente exigível.

Nessa linha argumentativa, conclui-se que o lançamento do débito de R$ 290,91 no dia 26/04/07  (fls. 41) não foi indevido e, mais, não foi a causa determinante do excesso do limite do cheque especial que, em 30/04/07,   já computado o valor mínimo da fatura, era de R$ 4.707,70 (fls. 41), evoluindo para valor além do limite do cheque especial somente   no mês de maio/2007 (fls. 39)  em razão de  lançamento de juros e comissões sobre limite no montante de R$ 448,72  e decorrente não propriamente  do singelo e autorizado  lançamento do valor mínimo da fatura (R$ 290,91) e sim em razão do saldo devedor da conta-corrente, naquele tempo e antes do lançamento  impugnado,  de R$ 4.455,30 (fls. 39). 

Ciente do saldo negativo em 31/05 no valor de R$ 5.234,02 e, até este momento sem oposição da correntista (extrato mensal de fls. 39), a autora realmente realizou  dois  depósitos nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 220,00 em  25/06/07 (fls. 38),  confiante na regularização de sua conta-corrente, como confessado na inicial,  à  vista do  limite de cheque especial  de R$ 5.000,00. 

Deram-se, entretanto, no mesmo  dia 25/06, outros dois lançamentos e sob as seguintes rubricas (fls. 38):  juros e comissões sobre limite (R$ 75,00) e juros sobre excesso de limite (R$ 1.109,59).  

Este o momento do injusto  desequilíbrio financeiro imposto à autora  e não antes disso -  e, agora,  por  prática abusiva da instituição financeira. 

Ora, os juros e comissões sobre o limite  (R$ 75,00)  são devidos e eram assim admitidos, mês a mês, como  exigíveis  pela correntista, optante pela utilização do limite do cheque especial. 

Os juros sobre excesso de limite (R$ 1.109,59),  por outro lado,   merecem ser expurgados. A  instituição financeira,  detentora do ônus invertido,  não demonstrou a pertinência  da cobrança deste valor surpreendente, desinteressando-se pela produção de outras provas.  E diz-se supreendente porque o valor corresponde a aproximadamente cinco vezes o valor  excedido   (R$ 234,02) em período inferior a um mês  (saldo negativo em 31/05: R$ 5.234,02  fl.S 39; limite de cheque especial de R$ 5.000,00;  valor excedido R$ 234,02) e, além da flagrante onerosidade, a instituição financeira sequer comprovou o lastro contratual para realização do referido lançamento (fls. 318). 

Assim, este valor deverá ser objeto de restituição à correntista, com consequente expurgo de todos encargos  dele decorrentes. 

Os danos morais são evidentes. A autora,  já fragilizada pela precariedade de sua situação financeira, enfrentou o lançamento de débito  com origem ignorada ( juros sobre excesso de limite - R$ 1.109,59) e, a despeito  de sua mobilização, inclusive com aporte financeiro, na ocasião,  de R$ 1.220,00,  não obteve sucesso, na sequência,  em obter informações sobre o acerto daquele lançamento inesperado  e em abortar a evolução  galopante do saldo devedor, tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Aliás, nesta sede, restou também  inexplicável  o referido lançamento, deduzindo o requerido, neste particular, defesa genérica (confira-se item IV de fls. 92), desacompanhada de qualquer prova contábil. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de informação, transparência, respeito e cooperação. 

Deixo de considerar a questão  do seguro hospitalar no arbitramento da indenização por danos morais porque,  até o mês de maio de 2005, deu-se o desconto regular do seguro hospitalar, abortado no dia 15/06/07 porque a autora  ainda não havia provido de fundos a sua conta-corrente,  providência somente adotada aos 25/06/07. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  para o fim de condenar o requerido na restituição do  valor de  R$ 1.109,59 com correção monetária e juros moratórios  contar  de 25/06/07 (data do lançamento indevido), com consequente expurgo de todos os encargos deste valor decorrentes e, ainda, para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  Em razão da sucumbência  mínima da autora,  condeno  o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC. 
 
São Paulo, 04 de julho de 2011.
