

C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.08.114138-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Jusceli Ferreira dos Santos
Requerido:Black Tree Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Jusceli Ferreira dos Santos, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Danos Morais em face de Black Tree Viagens e Turismo Ltda. e Operadora de Viagens CVC, também qualificadas, alegando que ambas as requeridas são solidariamente responsáveis por eventuais danos causados à autora na medida em que a segunda requerida aufere lucros em decorrência das atividades empresariais da primeira ré, certo que na hipótese de descumprimento dos serviços contratados ambas devem suportar os prejuízos causados, invocando o disposto nos Artigos 932 e 933 do Código Civil. Informa que está recebendo cartas e telefonemas de cobrança de valores não devidos. Relata que nos dias 15 e 20 de março de 2007 firmou com a primeira requerida contrato de prestação de serviços de turismo, representado por quatro dias e três noites na Cidade de Caldas Novas  GO, sendo que a saída estava programada para o dia 28.06.07 às 9:40 horas e o retorno para 01.07.07, indicando as principais condições dos contratos firmados. Esclarece que no primeiro contrato seriam beneficiários a própria autora, seu marido, sua filha Mayara e sua sobrinha Bruna, e o pagamento seria representado por dez cheques, sendo o primeiro no valor de R$ 245,98 e os demais no valor de R$ 246,02 cada um, e no segundo ajuste, tendo por beneficiários Jailson, Silmara, os filhos do casal Leonardo e Laura e a mãe da postulante Lucia, correspondendo o pagamento a dez cheques, sendo o primeiro deles no valor de R$ 227,98 e os demais no valor de R$ 228,02 cada um. Esclarece que os contratos são classificados como de adesão, representados por cláusulas já impressas, bastando o preenchimento dos dados dos contratantes, ressaltando, contudo, que no anverso do contrato constou as condições efetivamente contratadas pelas partes, nos termos acima descritos, enquanto no verso constava apenas três diárias, o que foi questionado pela autora, sendo-lhe garantido que o que valia seriam as informações contidas no anverso do instrumento.
A autora informa que todos os beneficiários passaram a solicitar dispensa do trabalho nos dias da viagem, empreendendo esforços para o cumprimento de suas obrigações. Esclarece que quando foi confirmar a data da viagem recebeu a orientação de que se tratava de três noites e dois dias, com saída em 28.06.07 às 21:35 horas e retorno no dia 01.07.07 às 16:45 horas, contrariando aquilo que foi contratado pela autora em contato com a atendente Camila Marchi, preposta da primeira ré. Acrescenta que vários foram os contatos mantidos, e como não foi possível fazer qualquer modificação para adequação aos termos do contrato firmado, a autora solicitou o cancelamento dos contratos, não logrando êxito em seu intento. Observa que a requerida alegou que a mudança do horário da viagem, com a perda de um dia de férias tinha como causa a alteração de horários de vôo feita pela Infraero, conforme mensagem encaminhada à autora, por e.mail, discordando a autora do argumento apresentado na medida em que a alteração de vôo não poderia ser comunicada com tanta antecedência. Descreve as diversas tentativas de contato com a primeira requerida, culminando com uma mensagem que representou a confissão de que o pacote de viagem vendido não estava disponível. Noticia que na tentativa de solucionar a questão formulou reclamação junto ao Procon, tendo a ré noticiado acordo entre as partes, que porém nunca ocorreu. Acrescenta que além de não realizar a viagem adquirida através dos contratos descritos, teve seu nome inscrito junto ao rol de devedores, revelando, ademais, que houve a devolução dos valores pagos, sem correção, com a devolução dos cheques emitidos. Esclarece que o abalo emocional por si sofrido foi significativo, considerando a não realização da viagem e ainda as explicações que teve que dar aos demais integrantes do grupo de viagem. Tece considerações acerca dos danos morais experimentados, invocando o disposto no Artigo 186 do Código Civil para concluir pelo dever de indenizar, estimando o valor a este título. Entende, ademais, que a requerida pretende a cobrança de valores não devidos, caracterização a hipótese do Artigo 42 do Código de Processo Civil, que estabelece o dever de restituição, em dobro, em relação aos valores indevidamente exigidos. Acredita na presença dos requisitos legais que autorizam o acolhimento do pedido de antecipação de tutela para a imediata exclusão dos apontamentos tirados em seu nome junto ao rol de devedores. Por derradeiro, insiste na confirmação do pedido de antecipação de tutela, respondendo as requeridas pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no valor correspondente a dez vezes o valor dos contratos, bem como pela restituição dos valores cobrados, em dobro, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A autora postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos. Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios.
Emenda da inicial a fls. 36/37.
As requeridas foram citadas e intimadas para os termos desta, através de Carta Precatória.
As requeridas apresentam defesa na qual postulam a retificação da razão social da segunda requerida para Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda., conforme alteração contratual. Argumentam, ademais, a ilegitimidade de parte passiva na medida em que a própria autora optou pelo financiamento do contrato firmado pelas partes, sendo o mesmo feito através da financeira Finasa, que recebeu as cártulas após a celebração dos contratos, responsabilizando-se pela cobrança dos valores respectivos na medida em que as contestantes receberam o valor integral já que são responsáveis pela execução dos serviços contratados. Ressaltam que a cobrança em questão é feita pela financeira, acreditando deva a mesma responder por seus atos, na medida em que o crédito relativo aos contratos descritos na inicial foi a si subrogado, negando tenham tido qualquer participação no encaminhamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Esclarecem que após a reclamação feita pela autora junto ao Procon as requeridas informaram que o valor correspondente aos cheques recebidos foi restituído à autora, bem assim que os demais cheques se encontravam em poder da financeira, observando que estas informações são verdadeiras, ressaltando uma vez mais que a financeira ficou responsável pela cobrança de valores, recebeu os cheques e poderia efetuar cobranças, mas as requeridas providenciaram o resgate dos cheques, devendo a financeira cancelar todas as medidas de cobrança, mas não o fez, por motivos desconhecidos das requeridas, não podendo as requeridas responder pelos atos de terceiro, invocando julgados, neste sentido. As requeridas providenciaram o cancelamento dos contratos com a restituição dos valores recebidos, não podendo responder pela cobrança efetuada pela financeira, mesmo restituindo os cheques às rés que os entregaram à autora, insistindo, destarte na extinção do feito contra si.
No mérito, as contestantes esclarecem que a autora adquiriu os pacotes de viagens sem orientada acerca a possibilidade de alteração nos horários de vôo, conforme contrato firmado pelas partes. Anotam que contratante é esclarecido, no momento da contratação, de que adquiriu um vôo charter ou freetado, que tem uma tarifa especial, sendo o mesmo sujeito a alterações de horários de partida e chegada, mudança de rota e escala, sendo os horários informados, apenas uma previsão.  Negam tenham agido de má-fé com a venda de pacote inexistente, afirmando que a venda correspondia aos serviços que seriam prestados, sendo possíveis, contudo, as alterações na forma acima referida. Ressaltam, ademais que mesmo com as modificações de horários de embarque e desembarque as condições do contrato teriam sido cumpridas, invocando a aplicação dos Artigos 421, 422 e 427 do Código Civil. Afirmam, uma vez mais, que a autora foi comunicada acerca da inscrição de débito em seu nome que ocorreria a pedido da financeira, afastando a responsabilidade das contestantes pelo evento danoso. Rejeitam a pretensão de repetição do indébito na medida em que não promoveram qualquer ato de cobrança em face da autora, e a restituíram os valores recebidos, quando da rescisão dos contratos, inexistindo qualquer participação das requeridas no ocorrido, o que afasta a possibilidade de reconhecimento da solidariedade com sustento no Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, considerando a culpa exclusiva de terceiro (financeira). Entendem, ademais, que não ocorreram danos morais indenizáveis, indicando critérios para a fixação da verba indenizatória. Por fim, insistem na extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações de estilo, refutando a pretensão de aplicação da inversão do ônus da prova. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 204/209.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Deferida oportunidade para a produção de provas, foram juntados documentos aos autos, em audiência foi colhido depoimento pessoal, sendo ouvida uma testemunha arrolada, ocorrendo a desistência e respectiva homologação em relação à oitiva das demais testemunhas arroladas.
 Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que os contratos que geraram a emissão dos cheques e o crédito que foi transferido para outrem foram firmados entre as partes litigantes, permitindo o ajuizamento desta visando a autora o recebimento de verba indenizatória decorrente dos transtornos experimentados em decorrência da inscrição de débito em seu nome, mesmo após a rescisão do ajuste. A existência da relação jurídica contratual entre as partes que integram esta demanda permite o ajuizamento da ação em face das requeridas, legitimando-as para ocupar o pólo passivo desta, pois o fundamento dos pedidos de indenização e repetição de indébito é a contratação e rescisão efetivada pelas partes, fato não negado pela defesa. Os demais argumentos apresentados, e relacionados à ausência de responsabilidade das requeridas por referida inscrição é matéria que se confunde com o mérito e será em conjunto este apreciada.
Defiro a retificação da razão social da segunda requerida passando a constar que a mesma passou a ser conhecida como Operadora e Agência de Viagens CVC Tur Ltda., anotando-se inclusive no sistema.
Os instrumentos de fls. 21/22 e 23/24 revelam que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de viagem e turismo, figurando a autora como consumidora dos serviços contratados (com a indicação de outros beneficiários) e as requeridas como prestadoras de serviços, sendo que a primeira requerida funcionou como agência de viagens e a co-requerida como operadora, recaindo sobre ambas a responsabilidade pelo cumprimento das obrigações contratualmente assumidas. Neste sentido: Apelação com Revisão 992.05.085426-6 ? Comarca de São Paulo ? Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli ? Tribunal de Justiça de São Paulo ? Direito Privado.
Os ajustes acima referidos foram rescindidos antes da data prevista para início da prestação de serviços ou embarque de passageiros, tendo a autora recebido, em restituição, os valores pagos (apesar da alegação de que não houve correção do capital) com o resgate dos cheques emitidos e que foram acostados aos autos. Assim, a questão relativa à rescisão dos contratos restou superada, dispensando a análise da responsabilidade pelo rompimento do vínculo. A autora atribui às requeridas a responsabilidade pela rescisão do contrato na medida em que a prestação de serviços não corresponderia àquilo que teria sido contratado pelas partes, enquanto as requeridas procuram excluir a responsabilidade pela rescisão alegando que as alterações ocorridas não dependeram de conduta de seus prepostos, cuidando-se de alterações possíveis em relação ao horário de embarque e desembarque, vez que se cuida de vôo fretado. Esta definição, porém, não se mostra necessária, pois houve a rescisão do contrato antes do início da prestação de serviços, surgindo para o consumidor o direito de restituição dos valores pagos, como de fato ocorreu, inviabilizando a análise da culpa pela rescisão, pois as partes resolveram a relação jurídica antes mesmo do ajuizamento desta.
A prova testemunhal representada pelo preposto da Infraero deixou claro que somente as Companhias aéreas são responsáveis pelas alterações de horários de vôos, não sendo responsabilidade da Infraero, na qualidade de administradora dos aeroportos, referidas alterações. Esta questão, contudo, conforme adrede reconhecido, não gera qualquer efeito em face da relação jurídica que existiu entre as partes na medida em que com a comunicação de alteração de horário de vôo a requerente não tece mais interesse na aquisição do pacote turístico, ocorrendo a respectiva rescisão dos ajustes.
Ocorrendo a rescisão dos contratos caberia às requeridas a comunicação do ocorrido em relação à Instituição Financeira que recebeu as cártulas, com o resgate das cártulas e a devolução dos valores recebidos, em adiantamento, pois a subrogação de direitos somente ocorreu porque as requeridas repassaram à financeira os cheques se receberam o valor correspondente para fazer frente as despesas relativas aos serviços contratados. A requerente, na qualidade de consumidora dos serviços oferecidos pelas requeridas não teria legitimidade para procurar a financeira, ainda que a mesma fosse a si indicada, e postular a devolução dos cheques sem que as requeridas tivessem providenciado a devolução do valor correspondente às cártulas, única forma de garantir que a autora não seria cobrada pelos valores correspondentes àqueles contratos.
Embora exista nos autos prova de que as requeridas providenciaram o resgate dos cheques emitidos pela autora, visando a quitação do valor correspondente aos serviços contratados, as requeridas não demonstraram que efetuaram a devolução dos valores recebidos à financeira, que por sua vez não poderia cobrar qualquer valor da autora, pois não teria mais os cheques em mãos, tampouco a subrogação de direito de crédito que lhe garantiria o direito de acionar a autora para cumprimento da obrigação. As requeridas afirmam que a Instituição Financeira teria promovido a cobrança de forma irregular, mas não demonstraram que efetuaram a devolução dos valores com o resgate dos cheques e dos contratos subrogados, permitindo seja mantida, com as requeridas, a responsabilidade pela cobrança indevida, como demonstrada nos autos.
O documento de fls. 199 dos autos indica que a Instituição Financeira Finasa promoveu apontamentos em nome da autora em decorrência de contrato supostamente não cumprido, mas a autora não firmou contrato com a financeira, embora tenha autorizado a subrogação nos termos dos contratos firmados. Assim, caberia às requeridas providenciar o resgate dos contratos que se encontravam em poder da financeira, por subrogação, e somente o fizeram em relação aos cheques acostados aos autos, permanecendo os instrumentos com a instituição.
Assim, a responsabilidade pela indevida inscrição de débito em nome da autora, após a rescisão dos contratos de prestação de serviços firmados pelas partes é inafastável, pois embora tenham aceitado a rescisão, como de fato ocorreu, com a restituição dos valores pagos pela autora, não providenciaram o resgate dos contratos que representavam crédito para a financeira, e tampouco demonstraram que ocorreu a devolução dos valores recebidos. 
Não é possível transferir a terceiros a responsabilidade pelo evento danoso, na medida em que as requeridas não demonstraram que tomaram todas as medidas cabíveis para evitar que terceiros apontassem débito em nome da postulante, revelando, destarte, conduta culposa na modalidade negligência (prática de ato sem o dever de cuidado).
A indevida inscrição de débito em nome da postulante veio demonstrada pelos documentos acostados aos autos, tendo sido apontado a existência de débito junto ao SCPC, recebendo a postulante cartas de cobrança também a apontavam como devedora. Referidos danos à honra, moral e imagem da postulante são classificados como danos in re ipsa, dispensando comprovação já que conhecidas são as conseqüências de referidas restrições em relação ao crédito, relações bancárias e até mesmo, na condição da autora que exerce a função de bancária, as ameaças de demissão na medida em que sua idoneidade financeira passa a ser questionada.
Desta forma, presentes a conduta lesiva e o resultado danoso, o nexo de causalidade entre uma e outro é inegável, dispensando qualquer reconhecido, preenchendo, destarte, todos os requisitos que caracterizam a responsabilidade das requeridas pelo respectivo ressarcimento dos danos experimentados.
O valor da indenização por danos morais, contudo, não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos experimentados, afastando a possibilidade do vedado enriquecimento sem causa. O montante estimado pela postulante se mostra exacerbado para a espécie e não pode representar a justa indenização, que deve guardar proporção entre o evento, suas conseqüências e as condições econômicas das partes. O valor correspondente a cinco salários mínimos vigentes nesta oportunidade se mostra satisfatório para a justa compensação pelos danos morais experimentados, devendo referido valor ser calculado para a data de hoje, sofrendo, a partir de então acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, isto como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, contrariando legislação proibitiva, prestando-se apenas como base para a fixação do montante, nesta oportunidade.
A autora requerer, ademais, a condenação das requeridas na restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, com aplicação do Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. As autoras não encaminharam à postulante carta de cobrança, tampouco promoveram apontamentos em seu nome, sendo que responderam aos termos desta com a condenação no pagamento de verba indenizatória em razão da conduta negligente de não providenciar o resgate dos contratos e demonstrar a devolução dos valores à financeira. A penalidade invocada pela postulante se dá mediante ação indevida, ou seja, quando o fornecedor ou prestador de serviços promove cobrança indevida de valores, sendo atribuída a este último a obrigação de restituição, em dobro, dos valores que o consumidor pagou de forma indevida e em excesso, o que não se verificou nos autos.
Assim, somente o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento, ficando rejeitado o pleito de repetição de indébito, vez que a postulante não efetuou o pagamento de valores não devidos, sendo restituídos os valores pagos, após a rescisão do ajuste. Embora a autora noticie que o recebimento dos valores se deu sem a correspondente correção monetária, não há pedido, neste sentido, afastando a possibilidade de análise desta hipótese.
A autora noticiou que os apontamentos tirados em seu nome teriam sido mantidos, mas os documentos apresentados revelam a exclusão, devendo as requeridas providenciar, o resgate dos contratos e a devolução dos valores à financeira evitando que a autora possa ser apontada como devedora, numa nova oportunidade, o que poderá caracterizar novos danos indenizáveis.
O pedido de antecipação de tutela deve ser confirmado, nesta oportunidade, devendo ocorrer a exclusão, definitiva dos apontamentos tirados em nome da autora, expedindo-se ofícios, se solicitado, devendo, contudo, constar do ofício que os apontamentos foram providenciados pela Instituição Financeira Finasa e não pelas requeridas, como já reconhecido anteriormente.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de verba indenizatória à autora, no valor correspondente a cinco salários mínimos vigentes nesta data, com acréscimo de correção monetária e juros de mora na forma acima indicada; Rejeitando a pretensão de repetição de indébito formulada na inicial; Confirmando o decreto de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos negativos tirados pela Financeira Finasa em nome da postulante, em decorrência dos contratos firmados pelas partes e cujos direitos de crédito teriam sido transferidos, pelas requeridas, à financeira referida, expedindo-se ofícios, que deverão ser encaminhados pela própria postulante, cabendo às requeridas, como efeito da presente decisão, providenciar o resgate dos contratos transferidos à financeira com a devolução de valores recebidos, como forma de evitar que a autora seja apontada como devedora de forma indevida.
Apesar da sucumbência parcial, e atendendo ao princípio da causalidade, Condeno as requeridas no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
