

SENTENÇA

Processo nº:001.09.114866-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andreza Coelho de Castro
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

1) RELATÓRIO

A) Ação: Pretende ver declarada inexigível a dívida cobrada pela ré no valor de R$403,55, vez que nunca celebrou negócio jurídico com ela, bem como ver condenada a ré a lhe pagar indenização por danos morais estimada em R$16.138,00, vez que ficou impossibilitada de concluir financiamento imobiliário, além da situação vexatória a que foi exposta diante do seu noivo e familiares no dia em que pleiteava o financiamento na agência da CEF.

Dos pedidos acessórios:
1. Do pedido de antecipação de tutela: Pede a exclusão do seu nome dos organismos de proteção ao crédito. O pedido foi deferido por decisão proferida em 27/abril/2009.
2.Do pedido de gratuidade judiciária: Pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária apresentando para tanto declaração de hipossuficiência. O pedido foi deferido na decisão proferida em 27/abril/2009.

B) Defesa: A ré foi citada pessoalmente e apresentou defesa extemporânea. Após o desentranhamento da peça de defesa, a ré formulou manifestação acerca da natureza relativa da presunção de veracidade na revelia.

2) FUNDAMENTAÇÃO:
No que tange ao pleito declaratório, a ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela manifestação da ré após o reconhecimento de sua revelia, vez que inexiste prova documental que tenha ela constituído obrigação da qual tenha a empresa ATLANTICO participação na qualidade de credora ou cessionária.

E no que pertine ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora. 

De início, cabe assinalar que inexiste prova documental de que a autora tenha iniciado o processo de obtenção de financiamento imobiliário junto à CEF. Assim, não há como se embasar o pleito indenizatório pela perda de financiamento.

Demais disso, não há prova de que a autora tenha sido colocada em situação vexatória, na agência da ré, ou posteriormente, perante o seu noivo e familiares, ao ser comunicada a inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

E ainda que assim não fosse, este segundo fundamento para o pleito de danos morais, em verdade, configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente.

3) DISPOSITIVO: 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de declarar inexigível a dívida consubstanciada no contrato nº 6857513,  no valor de R$403,45, tornando definitiva a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
