

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.114657-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Hsbc Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Edileuza Mascarenhas de Oliveira



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação de reintegração de posse decorrente de inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil. 

A liminar foi deferida e a ré, citada, ofertou contestação. Afirma que efetuou o pagamento de inúmeras parcelas e que a autora concordou em aditar o contrato comprometendo-se a encaminhar um novo carnê. Aponta a existência de dano moral. 

Houve réplica.

A autora não cumpriu o despacho que a indaga sobre se pretende o julgamento do feito independentemente de cumprimento da liminar. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. 

O inadimplemento enseja a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse.

A ré não comprovou o pagamento das parcelas vencidas. Os boletos relativos aos meses de abril de 2009 em diante não contam com chancela bancária. Não estão pagos. 

Por outro lado, não há prova nos autos de modificação no contrato. Caberia à ré provar que realizou o acordo com a autora já que esta alegou desconhecê-la.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação reintegrando a autora na posse do veículo, condenando a ré no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
