

SENTENÇA

Processo nº:0114128-15.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eremita Mendes Porto
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

EREMITA MENDES PORTO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando em síntese, que é beneficiária de plano mantido pela ré, e tinha um Ecocardiograma dopler marcado por solicitação médica, a ser realizado na clínica da ré no dia 21/01/2009, às 12:15hrs. Chegando no local, às 12:07 hrs., foi informada que a médica havia ido embora, pois não teria a autora chegado no horário. Não teve seu nome chamado. Foi desrespeitada, ficou muito nervosa, e somente após sua filha ter conversado com Lilian Martins Ferelli, biomédica responsável pela unidade,  o exame foi reagendado e realizado no dia seguinte. Experimentou danos morais, que estima em R$ 9.300,00 e pretende ver indenizados. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a ação, afirmando que a médica não pôde atender a autora no horário por problemas profissionais inerentes à atividade que exerce, mas o exame foi reagendado pela administradora do laboratório, que gentilmente conversou com a filha da autora, tendo sido realizado no dia seguinte, com entrega do resultado no mesmo dia. Não restaram caracterizados os danos morais, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, e em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O pedido é improcedente.
Independentemente do que tenha efetivamente acontecido, vale dizer, se como diz a ré  a médica que realizaria o exame na autora se ausentou porque teve compromisso médico outro, ou porque a autora chegou atrasada, ou se como afirma a autora, chegou no horário mas a médica tinha ido embora, por razão que não vem ao caso, o fato é que o infortúnio decorrente da necessidade de reagendamento do exame não causa dano nenhum, sobretudo porque dito exame foi reagendado para o dia seguinte, efetivamente realizado e da clínica saiu a autora com o resultado em mãos.
Não passou a autora absolutamente nada além de desgaste, ínfimo dissabor, semelhante aos que passam todos os cidadãos comuns que habitam metrópoles como é São Paulo, ou que nelas buscam tomar serviços, e os exemplos são vários: fechadas no trânsito, fiscalização policial no caminho do trabalho justo naquele dia que não se podia chegar atrasado, o pneu furado porque o entorno da construção não foi limpo, e um prego pairava pelo caminho,  o filé do restaurante que não vem no ponto ideal, filas, filas e mais filas para inúmeros serviços, e até mesmo a necessidade de um reagendamento de exame, de uma consulta, seja porque a médica teve de atender a uma emergência, seja porque o aparelho fortuitamente quebrou, etc.
Nada disso, em tais ocorrências não nos causem conforto, caracteriza dano moral.
Não é diferente com a autora que, aliás, não esteve nesta capital, vinda de Minas Gerais, somente para fazer o exame, mas sim para ver a filha, passear, tanto que quatro dias após o exame estava no cinema, e isto é ótimo a todos, sobretudo a uma pessoa de idade que mesmo tendo de se submeter a um ou outro exame, mostra-se plena de saúde.
Pretensões como esta, porém, lhe proporcionam despachos como o copiado às fls. 149, em ação outra em que a autora pediu danos morais também em relação ao cinema ... 
Será que em São Paulo nada presta? Será que aqui tudo incomoda a autora? 
Acho que não. 
Em suma: nada há a ser pago para a autora.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, passou-se longe de tal comprovação.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Assim, descabida a indenização por danos morais pretendida, seja porque não se comprovou agir ilícito de qualquer da ré, seja porque não restaram comprovados tais danos, que se prestam a servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observado o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50.
PRIC

São Paulo, 22 de março de 2011.
