

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza Dra. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..



Processo nº:011.06.114752-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nidia Cassiano Pereira de Morais
Requerido:Carmem Florencio dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


Ação de reparação de danos, inicialmente ajuizada pelo rito sumário, na qual Nidia Cassiano Pereira de Morais quer de  Carmen Florêncio dos Santos o pagamento de R$ 3.754,00, a título de danos materiais em razão de uso por locação de imóvel residencial. Na inicial a autora discrimina, lista de ítens que entende passíveis de indenização. Deu valor à causa. Juntou documentos. 

Citada a ré contestou, refutando as ponderações da autora, uma vez que o imóvel locado já se encontrava com as avarias cuja cobrança pretende e que o contrato de locação assinado pelas partes não faz referências a redução de valores locatícios pelas reformas realizadas. Aduz que alguns dos danos elencados não foram causados pela locatária e que esta não se beneficiou de nenhum abatimento no valor do aluguel. Requereu a realização de perícia. Juntou documentos. 

Apresentou a contestante, também, a reconvenção de fls. 118/120, onde pretende receber da autora o valor de R$ 4.817,40, a título das benfeitorias que realizou no imóvel locado, conforme elenca a fls. 119. Dai em diante, o procedimento seguiu, vindo as partes a se encontrarem nesta audiência, designada segundo o art. 331 do CPC. Proposta a conciliação, as partes não a realizaram. 

É o relatório. 
DECIDO.  

Transformado em rito ordinário, este processo deve ser julgado desde logo, porque toda a sua matéria não exige dilação probatória em audiência de instrução, vez que as provas já produzidas tornaram maduras as matérias de fato e de mérito, sem nenhuma outra prova pendente de apreciação ou não. Apenas pendente o requerimento de prova pericial postulado pela ré a ser apreciado. 


O pedido de prova pericial não pode ser acolhido, uma vez que o decurso de tempo fez perecer a utilidade desta prova. Em outras palavras, a prova pericial requerida pela ré, não tem mais finalidade prática, já que o tempo passado tratou de descaraterizar toda e qualquer situação fática que seria objeto da prova. É por esta razão que deixo de acolher o pedido.  

O mérito desta ação se concentra na controvérsia que as partes sustentam, de terem cada uma delas o direito à reparação material, sendo a autora com base nos danos que a ré causou ou deixou no imóvel e a ré no entendimento de que deve ser reembolsada por gastos que teve no imóvel, apresentados em sede de reconvenção. 

Todo imóvel posto em locação sofre inexoravelmente 2 tipos  de desgaste. O primeiro proveniente da ação do locatário, o segundo decorrente da ação do tempo. As situações ou estado do imóvel encontradas ao final da locação, precisam pois serem anormais em relação ao uso cotidiano e comum pelo locatário e desgaste daí decorrente. As situações ou estado do imóvel que decorrem única e exclusivamente do uso pelo locatário, tais como as fotografias de fls. 15/25, não podem ser enquadrados na condição de desgastes anormais em relação ao uso comum do imóvel. Estes pontos devem ser fixados para que fique bem posta a questão da possibilidade ou não do contrato de locação versar a respeito disto porque todas as cláusulas que forem nele inseridas e versarem sob a exigência absurda de tornar o imóvel absolutamente reparado até mesmo como estaria ou não estaria antes da locação, deve ser tida como cláusula abusiva e portanto, não exigível. 

É do senso comum que o locatário deve entregar o imóvel em condições de uso, mas não em condições de imóvel sem uso, inclusive as exigências costumeiramente feitas de pintura do imóvel ou então aquelas da expressão " devolve-lo nas condições em que foi entregue . Feitas estas  ponderações de caráter definitório do tema, passa-se então ao contrato de locação  inserto nos autos, que estipula cláusula na qual  o locatário fica obrigado a fazer reforma no imóvel ali identificada nas condições que a cláusula estabelece.

A ré em sua reconvenção enumera itens de reformas que teria feito, pretendendo receber seu valor como lá apresenta. 

O contrato de fls. 10 diz , na cláusula pertinente, que o locatário fa-las-á sem direito a reembolso, convergindo todas as teses de mérito, chega-se ao seguinte quadro: as partes não fizeram prova nenhuma de suas teses. A autora juntou fotografias e documentos de despesas que não se pode afirmar sejam  referentes ao que deveria fazer a ré. A rpe, por sua vez, cobra o que teria feito, não podendo fazê-lo. A autora, na verdade, deixou sem sustentação probatória, como já disse,  seu pedido porqueo que se tem nos autos é uma coletânea imprecisa de situações que não definem responsabilidades, absolutamente. 

O que fica mais claro em todo o exame do mérito é que as partes estão, conforme suas teses, compensadas entre si, tal é a proximidade de valores que pleiteiam. No que pertine ao mérito, torno a frisar, o material probatório trazido aos autos é absolutamente inconclusivo e não aponta com objetiva claridade, quem é que deve ou não deve ressarcir.


Diante do exposto e tendo tudo o mais considerando, julgo improcedentes a ação e a reconvenção e condeno as partes a pagarem em partes iguais, as custas processuais dispendidas e honorários de advogado, que ficam fixados em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

 São Paulo, 03 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em                              , recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
