

SENTENÇA

Processo nº:0114974-72.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Guerreiro Industria Comercio Importação e Exportação Ltda.
Requerido:Industrias Quimicas Taubate S/A Iqt.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual o autor alega que teve seu nome indicado para protesto indevidamente, porque a duplicata mercantil cobrada não tem fundamento em relação comercial entre as empresas. Ainda, devido ao apontamento, sustenta o autor que sofreu a empresa abalo moral reparável.
A fls. 27, foi deferida liminar.
O réu respondeu, alegando que a duplicata cobrada tem fundamento em relação comercial com o autor, que tenta se aproveitar do encerramento de sua atividade para não pagar a obrigação contraída.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da controvérsia e provas documentais juntadas.
Não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, dado que as partes não revelam inclinação para um acordo.
A preliminar de contestação (incompetência territorial) teria de ser aduzida por exceção, de modo que não é conhecida no bojo da ação principal.
No mérito, é procedente a ação, mantendo-se a liminar de fls. 27.
Realmente, inadmissível que a empresa ré tenha apontado o nome da autora em protesto por falta de pagamento e, uma vez negada a obrigação, não tenha juntado documentos.
De fato, a relação comercial entre empresas, notadamente, em valor expressivo como o dos autos, não se faz senão mediante documentação, inclusive, para efeitos fiscais.
Por certo, não cabe à autora fazer prova negativa (inexistência da obrigação).
Enfim, razão assiste também ao autor quando alega que o injusto apontamento tisna a sua reputação, daí porque o evento, aliás, aparentemente criminoso, deve ser moralmente ressarcido, sendo que, para tanto, fixo indenização em R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação e também para CONDENAR o réu a pagar para o autor R$ 4.000,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 
Ainda, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
Finalmente, CONDENO o réu em litigância de má-fé, de modo que pagará multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, além de indenizar o autor em 10% sobre o mesmo valor corrigido da causa, sendo tais verbas excluídas da assistência judiciária.
Requisite-se à autoridade policial instauração de IP para apuração de estelionato pelos representantes legais da ré, devendo o ofício ser instruído com cópia da inicial e seus documentos, da contestação e seus documentos, especialmente, contrato social, e dessa sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
