

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.09.114286-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haída Silva Oliveira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Justiça Gratuita
         
Vistos.


Ação em que consumidora busca declaração de inexistência de débito frente à ré (instituição financeira), além de indenização equivalente a 50 salários mínimos (danos morais oriundos de restrição creditícia indevida).
Citada pelo correio (fls. 106), a Aymoré permaneceu inerte (certidão de fls. 117).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citada pelo correio (fls. 106), a instituição financeira optou pelo silêncio (fls. 117). Tivesse algo a alegar em seu prol, a Aymoré obviamente teria adotado conduta diversa.

Se houve pagamento e, a despeito de saber dele, a ré providenciou anotações desabonadoras ao nome da autora (fatos que se presumem verdadeiros e encontram algum respaldo nos documentos que instruem a peça de entrada), é mesmo caso de declarar-se a inexistência de débito e conceder-se indenização a Haída.
Os 50 salários mínimos perseguidos (fls. 21, item "b") são adequados, valendo recordar que, nas hipóteses de protesto de títulos, indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, ou devolução de cheques, a 4ª Turma do STJ tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 (cinquenta) salários mínimos (REsp. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência do débito (item "d"  fls. 21) e condeno a Aymoré a pagar: a) indenização de R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação postal; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação. 
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da instituição financeira. Impago o débito nos 15 dias, Haída deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 13 de agosto de 2010.
