

SENTENÇA

Processo nº:0114865-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria dos Navegantes Oliveira Soares
Requerido:Hospital Benefiencia Portuguesa de Sao Paulo Unidade Hospital Sao Joaquim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIA DOS NAVEGANTES OLIVEIRA SOARES propôs ação de conhecimento contra a REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM- SÃO PAULO e DÉCIO SALVADOR JÚNIOR, com pedido condenatório em reparação moral, fundado em erro médico.
Sustenta a autora que foi submetida a cateterismo cardíaco no hospital réu, exame esse solicitado por seu cardiologista, ocasião em que foi submetida a anestesia local para passagem de cateter. Segundo afirma, durante a passagem do cateter, sentiu um ardor na axila, indo para o tórax, que cessou depois de alguns minutos.
Após o procedimento, não podia movimentar seu braço direito, com diminuição da força muscular, mesmo após a alta, quando então passou a experimentar um quadro alérgico que, após 2 dias, evoluiu para um edema, procurando o hospital réu e sendo medicada e liberada.
Contudo, após 2 dias, retornou ao hospital com o mesmo quadro, sendo internada e lá permanecendo por 14 dias, quando então, posteriormente, em exame neurológico, foi diagnosticada lesão  do nervo ulnar, médio e axila, submetendo-se a fisioterapia até os dias atuais.
Descreve todo o sofrimento ocorrido nesse período e as dores que experimentou, com perda da mobilidade do braço direito, necessitando se afastar de suas atividades laborais, sustentando erro médico por parte da profissional e responsabilidade do hospital, decorrentes das condutas ilícitas praticadas.
Deferida a gratuidade à fl. 168.
Citados, os réus apresentaram resposta (fl. 177/196 e fl. 341/368).
Quanto ao mérito nas respostas, veio em comum o pedido de improcedência, seja porque não houve qualquer erro médico constatado na hipótese, seja porque o primeiro réu não possui responsabilidade por fato a qual não deram causa.
Saneador à fl. 396/399, deferindo a prova pericial e oral.
Perícia juntada à fl. 445/450, dando-se vista às partes.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Não há necessidade de designação de audiência de instrução e julgamento, já que, tratando-se de causa de pedir fundada em erro médico, a prova é exclusivamente pericial; uma porque não são as testemunhas que dirão se houve ou não erro médico; a duas porque os demais fatos (sofrimento da autora, desconforto e dores experimentadas, consequências do procedimento pelo qual passou) são absolutamente incontroversos, daí porque não é preciso testemunhas para falar sobre o que não é controvertido.
As testemunhas falam o que viram, o perito fala o que sabe.
Somente se produz prova sobre o que é controvertido. O que não foi impugnado especificadamente não demanda prova.
Sendo assim, passo ao exame do mérito.
Sem embargo ao esmero da autora, o pedido é improcedente.
Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º do CDC).
A controvérsia gravita em torno de um ponto central: ocorrência ou não de erro médico. A partir daí é que se pode falar em responsabilidade civil dos réus.
Neste descortino, como dito, o erro médico somente pode ser provado por uma via: a perícia.
As consequências sofridas pela autora ficam inequívocas. Contudo, sem que tenha havido falha na prestação, não há se falar em ato ilícito passível de responsabilização.
O ordenamento pátrio admite a responsabilidade dos prestadores de serviços, incluídos aí os serviços médicos prestados por estabelecimento hospitalar. No entanto, tal fato não exime a vítima de demonstrar a existência de culpa e o nexo causal ou liame entre a conduta do causador do dano e o dano propriamente dito (art. 14, §4º do CDC).
Contudo, no que diz respeito à prova, o laudo pericial produzido pelo IMESC é categórico ao apontar a ausência de erro médico, como se vê especialmente às fl. 445/450.
Em sua petição de impugnação ao laudo (fl. 463/464), a autora apenas traz alegações genéricas, dizendo sobre a não manifestação do perito sobre documento específico e fazendo remissão a quesitos que sequer existem na folha apontada.
Logo, porque não restou demonstrada a culpa do profissional e o nexo causal entre os danos sofridos pela autora, afasta-se a responsabilidade do médico, já que não houve negligência ou imperícia do segundo réu na condução do atendimento à autora.
Como é sabido, o profissional da área de saúde, com exceção da cirurgia estética, tem responsabilidade de meio e não de resultado, ou seja, o médico se compromete a tratar o paciente e tomar todos os cuidados necessários para que possa ser solucionado o caso e extirpada a doença, mas isso não lhe responsabiliza pela certeza da cura, que envolve uma série de fatores alheios às atividades do profissional.
Dessa forma, o tratamento dispensado à autora, dentro do que a medicina podia alcançar, foi esgotado, e o lamentável desenrolar não poderia ser evitado pelos profissionais.
Os réus somente podem ser responsabilizadas por aquilo a que deram causa; noutras palavras, se praticado ato ilícito.
A dor e a perda de mobilidade sofridas eram decorrentes do estado natural das coisas, não da conduta ilícita das rés, razão pela qual não há se falar em condenação  em reparação moral.
Por fim, quanto à responsabilidade do primeiro réu, muito embora seja perfeitamente possível se falar em dever de indenizar, para que isso ocorra, é preciso que o profissional de saúde tenha agido com culpa. Noutras palavras, o Hospital responde por culpa in eligendo, objetivamente, mas que tem como pressuposto a responsabilidade subjetiva do médico.
Não sendo o caso, como dito linhas acima, outro caminho não há senão a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), que fica suspensa, por força da gratuidade deferida.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
