

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0114183-25.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Wilson da Silva Oliveira Junior
Requerido:Mariana Marima Delfino de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos. 



JOSÉ WILSON DA SILVA OLIVEIRA ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de MARIANA MARIMA DELFINO DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que prestava serviços para seu tio em uma gráfica e que a requerida mantinha com essa gráfica uma dívida não solvida. Aduziu que, para quitar esse débito, a ré ofereceu um automóvel VW Pólo, 1996, placa CMO 8067 que lhe pertencia, o que foi aceito. Relatou que entregou sua CNH para a ré a fim de que ela transferisse para seu nome o aludido veículo e que foi surpreendido com notificação encaminhada pelo DETRAN comunicando a instauração de procedimento administrativo para suspensão de seu direito de dirigir em virtude de pontuações existentes em seu prontuário.
Prosseguiu afirmando que, em pesquisas no DETRAN, constatou que sua assinatura foi falsificada, razão pela qual procurou a ré, que tentou se eximir dizendo que indicou a CNH do requerente para a anotação das pontuações por equívoco. Informou que em decorrência desses fatos está sem salário e sem emprego, já que dependia de sua habilitação para trabalhar. Por tais motivos, ressaltando o ilícito praticado pela ré, ajuizou a presente demanda postulando sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 20.000,00 e morais de 200 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/20.
Emendada a inicial (fls. 27/33), após diversas tentativas infrutíferas de citação pessoal (fls. 35, 45, 51, 56, 63/64, 72, 85, 94, 99/101 e 105/106) a ré foi citada por edital (fls. 113/119) e se tornou revel (fls. 120).
Em razão da citação ficta e da revelia, foi nomeada curadora especial, a qual contestou o feito por negativa geral (fls. 122).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 129/131).
Colhido o interrogatório do autor, determinou-se a produção de prova documental, com a expedição de ofício ao Detran (fls. 134/136).
Cópias juntadas a fls. 148/170, com manifestação do autor a fls. 179.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente. 
Isto porque não estão presentes todos os requisitos exigidos para a existência do dever de indenizar eis que o autor não comprovou o ato ilícito que imputa à requerida.
Na inicial ele relatou que a ré informou, indevidamente, seu nome como o autor de infrações de trânsito com o veículo mencionado na inicial.
Tal afirmação se tornou controvertida nos autos diante da apresentação de contestação por negativa geral. Tem-se, portanto, somente a versão do autor, e, de outro, a da ré, negando-a.
Ocorre que nenhuma prova foi produzida ratificando a narrativa do autor. Veja-se que não há qualquer documento relativo aos fatos e a prova oral foi dispensada.
Diante desse contexto (ré que nega os fatos da inicial e inexistência de qualquer outra prova), forçoso reconhecer que o autor não cumpriu o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Ainda que assim não fosse, o pedido tampouco comportaria acolhimento ante a inexistência de danos.
O pedido de indenização pelos danos materiais não pode ser acolhido porquanto não houve a comprovação dos mesmos.
Veja-se que ao apresentar tal pedido o autor limitou-se a afirmar que a atitude da ré lhe causou prejuízos porque ficou sem salário e sem emprego, concluindo, ao final, que deve ser reparado em R$ 20.000,00.
Ocorre que o requerente não trouxe nenhum documento demonstrando o nexo de causalidade entre a conduta da re e seu desemprego ou mesmo a ocorrência desses gastos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Veja-se, inclusive, que, a bem da verdade, o autor sequer especificou quais teriam sido seus prejuízos em virtude da conduta da requerida, razão pela qual o acolhimento do pedido não pode ocorrer.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram ?estimados? em R$ 20.000,00.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. 
Isto porque a situação retratada nos autos, conquanto indesejável e causadora de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original
 

Em suma, seja pela não comprovação do ato ilícito, seja pela inexistência dos danos alegados, nenhuma indenização é devida, razão pela qual a rejeição da pretensão e medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado por JOSÉ WILSON DA SILVA OLIVEIRA em face de MARIANA MARIMA DELFINO DE OLIVEIRA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para a patrona da requerida, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
