

SENTENÇA

Processo n.º:0114591-73.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Farma Formulas de São Mateus Ltda
Requerido:Expoente Fachadas Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, baseada na falta de qualquer relação jurídica com a ré, que, no entanto, sem respaldo em qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sacou uma duplicata contra ela, encaminhando o título para protesto, pede a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré a pagar-lhe indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a tutela antecipada foi deferida.
A ré, citada, não ofereceu defesa.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória.
Com relação à nulidade da duplicata, trata-se de fato incontroverso, não questionado pela ré, que, citada, sequer ofereceu defesa. Aliás, a ré, a quem caberia a demonstração da validade do título, sequer apresentou algum argumento ou documento revelador da existência de relação jurídica subjacente à emissão da duplicata. Nem mesmo sustentou a existência de compra e venda mercantil ou de uma prestação de serviço, tampouco, por conseguinte, comprovou a entrega de produto ou a efetiva prestação de um serviço. Em suma: a ré agiu ilicitamente. De fato, sacou duplicatas frias, sem lastro.
Agora, a indenização pretendida é descabida. A mera necessidade de ajuizamento de ação judicial, ou seja, a busca da intervenção do Poder Judiciário para a solução de um conflito não gera, por si, danos extrapatrimoniais. Por outro lado, contemporaneamente ao protesto do título acima referido, havia outros protestos de títulos em face da autora, desencadeados por terceiras pessoas (fls. 37/38). Vale dizer: subsistiam outras restrições em nome da autora. Logo, o protesto promovido pela ré não deu causa a danos extrapatrimoniais. Não teve aptidão para comprometer, ainda mais, a imagem, o nome e a honra objetiva da autora. E tal solução é possível, valorado o caráter relativo da presunção de veracidade advinda da revelia. 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, declarar a nulidade da duplicata n.º 150-B, no valor de R$ 600,00, vencida em 10 de outubro de 2003 (fls. 37), e, por conseguinte, a inexigibilidade do crédito nela documentado.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e a autora responderá pelos honorários de seus advogados. 
Fls. 37: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto relativo à duplicata identificada no dispositivo desta sentença, cabendo à autora arcar com as custas e emolumentos extrajudiciais, que, depois, por inteiro, poderão, na fase executiva, ser exigidas da ré.
PRIC
São Paulo, 15 de junho de 2011.
