

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0114875-14.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Batista dos Santos e outros
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores que a genitora Cleuza Edite dos Santos deu entrada no Pronto Socorro do Hospital das Clínicas (HC), com quadro de hipoglicemia e, após ser atendida por médico, foi colocada em uma maca, da qual caiu, vindo a sofrer traumatismo craniano, que causou seu óbito. Requereram indenização por danos materiais, correspondentes aos gastos com o funeral e indenização por dano moral, representado pela perda do ente querido.

Inicialmente, o Estado de São Paulo figurou também no polo passivo, vindo alegar sua ilegitimidade passiva a fls. 104, que foi acolhida pela sentença prolatada a fls. 152/155.

O HCFMUSP contestou o feito a fls. 119 e seguintes, alegando que a paciente foi internada com queixa de dor abdominal e piora de quadro geral, com confusão mental e baixo nível de consciência, quadro clínico e neurológico a esclarecer. Após os atendimentos iniciais e introdução de medicação, ficou sonolenta e tranquila, em repouso na maca, de onde veio a cair entre 04h30 e 04h45. Foi recolocada, examinada e encaminhada para tomografia, sendo diagnosticado um tumor, vindo a evoluir para óbito após ser submetida a craniotomia, observando a equipe que o intenso sangramento provinha do tumor, já que não havia sinal de fratura óssea ou lesão traumática craniana. O Pronto Socorro estava repleto de casos que careciam também de atenção, de modo que não houve o corpo médico com negligência ou imperícia. Impugnou os danos cuja indenização foi pleiteada e requereu a improcedência da ação.

Foi determinada a realização de perícia, sobrevindo o laudo de fls. 206.
Em audiência, foram inquiridas testemunhas arroladas pelos autores, após o que, em alegações finais cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

A questão há de ser resolvida mediante a leitura do laudo  do exame indireto feito pelo IMESC, do qual devem ser destacadas as seguintes conclusões, que são relevantes para o deslinde do feito:

- a paciente deu entrada no Hospital com rebaixamento da consciência, que pode ter várias causas;

- diante de seu histórico de diabetes, foi aventada a hipótese de hipoglicemia;
- o exame capital confirmou a hipoglicemia;

- foi administrada glicose, mas o quadro não apresentou melhora, de modo que outras concausas estavam presentes para o rebaixamento da consciência, descartando-se a hipoglicemia como única causa;

- nas hipótese de hipoglicemia não há indicação de restringir o paciente ao leito, salvo nos casos de intensa agitação psicomotora, o que não era o caso, "não podendo caracterizar assim falha no atendimento por não terem restringido a Sra. Cleuza na maca" (fls. 211):

- embora isso aparentemente não tivesse conhecimento, a paciente era portadora de tumor cerebral, o que pode justificar o quadro de queda do estado geral e do nível de consciência;

- o tumor não foi o causador do sangramento cerebral, já que a lesão infiltrativa possuía aspecto amolecido e "não sangrante".

Essas foram as conclusões a que chegou o perito, sem sombras de dúvidas.

No entanto, levantou algumas hipóteses, que não pôde asseverar como verdadeiras, à vista das circunstâncias:

- a queda da maca pode ser atribuída a uma crise convulsiva, causada ou pelo tumor ou pela própria hipoglicemia;

- não há como afirmar se já não havia um hematoma preexistente à queda da maca, que pode ter levado ao rebaixamento do nível de consciência, que pode ter sido a causa determinante da procura do Pronto Socorro;

- o tumor pode ter sido a causa dos vômitos e do mau estado geral da paciente nos dias que antecederam a internação; 

- o fato de não haver escoriações ao exame físico na entrada reforça a possibilidade da queda ter causado o hematoma, mas não exclui a possibilidade da ocorrência de traumatismo craniano anterior, mesmo que de leve intensidade, até 3 dias antes da internação"

Vale transcrever o trecho final do laudo pericial, que analisa a conduta do corpo médico do Hospital das Clínicas: "quando aos procedimentos médicos adotados na assistência à Sra. Cleuza quando da sua permanência nas dependências do requerido, não há evidências de falhas ao atendimento. O quadro de rebaixamento do nível de consciência fora corretamente avaliado, tendo sido diagnosticada como primeira hipótese a hipoglicemia, que recebeu o tratamento adequado e em intervalo de tempo hábil. Quando da suspeita de um quadro neurológico mais grave, fora imediatamente realizado o exame de tomografia, que constatou o hematoma subdural agudo e o tratamento que consistia em drenagem cirúrgica fora instaurado o mais breve possível. A visualização de processo infiltrativo no momento cirúrgico e o envio de material para biópsia também estão adequados com o quadro. Imediatamente após a realização da cirurgia, devido a instabilidade da periciada e da gravidade de suas lesões cerebrais, a mesma fora encaminhada para o centro de terapia intensiva, onde recebeu os cuidados necessários para sua recuperação. No entanto, pela gravidade de suas lesões cerebrais, não fora obtido o êxito com o tratamento, não implicando em falha terapêutica, pois as medidas tomadas estavam de acordo com os preceitos atuais da prática médica." (fls. 211/212) 

Continua o perito, de forma harmoniosa com o restante do laudo: "Concluindo, temos evidências de que a causa da morte da periciada foi um traumatismo craniano que determinou o surgimento de extenso hematoma subdural agudo que, por sua gravidade, levou a lesões cerebrais irreparáveis, ocasionando o óbito da periciada. Não há como estabelecer o nexo causal de certeza entre a queda da maca e o aparecimento das lesões, embora seja uma hipótese plausível sustentada pelo histórico descrito nos autos. Não há evidências de que a periciada deveria ter sido restringida à maca onde encontrava-se na sala de emergência, pelo quadro que apresentava na entrada no pronto socorro. Não há evidências de falhas ou demora na instalação de procedimentos terapêuticos adequados para o caso, tendo o atendimento decorrido conforme o preconizado."

Em suma, o mais provável é que a Sra. Cleuza tenha mesmo falecido em razão de hematoma causado pela queda da maca onde estava deitada. No entanto, não há indícios de falha do serviço médico, porquanto o seu estado não demandava que fosse mantida presa ao leito. A provável causa da queda foi uma convulsão, ocasionada ou pela hipoglicemia, ou pela ação do tumor instalado ou por eventual traumatismo anterior.  

Não há nos autos qualquer outra prova que contrarie o resultado do laudo, que deve, portanto, ser acolhido, por seus próprios fundamentos, isentando de responsabilidade o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, pela ausência de nexo causal entre a qualquer conduta comissiva ou omissiva ou omissão do corpo médico do referido nosocômio.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e nas custas, verbas de cujo pagamento ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 9 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
