

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que em 01/08/2012 decorreu o prazo legal sem que o(a)(s) exequente manifestasse interesse na execução da sucumbência. São Paulo, 28 de setembro de 2012. Eu, Marcelo de Andrade. Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Em  04 de outubro   de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Marcelo de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Processo nº:0114726-53.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandro Gomes Ruiz
Requerido:Editora Planeta de Agostini do Brasil Ltda



 Vistos. 

Trata-se de ação Procedimento Ordinário  proposta por Alessandro Gomes Ruiz contra Editora Planeta de Agostini do Brasil Ltda.
Diante da inércia da(o) exequente em executar as verbas da sucumbência, conforme certidão supra, JULGO EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, dando-se baixa do processo na distribuição. 
P.R.I. 
São Paulo, data supra.


Pedro Yukio Kodama
      Juiz de Direito
   (assinatura digital)


   R E C E B I M E N T O 

Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com o/a 
despacho/sentença acima. Eu,Cláudia, Escrev.chefe substituta, digitei.
