

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114417-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celi do Carmo Lopes Betti, rg. 3.271.439-7 , CPF 193646798-49
Adv.:Flavia Adriane Betti Grasso, oab. 215769
Requerido:Noemi R Monteiro Aluguel de Roupas
Preposto:Noemi Rubira Monteiro, rg. 17.213.345, CPF. 089.939.318-79-proprietária da loja 
Adv.:Severina Pereira dos Reis, oab. 138558 
Data da audiência:24/03/2010 às 15:00h

Aos 24 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela patrona da autora foi juntada a procuração. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio,  as partes declaram, desconstituído o contrato, devolvendo a demandada para  autora, neste ato a cartula nº AA-000125, sacada contra o Banco Itaú, ag. 32684-2, no valor de R$ 350,00. Pagará a demandada ainda à autora a quantia de R$ 1.050,00 em quatro parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 262,50, vencendo-se a primeira em 24 de abril de 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em conta corrente de titularidade da autora sob nº 32684-2 junto ao Banco Itaú, agencia 0191, valendo os comprovantes de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do saldo remanescente mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito, renunciando elas inclusive eventuais danos  morais. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autora:/Adv. autora:

Réu:/Adv. Réu:.
