

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0114428-55.2006.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Biagio Attilio Georgetti e outro
Requerido:Maria Valéria Langone Cervetto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

BIAGIO ATTILIO GEORGETTI e ROSEMARY PAUPERIO GEORGETTI ajuizaram a presente ação demolitória c.c com perdas e danos em face de MARIA VALÉRIA LANGONE CERVETTO alegando, em síntese, que os autores são proprietários do imóvel situados na Rua Jubiabá nº 185 desde julho de 1978, enquanto que a ré é proprietária do imóvel lindeiro. Sustenta que a ré reformou o seu imóvel de forma ilegal e sem autorização da Prefeitura, danificando o imóvel dos autores trazendo uma desvalorização na importância de R$ 78.000,00. Disse que a parede da ré passou a encostar na parede do quarto e na sala dos autores desvalorizando o imóvel. Arguiu que a Subprefeitura de Pinheiros declarou que a obra da ré é irregular. Por fim, alega que já ingressaram com a presente demanda anteriormente que foi extinta por ilegitimidade de parte, devendo ser afastada a prescrição. Requer a demolição e subsidiariamente  indenização por perdas e danos estimada em R$ 78.000,00.
Contestou a requerida alegando preliminarmente decadência da pretensão demolitória e prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, alega que os autores não mencionaram as normas de zoneamento da capital, que impediriam a ré de edificar em seu terreno. 
Sustenta que não encostou construção na edificação dos autores, mas parcialmente na divisa dos prédios, podendo fazer a construção em toda a extensão, pois a propriedade se presume plena e exclusiva. 
Diante da não autorização da Prefeitura, pagou a multa exaurindo a questão da demolição. Por fim disse que o laudo exibido pelos autores não teria condição de credibilidade.
Este é em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO 
Acolho a preliminar da decadência da ação demolitória. O prazo de ano e dia iniciado ao término da obra (27 de setembro de 2003) decorreu,  já que esse prazo não se suspendeu nem se interrompeu. O pleito foi aforado apenas em agosto de 2006, quando já caduco este direito.
Quando à alegação de prescrição da pretensão indenizatória, fica rejeitada. O direito de ação não prescreveu, uma vez que o prazo de três anos não foi ultrapassado até o final. Essa ação foi proposta em agosto de 2006, data em que é considerada interrompida a prescrição, com fundamento no art. 219, parágrafo 1º do CPC.
O perito em seu laudo apresentado em fls. 231 e 297 disse que a construção da requerida causou danos, tais como umidade existente no interior do armário, posicionamento inadequado de rufo no telhado, bastando a reforma desses elementos para solucionar os problemas de infiltrações. Sustenta que a edificação erguida encontra amparo na legislação vigente e regulamenta as posturas edilícias.
Ademais, o perito disse que prejuízo ao imóvel dos requerentes por conta da ampliação executada, quanto ao valor da indenização não pode ultrapassar 10% do valor de mercado da propriedade fixando com propriedade a indenização no valor não superior a R$ 44.000,00, além da reforma do armário em R$ 3.000,00. 
Nenhuma demonstração da impropriedade deste critério veio aos autos.
Mesmo as obras sendo feitas dentro dos limites do imóvel da requerida, estas causaram prejuízos devendo receber indenização por tais danos. 
Aquele que causa dano a outrem deve reparar o dano que causou. A licitude ou não das obras é fator que não desobriga o causador do dano de reparar os respectivos prejuízos que causou.
Comprovou-se que não há prova da perda da privacidade dos requerentes, mas apenas o prejuízo constatado pelo perito do juízo. Assim, deverá o requerente ser indenizado. 
Dentre os direitos de propriedade está o de construir em seu terreno, mas esse direito não é absoluto e sofre limitação no que concerne ao direito dos vizinhos e em função de regulamentos administrativos. 
Em verdade a violação de direito ou ato ilícito cometido pelo réu está expressa no Código Civil e não existe obrigação sequer de descrição de fundamentos jurídicos do pedido, que com os fatos não se confundem.
Os motivos eleitos pelo julgador para fundamentar sua decisão, ainda que não sejam os mesmos escolhidos pela parte, não determinam o julgamento extra petita porquanto proferida  a sentença apreciando o pedido tal qual posto pelo requerente.
O juiz, ao construir a ratio decidendi  e aplicar as normas legais ao caso concreto (art. 126 do CPC), goza de absoluta liberdade, nos limites fáticos constantes do processo, para o enquadramento jurídico que reputar mais  adequado.
Embora o nomem juris e/ou fundamento legal porventura apontado pelo autor possa influenciar a  convicção do julgador, nada obsta, dada a incidência do  aforismo iura novit curia, a que este requalifique  juridicamente a demanda, emoldurando-a em outro dispositivo de lei. O juiz tem, pois, o dever de examinar os fatos que lhe são submetidos à luz de todo ordenamento jurídico, ainda que determinada norma não tenha sido expressamente  invocada pelas partes.
Na verdade, o limite da liberdade judicial encontra-se naquele ou naqueles fatos que individualizam a pretensão do demandante e que constituem a causa de pedir: nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via  de conseqüência, nada impede a livre eleição dos motivos ou  normas jurídicas que o órgão jurisdicional entendam pertinentes. 
Os juros e a correção incidirão a partir do laudo, já que antes não havia certeza acerca do valor da dívida e também porque não se pode dizer tecnicamente que o demandante sucumbiu. Levou cerca de metade do que pediu. Quem pede mais do que o devido se encontra em mora creditoris.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da indenização de R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais) , bem como o valor da reforma do armário no montante de R$ 3.000,00 para maio de 2009 (data do laudo) com correção monetária e juros desde então.

P.R.I.C

 São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
