

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.114766-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flávia Regina Nazario
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


FLAVIA REGINA NAZARIO, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA., alegando, em síntese, o seguinte:
que, nos dias 23 e 24 de agosto de 2008 comprou na loja da empresa  ré algumas blusas e outros objetos; 
que,  ao chegar em casa verificou que algumas peças deveriam ser trocadas, pelo que no dia 27 de agosto de 2008 retornou à loja da ré para proceder a troca de uma blusa que estava grande, oportunidade em que vestia uma das blusas que havia comprado; 
que,  ao entrar no provador da loja  um funcionário a olhou com ar de reprovação, porém como estava com pressa vestiu a sua blusa do lado avesso, foi quando o funcionário a alertou de que a blusa estava errada, ato contínuo retornou ao provador para colocar a blusa corretamente; 
que, ao sair do provador uma funcionária da ré percebeu que a blusa que usava era igual a que estava à venda na loja; 
que, para seu desespero, humilhação e dissabor, logo percebeu que estava sendo seguida por um segurança e ao dirigir-se ao balcão de troca foi abordada por dois funcionários, um gerente e o outro segurança, que começaram a fazer perguntas de forma constrangedora na frente dos clientes que estavam próximos; 
que, questionaram a procedência da blusa que vestia, exigiram a nota fiscal, e insinuaram que ela não havia entrado na loja com aquela blusa e que provariam que houve troca da blusa no provador; 
que, o gerente afirmou categoricamente que sua funcionária do setor de provador viu-a chegar com uma blusa e sair do provador com outra, o que confirmado pela funcionária; 
que, pessoas que assistiram a cena ficaram indignadas com a atitude lamentável por parte da empresa ré; 
que, chamou seu irmão que pediu ajuda a um segurança do Shopping que, por sua vez, chamou a polícia; 
que, tendo encontrado na bolsa a nota fiscal da blusa que vestia o gerente admitiu que ocorrerá um engano por parte dos funcionários; 
que, dirigiu-se à delegacia para registrar Boletim de Ocorrência; 
que, na delegacia os funcionários da ré alegaram que não tinham condições de lhe imputar conduta reprovável e que só estavam tentando averiguar um fato; 
que, sofreu danos morais que devem ser ressarcidos pela empresa ré.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/12). Ofertou documentos (fls. 13/21 e 25/28). 
Determinada a citação (fls. 29), o ato foi realizado (fls. 31).
A empresa ré, contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, os fatos não ocorreram como narrado pela autora;
que, a autora não foi tratada de forma violenta ou indelicada; 
que, seus funcionários apenas indagaram a autora sobre uma peça e não destrataram;
que, a simples abordagem, sem a prática  de ato humilhante ou vexatório, não gera o dever de indenizar por danos morais; 
que, que não há que se falar em indenização por danos morais pois não cometeu nenhum ilícito; 
que, não há prova dos danos morais;
que, a indenização pleiteada é exagerada. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nas verbas da sucumbência (fls. 33/46). Ofertou documentos (fls. 47/64).
Réplica a fls. 66/73.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 74), as partes se manifestaram as fls. 76/77 e 79/80.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 81/86).
Pelo despacho saneador de fls. 89 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na Audiência de Instrução e Julgamento, a nova tentativa de conciliação resultou infrutífera e após a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora, foi declarada encerrada a instrução (fls. 101/103).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já sustentadas nos autos (fls. 106/109 e 111/114). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que no dia 27 de agosto de 2008 ao retornar à loja da empresa ré para proceder a troca de uma blusa que lá havia comprado dias antes, ao sair do provador passou a ser seguida  por seguranças, pela circunstância de estar vestindo uma outra blusa que havia adquirido junto com aquela que pretendia trocar, foi indagada de forma constrangedora na frente dos clientes que estavam próximos sobre a procedência da blusa que vestia,  pois uma funcionária dizia que a tinha visto chegar com uma blusa e sair do provador com outra, alega ter sofrido danos morais que pretende sejam ressarcidos pela empresa ré.
A ré, por seu turno, contesta a pretensão da autora, sustentando, em apertada síntese, a autora não foi tratada de forma violenta ou indelicada, que seus funcionários apenas a indagaram sobre uma peça, o que não gera o dever de indenizar por danos morais, pois não cometeu nenhum ilícito.
Assim estabelecida a controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é reconhecer que a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, ter passado pela situação constrangedora e vexatória descrita na petição inicial, apta a enquadrar o procedimento da empresa ré, por seus funcionários, em ato ilícito hábil a ensejar a obrigação de indenizar, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende a autora por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que a autora atribuiu à empresa ré, por conduta de seus funcionários, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Na verdade, não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir pela ocorrência da situação descrita na petição inicial, causada por culpa de funcionários da ré, que, ademais, não se afigura verossímil. 
Ao revés, a única testemunha ouvida em Juízo, Cícero Marcos Ferreira, arrolada pela própria autora, prestou relato dos fatos totalmente diferente daquele levado a efeito na petição inicial, que revela, claramente, que não houve nenhuma atitude ilícita por parte dos funcionários da empresa ré (cfr. fls. 102/103).  
Sinale-se, por oportuno, que a fiscalização exercida por funcionários da empresa ré sobre as pessoas que frequentam seu estabelecimento comercial, bem como as providências tomadas diante de certas situações, constitui, evidentemente, exercício regular de direito.
Destarte, admitindo-se ad argumentandum tantum,  que a autora tenha sido abordada por suspeita de furto, à míngua de prova de atitude grosseira e vexatória a seu dano, perpetrada por funcionários da empresa ré,  há que se concluir que agiram no exercício regular de direito, o que,  evidentemente, não constitui ato ilícito. 
Enfim, pelo que se desume do exame dos autos, a empresa ré não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar danos morais, o que determina a improcedência do pedido indenizatório.
Por derradeiro, há que se registrar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pela autora, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por FLAVIA REGINA NAZARIO contra MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
