

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0114069-86.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Valéria Santos de Lima
Requerido:Fabiano Rodrigues Garcia e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

                            Vistos.

 VALÉRIA SANTOS DE LIMA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de contrato de locação e contrato de administração de bens combinada com indenização por perdas e danos em face de FABIANO RODRIGUES GARCIA e RAGOZZINO IMÓVEIS e ADVOCACIA pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

                         Citados (fls.58 ), a co-ré Ragozzino Imóveis e Advocacia contestaram o pedido do autor, conforme fls. 60/62, sem preliminares ao mérito. 
  Decorrido  o prazo para apresentação da contestação, o co-reú Fabiano não se manifestou. 

                         Réplica as fls. 74/75.

                         Sem acordo entre as partes (fls. 82 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 105)

                         Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 108/102. (memoriais do autor)..



É o breve relatório.
DECIDO.

Trata- se ação que visa declaração de nulidade de contrato de locação e contrato de administração de bens firmado entre os requeridos Fabiano Rodrigues Garcia e  Ragozzino Imóveis e Advocacia (fls. 31).

Consta que a autora e o requerido Fabiano foram namorados  e nessa condição ele teria firmado contrato de locação de um imóvel que pertencia a ela. Insurge-se a autora  agora contra esse ato, bem como contra a administradora de bens que intermediou a transação feita entre locador e locatário.

A ação é improcedente.

O pedido de declaração de nulidade do contrato de locação residencial juntado as fls. 31 está em desacordo com a regra do artigo 104 do Código Civil. 

A requerente não comprovou a incapacidade das partes que o firmaram, a ilicitude de seu objeto, ou mesmo que o contrato não seguiu forma prescrita em lei.

Ao contrário, o documento de fls. 31 tem objeto lícito (a locação de bens imóveis), forma prescrita em lei e partes civilmente capazes.

Pelo que se tem dos autos, o contrato em questão foi firmado pelo então namorado da autora que na ocasião concordou de forma expressa ou tácita, tanto que firmou o documento de fls. 65 -  o recebimento dos aluguéis em caução,  logo após a assinatura do acordo discutido (fls. 36).

O contrato de locação foi firmado em junho de 2006, mas somente em maio de 2007 a requerente manifestou-se pela alteração do pólo ativo do contrato.

Nesse intervalo, não reclama de não ter recebido os aluguéis pagos pelo locatário, indicando que os recebeu.

Não há exigência legal de coincidir o proprietário do imóvel com a figura do locador,  razão pela qual  não houve irregularidade na prestação de serviços da empresa administradora de bens, a co- ré Ragozzino.

A requerente não comprova as situações previstas pelos artigos 138,145,151 e 156, todos do Código Civil.

Uma vez que o contrato existia entre o co-réu Fabiano e os locatários Pedro e Matilde (fls. 31), não competia à administradora ré prestar contas de seus serviços à autora.
A revelia do co-réu Fabiano é relativa nessa caso, uma vez que não há provas produzidas em favor da autora,  na forma do artigo 333, inciso I, Código de Processo Civil.

Eventual acordo entre a autora e o réu Fabiano também não foi apurado em instrução processual, a fim de deferir sua obrigação em prestar contas.

Tratando-se de contrato de locação regular, somente por expressa concordância das partes envolvidas ou por declaração judicial poderia ter sido alterado, inclusive perante à administradora de bens.

De toda forma, os locatários há muito deixaram o imóvel em questão (fls. 74).

Ante exposto ausentes os requisitos do artigo 186 do Código Civil e com fundamento no artigo 269, I Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por  Valéria Santos de Lima em face de Fabiano Rodrigues Garcia e Ragozzino Imóveis e Advocacia. 

Condeno a autora nos pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. Se beneficiária da justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

                          P.R.I.C
São Paulo, data supra.

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
