

SENTENÇA

Processo nº:0114307-51.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucas Freislebem Azevedo e outro
Requerido:Claudio Nemer Gebara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



                                  Vistos.




LUCAS FREISLEBEM AZEVEDO e GUSTAVO FREISLEBEM AZEVEDO, menores de idade qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Estéticos, sob o rito ordinário, em face de CLÁUDIO NEMER GEBARA, alegando, em síntese, que um cão da raça pit bull, de propriedade do réu, escapou do interior de sua residência e os atacou. O menor Lucas sofreu lesões graves e generalizadas pelo corpo, como bem apontam as fotos anexas, vítima da ferocidade de um cão assassino. Aduzem que tais danos foram provocados por irresponsabilidade do réu na guarda do cão, cuja ferocidade aflorou após descuido do dono que o prensou no portão ao perceber que o cão havia se projetado para fora da residência enquanto estacionava seu carro. Com isso, requereram indenização por danos estéticos e morais de acordo com a teoria do desestímulo, vez que os réus possuem elevado poder aquisitivo, no valor de três mil salários mínimos para cada vítima. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/176 e 189/268.

Citado, o réu apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, com base na disposição do artigo 936 do Código Civil, vez que não seria dono do animal e nem teria dever de guarda sobre o mesmo. No mérito, sustenta que os autores omitiram maliciosamente informações que julga serem relevantes ao deslinde do caso, como a imediata prestação de assistência à vítima do ataque. Relata ter arcado com o pagamento de cirurgia plástica realizada por renomado cirurgião no valor de R$ 36.000,00 e que diariamente, durante um mês, levou o autor LUCAS ao Hospital Albert Einstein para a troca dos curativos, até contratar enfermeira do próprio hospital para que tal procedimento se realizasse na residência dos autores. Com isso, afirma ter gasto R$ 83.323,90 (oitenta e três mil trezentos e vinte e três reais e noventa centavos). Ademais, alega que os autores, ao passarem em frente à casa do réu em seu caminho diário, atiçavam o cão batendo e raspando pedaço de madeira no portão da garagem, sendo, inclusive, repreendidos por moradores e funcionários da residência, o que teria insuflado os instintos do animal ? que afirma ser dócil. Por fim, sustentou descabida a cumulação de danos morais e estéticos, além da desproporcionalidade dos valores pleiteados, requerendo a improcedência da ação.

Juntou os documentos de fls. 367/545. 

Réplica a fls. 547/555.

Determinada a especificação de provas, os autores pugnaram por perícia médica, juntada de prova documental e oral, enquanto o réu manifestou interesse em prova pericia psicológica, além das outras formas já requeridas pelos autores.

Sobreveio despacho saneador a fls.625 deferindo a prova pericial médica e psicológica nos dois autores, pelo IMESC, cujos laudos foram acostados a fls. 705/713 e fls. 717/725.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Formulam os autores pedido indenizatório de danos estéticos e morais decorrentes de comportamento imputado ao réu, que teria agido sem a necessária prudência no que concerne à guarda de cão tido socialmente como feroz, o qual escapara de seus domínios e atacara o autor LUCAS, então com cinco anos de idade, gerando seqüelas estéticas e psicológicas. Aduziram, também, a ocorrência de danos psicológicos ao irmão mais velho da vítima, o coautor GUSTAVO, cuja impotência perante os ataques do animal a seu irmão mais novo teria influído em distúrbios psicológicos decorrentes de trauma, prejuízos que devem ser reparados. 

O pedido comporta parcial procedência.

Destaco, inicialmente, que a questão relativa à legitimidade do réu para responder por eventuais danos decorrentes de falha na guarda do animal está superada, em razão do teor do acórdão juntado a fls.627/631, já transitado em julgado.

Imputa-se ao requerido responsabilidade civil decorrente de negligência e imprudência na guarda de animal, um cachorro da raça Pit Bull, que acessou a via pública e atacou o menor Lucas Freislebem Azevedo, ora co-autor, provocando as lesões retratadas nos documentos acostados aos autos e descritas nos laudos periciais de fls.705 e 717.

Dispõe o artigo 936 do Código Civil:

?O dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.?

O citado dispositivo legal traz a presunção de culpa do dono ou detentor do animal pelos danos por ele causados, ficando afastada a responsabilidade de indenizar apenas e tão somente se comprovada a culpa exclusiva da vítima ou a força maior.

Neste sentido, temos também lições do ilustre civilista Carlos Roberto Gonçalves, que destaca que "a responsabilidade do dono do animal é, portanto, presumida. Basta que a vítima prove o dano e a relação de causalidade entre o dano por ela sofrido e o ato do animal. Trata-se de presunção vencível, suscetível de prova em contrário. Permite-se, com efeito, ao dono do animal que se exonere da responsabilidade, provando qualquer uma das excludentes mencionadas: culpa da vítima ou força maior" (in Responsabilidade civil, 9. ed.,São Paulo, Saraiva, 2005, p. 274).

Vê-se, portanto, que a responsabilidade do réu somente poderia ser excluída com a comprovação de que os fatos se deram por culpa exclusiva das vítimas ou por motivo de força maior, o que não ocorreu.

Depreende-se, do quanto narrado na peça de defesa, que o cão estava solto no interior da residência do réu e, por descuido e negligência, alcançou a via pública e investiu contra a pessoa do pequeno Lucas.

Ao contrário do quanto alegado, nada há nos autos a evidenciar que antes, ou mesmo da data dos fatos, tenha havido qualquer tipo de insulto ao cão por parte dos autores.

Inviável cogitar-se em culpa das vítimas na hipótese dos autos, tampouco em motivo de força maior.

A raça canina pit bull é, sabidamente, uma raça de cães que exige cuidado especial em seu adestramento e tem protagonizado diariamente episódios trágicos de agressão a humanos, especialmente crianças.

Notória a ferocidade do cão em tela. Tanto assim que proibida sua criação em países como Inglaterra e Estados Unidos.

Dispunha o réu, portanto, de conhecimento acerca do perigo da manutenção do cão em sua residência.

Como bem exposto no acórdão de fls.618/622, o réu aceitou manter e abrigar em sua residência cão feroz e agressivo, assumindo, juntamente com seu suposto dono, o dever de vigiá-lo e mantê-lo em local seguro.

incorreu o réu em culpa in custodiendo, modalidade da culpa in vigilando, que se presume, já que descuidou do animal que estava sob sua guarda, não o vigiando com o devido cuidado.

O ilícito está, sem dúvida, configurado.
  
Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.
 
O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa ocorrer da lesão refletir tanto no âmbito moral como patrimonial.

O menor Lucas, à época com apenas cinco anos de idade, foi atacado pelo cão Pit Bull e teve seu corpo submetido à ação assassina da fera, sofrendo lesões sérias e graves que quase lhe custaram a vida.

Gustavo, também menor à época dos fatos, a tudo assistiu. 

A submissão dos autores ao ataque do cão de referida raça é, sem dúvida, fato aterrorizante e causador de grande transtorno e sofrimento.

O medo, o sofrimento, e a angústia presentes na situação retratada configuram danos morais que devem ser reparados.
  
Neste sentido:

"DANOS MORAIS. LESÕES PROVOCADAS POR MORDIDA DE CÃO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Sabe-se que a responsabilidade civil decorrente da guarda de animal é objetiva, só restando elidida nas hipóteses elencadas em lei ( art. 1527, do CC/16), aqui não verificadas. Por outro lado, não se poderia duvidar do abalo sofrido por alguém, alvo de um ataque canino inesperado, máxime se já estivesse com suas condições físicas debilitadas, como é o caso dos autos. Indenização bem arbitrada, que vai mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA. MAIORIA." (Apelação Cível - 16a. Câmara Cível - n.70006189294 - Comarca de Porto Alegre - Fonte: www.tj.rs.gov.br)


A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento dos autores ( a eles propiciando a extraordinária realização de satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado com o incidente) e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido, para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

 Diferentemente do que pretendem os autores, o dano estético está atrelado ao dano moral. São institutos diferentes, mas o dano estético não deixa de ser uma espécie do dano moral. Assim, o primeiro corresponde a uma alteração morfológica do indivíduo, a lesão física facilmente perceptível exteriormente, à deformação corporal que agride a visão, causando desagrado, repulsa e desconforto, enquanto o segundo compreende um sofrimento mental, a dor da alma, a aflição, angústia e humilhação a que é submetida a vítima, causando-lhe depressão, desânimo e a sensação irremovível de infelicidade.

 Não há propósito, nem é razoável, fixar duas verbas para danos que decorrem da mesma origem. 

 Discorrendo sobre o tema, RUI STOCO afirma: ?(...) O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais e morais. O dano à estética pessoal é espécie do gênero dano moral (...)? (Responsabilidade Civil 4ª Edição Editora RT pág. 669).
 Desse modo, e considerando especialmente a gravidade das lesões físicas caracterizadoras do dano estético sofrido por Lucas, fixo o montante da indenização, em relação a ele, em 100 (cem) salários mínimos, e a quantia de 50 (cinquenta) salários mínimos para o co-autor Gustavo, quantias que se mostram condizentes para a reparação dos prejuízos morais por eles suportados, bem como apta a admoestar o réu.

No que toca aos prejuízos materiais, considerando que o réu arcou com as despesas médicas hospitalares relacionadas ao tratamento do requerente, a indenização restringe-se ao futuro tratamento psicológico ao qual deve se submeter o menor Lucas, como sugerido através da avaliação psicológica, de modo a melhorar sua auto-estima e fortalecer seus recursos internos de forma a minimizar os comprometimentos relacionados à sua imagem.

Outros tratamentos não restaram comprovados como necessários.

Assim, de rigor que o requerido arque com o pagamento das despesas referentes ao tratamento psicológico do menor, pelo prazo de 06 (seis) meses, em sessões semanais.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por LUCAS FREISLEBEM AZEVEDO e GUSTAVO FRESLEBEM AZEVEDO em face de CLAUDIO NEMER GEBARA para CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais ocasionados ao autor Lucas no montante correspondente a 100 (cem) salários mínimos, corrigido monetariamente a contar da data da sentença e acrescida de juros de mora a partir da citação, e indenização dos prejuízos materiais correspondentes a seis meses de sessões semanais de tratamento psicológico, cujo valor será apurado em liquidação de sentença; e ainda, no pagamento de indenização de danos morais ao co-autor Gustavo, no montante correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos, corrigidos monetariamente a partir desta sentença e acrescidos de juros legais de mora a contar da citação.

Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
