

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.08.114321-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lúcia Regina de Oliveira
Requerido:Imóveis No Morumbi Adm e Serv Ss Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

No contrato de compra e venda de imóvel de fls. 15/19, celebrado em 23.11.2007 entre a autora e terceira empresa após a intermediação da empresa requerida, foi estipulado que a empresa vendedora alienava à autora o imóvel situado na Rua José Andrade Figueira, nº 385, apartamento 102, no Condomínio Saint Germain.  Também constou no contrato que em 30 dias a empresa vendedora entregaria toda a documentação para a autora.
Entretanto, constatou a autora, logo após a assinatura do contrato, que a empresa vendedora ainda não era proprietária do imóvel que estava vendendo e que a documentação do imóvel não estava regularizada em nome da vendedora.  A autora também teria constatado que a empresa requerida, na elaboração do contrato, fez constar a expressão será senhora e legítima possuidora na cláusula 1.1 (fls. 15), fato este não usual e que não fôra comunicado com destaque à autora.
Entendo que a autora tenha razão.
O contrato foi celebrado em 23.11.2007 e o documento de fls. 191 comprova que nesta data o imóvel objeto do contrato ainda estava com sua indisponibilidade vigente (averbação 5 de 4.11.1997 na Matrícula 120.741), determinada pela 3ª Vara de Execuções Fiscais da Capital.  A indisponibilidade somente foi cancelada em relação ao apartamento 102, objeto do contrato, em 12.12.2007, data posterior à celebração do contrato (averbação 119 de 12.12.2007, conforme fls. 239).
O documento de fls. 239/verso comprova ainda que a propriedade do apartamento 102, objeto do contrato, somente foi transferida à empresa vendedora em 12.12.2007 (registro 121 de 12.12.2007, fls. 239/verso).
Ainda que a ré, em sua contestação de fls. 164/182, argumente que o imóvel já pertencia à empresa vendedora, é preciso reconhecer que a ré prestou um serviço de intermediação defeituoso pois omitiu à autora informações importantes sobre o negócio que estava sendo efetuado.  Não havia proibição ao objeto do negócio; porém, o negocia envolvia um evidente risco, condicionado a autorizações judiciais que não dependiam nem da empresa vendedora nem da empresa requerida, risco este que deveria ter sido informado à autora.
Como mencionado pelo Colégio Recursal às fls. 144/145, quando anulou a sentença terminativa de fls. 116, nesta ação discute-se a culpa da empresa requerida no cumprimento do contrato de intermediação, culpa esta que causou prejuízos materiais à autora, a qual, quando rescindido o contrato principal de compra e venda (fls. 184/185), não foi ressarcida do valor de R$ 11.000,00 correspondente à intermediação da ré (fls. 183).
Entendo, portanto, que a ré seja parte passiva legítima para responder perante a autora pelos danos materiais que causou ao omitir informações importantes no momento da oferta e intermediação do contrato de compra e venda, informações estas que possuíam evidente influência na manifestação de vontade da autora.  É justa, portanto, a pretensão de indenização formulada pela autora relativa ao ressarcimento do valor de R$ 11.000,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não houve ofensa à honra ou dignidade da autora, praticada por prepostos da empresa requerida, que justifiquem a indenização pretendida.  Ainda que a autora tenha se sentido enganada pela omissão dos funcionários da ré, houve a rescisão do contrato principal (fls. 184/185) e a autora foi ressarcida do valor principal que dispendera.  Entendo, portanto, que inexistiu sofrimento intenso e duradouro que justifique a pretensão indenizatória adicional.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lúcia Regina de Oliveira ajuizou contra Imóveis No Morumbi Administração e serviços Ss Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 11.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde NOVEMBRO de 2007 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 381,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
