

SENTENÇA

Processo nº:0114554-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação 
Requerente:Kenworthy Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Valfac Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

KENWORTHY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou as presentes AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, contra VALFAC FOMENTO MERCANTIL LTDA.
Alega que foi surpreendida por ter seus cheques emitidos levados ao apontamento. Diz que a origem dos cheques foi uma relação negocial com outra empresa, porém o negocio não se concretizou. Apesar disso a empresa em questão negociou o cheque com a empresa ré, responsável pelo apontamento. Assevera que sustou os cheques. 
Discorreu sobre a inexistência do débito e dos efeitos da antecipação da tutela jurisdicional
A medida liminar foi concedida às fls. 29/30 nos autos da medida cautelar.
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 63/83 e 88/89. Deu sua versão dos fatos e arguiu, preliminarmente, a carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito discorreu sobre o título de crédito- cheque, a desnecessidade de notificação, sobre o inquérito policial que abriu e a denunciação da lide.
Réplica a fls. 124/129.
Vieram me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

Não acolho o pedido da ré para denunciação da lide, pois o pedido limita a sentença. A autora ingressou com a ação para declarar inexigíveis os títulos levados a protesto pela ré. Não há pedido condenatório a ensejar eventual direito de regresso em face da litisdenunciada. 
Por seu turno, sustenta a ré o seu pedido de denunciação na eventual ocorrência de falta de pagamento dos títulos. O pedido principal, contudo, é apenas a declaração de inexigibilidade. Não há pedido de cobrança. Logo, indefiro a denunciação.

Preliminares:
Ao contestar o réu arguiu, preliminarmente, carência da ação por ilegitimidade passiva. Rejeito a preliminar pois a parte ré é a detentora do título e, portanto, o pedido de inexigibilidade das cártulas deve a ela ser endereçado.

Mérito:
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A controvérsia da lide gira em torno dos cheques emitidos pelo autor.
Sustenta o autor que os cheques foram emitidos para a Incorporadora e que o negócio que motivou a emissão foi rescindido.
Primeiramente ressalto que o cheque é ordem de pagamento a vista. 
Tendo o cheque circulado aplica-se a inoponibilidade das exceções pessoais, com o princípio da autonomia imanente ao título. A esse respeito, confira:
*CAMBIAL - CHEQUE - Ação anulatória de título c.c. pedido de indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Insurgência do autor - Alegação de que os serviços que originaram a emissão dos cheques não foram prestados adequadamente ? Irrelevância - Cheque emitido ao portador, permitindo a livre circulação -  Aplicação da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé - Eventual inadimplemento contratual que deve ser discutido em ação própria - Sentença mantida -  Recurso desprovido.*

Portanto irrelevante que o negócio não tenha se concretizado para o terceiro de boa-fé, no caso a ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, ajuizada por KENWORTHY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., contra VALFAC FOMENTO MERCANTIL LTDA.
De rigor a revogação da liminar concedida às fls. 29/30 dos autos da medida cautelar. Oficie-se.
Por consequência, julgo resolvido o mérito destes processos com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, para ambas as causas, no valor total de 20% sobre o valor da causa principal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.
