

SENTENÇA

Processo nº:0114735-28.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Sandro Toliati Gonçalves
Requerido:Itororó Diadema Veículos e Peças Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



Diante  da manifestação retro, dou por extinta a fase de execução do julgado (ou do acordo) pelo pagamento, com fulcro no artigo 794, inc. I do Cod. Proc. Civil.
Não havendo interesse na interposição de recursos, certifique-se o transito em julgado, expedindo-se guia de levantamento em favor da parte vencedora, e, em seguida, arquivando-se o feito.

PRI



São Paulo, 18 de julho de 2012.
