

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.09.114985-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:José de Abreu Bonfim
Requerido:B.V. Leasing Arrendamento Mercantil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos estes autos de ação de desconstituição de contrato e indenização por danos morais e materiais, proposta por JOSÉ DE ABREU BONFIM em face do BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A.

Alega o autor, em síntese, que está sendo vítima de estelionato, tendo recebido em sua casa um carnê de pagamento, emitido pela ré, referente a suposta aquisição de veículo, que não participou, sendo que o falsário adquirente vem praticando várias infrações de trânsito, que são encaminhadas ao seu endereço. Narra que está sofrendo sérios prejuízos, pois seu nome foi protestado, perdeu sua habilitação de condutor de veículos e está sendo cobrado por dívida inexistente. Postula a nulidade do contrato firmado com a ré em seu nome, tornando inexigível o débito dele oriundo, bem como sejam declaradas nulas as multas de trânsito mencionadas, cancelando-se os protestos e condenando-se a ré ao pagamento de danos morais no importe de cem salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos (fls. 08/26).

Citada, a ré contestou (fls. 40/58), juntando documentos (fls. 59/79), alegando que uma pessoa se identificou como sendo o autor, portando cópia do cadastro de pessoa física, da cédula de identidade ? RG, além de comprovante de residência, visando a contrair um financiamento, tendo adotado todas as cautelas de praxe, inexistindo culpa do réu e danos a serem indenizados.
Réplica a fls. 84/87.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação de indenização na qual o autor pleiteia a nulidade de contrato de arrendamento mercantil firmado em seu nome perante a ré e de multa de trânsitos referentes ao veículo adquirido, bem como ressarcimento por danos morais sofridos.

Os documentos juntados pela ré bem denotam que o contrato foi firmado por falsário, eis que a assinatura nele lançada é visivelmente falsa se cotejada com a assinatura constante dos documentos pessoais do autor (fls. 10/11) e procuração ad judicia e declaração de pobreza por ele firmada (fls. 8/9).

Como se não bastasse, os documentos pessoais que foram apresentados à ré são falsos, o que bem se denota das fotos e assinaturas nele lançadas (fls. 69 e 74/78).

A negligência da ré é, pois, patente, eis que se limitou a conferir os dados constantes das fichas preenchidas pelo falsário à luz da documentação apresentada, sem, por óbvio, checar a veracidade das fontes de referências, quer pessoais, quer bancárias. Confira-se:

ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido (TJSP - Ap. Cív. nº 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Horta - J. 20.08.98 - m.v).

Como se não bastasse a culpa, a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Houve um alargamento da responsabilidade objetiva pelo atual Código Civil, ao admitir a responsabilidade pelo exercício de atividade que represente risco para os direitos de outrem.

Como leciona Carlos Roberto Gonçalves, a responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes), como a dos autos, hipótese em que a jurisprudência tem se inclinado a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, à luz da teoria do risco profissional. Neste sentido:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

No caso dos autos, a ré não logrou provar culpa grave do autor ou caso fortuito ou de força maior, de forma a excluir sua responsabilidade.

A contratação de arrendamento mercantil com esses documentos por terceiro, em ato fraudulento, do qual o autor não participou, mas foi deles vítima, foi montada contra a ré e, sendo assim, a ela compete suportar os prejuízos que esse ato trouxe ao autor, em razão da sua responsabilidade por risco profissional. 

Não tendo o contrato sido firmado pelo réu de rigor o reconhecimento de sua nulidade, tornando-se inexigíveis os débitos dele originados.

Os danos morais sofridos pelo autor são inegáveis, eis que a contratação indevida culminou com o protesto de seu nome, restringindo-lhe o crédito, bem como na perda da CNH em razão dos inúmeros pontos gerados pelas infrações de trânsito perpetradas pelo falsário, o que, por óbvio, causou-lhe aborrecimentos, sérios contratempos, expondo-o injustificadamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros.
Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar a autora pelos danos sofridos em sua honra objetiva, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária, na espécie, em R$ 30.000,00, que se me afigura razoável à espécie, levando-se em consideração o grau da culpa, o porte econômico da ré e o bem jurídico lesado.

Por fim, não há que se falar em nulidade das multas de trânsito a ser declarada nestes autos, eis que tal medida deverá ser objeto de ação própria contra os órgãos emitentes da multa, que não figuraram no polo passivo da presente ação.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar a nulidade do contrato de arrendamento mercantil de fls. 59/64, tornando, em consequência, inexigíveis os débitos dele originados,  condenando a ré ao pagamento de indenização ao autor no importe de R$ 30.000,00, corrigido a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação. Expeçam-se ofícios necessários.

Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas e da verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.
 
P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 19 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
