

SENTENÇA

Processo nº:0114836-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Michelini Filho e outro
Requerido:Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Longobardi Campana

Vistos.

JOSÉ MICHELINI FILHO E REGINA CELIA SEIDL MICHELINI, qualificados nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C PEDIDO INDENIZATÓRIO contra MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., igualmente identificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de prestação de serviços, referente a compra e colocação de piso no imóvel da autora.
Dizem que a ré não se desincumbiu de suas obrigações, ultrapassando os prazos acordados e efetuando o serviço de forma precária. Como os serviços contratados não se perfizeram a contento, sustaram os cheques vincendos, referentes ao pagamento pelos serviços e lavraram boletim de ocorrência.
Requereram a tutela antecipada para poderem desinstalar os pisos e contratar com terceiros, a procedência da ação para declarar rescindido o contrato de fornecimento de materiais, condenar a ré ao ressarcimento do valor pago a titulo de sinal, serem reembolsados pela desinstalação do piso, a devolver os cheques em seu poder e o pagamento da indenização por danos morais no valor arbitrado por esse  juízo. Juntou documentos às fls. 8/43.
A tutela foi indeferida (fls. 44)
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 59/68, deu sua versão dos fatos, diz que a autora não cumpriu com a sua parte do acordo sustando os cheques da compra e venda dos materiais e não atendendo as especificações relacionadas ao contra-piso. Impugnou a documentação colacionada pela autora. Requereu a improcedência da ação.
Chamadas a se manifestar sobre a produção de provas a requerida manifestou interesse na produção de prova oral e pericial.
Pericia em fls. 94/160. Manifestação das partes às fls. 167/169 e 170/174.
Convertidos os debates em memoriais, sobrevieram as alegações finais das partes às fls. 201/207 e 213/216.
Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório. Fundamento e decido

Passo ao julgamento da ação, não vendo necessidade da produção de outras provas, tendo inclusive a ré desistido da produção de prova oral.
Os pontos controvertidos da lide são a suposta má instalação do piso pela ré e a se o contra piso desnivelado teria influência na má prestação do serviço.
Depreende-se das narrativas e da pericia que a instalação do piso, de fato, não se perfez a contento (fls. 151/152). A esse respeito, cito, inclusive, a manifestação do perito ?Da mesma forma, existem pontos de cola utilizada pelo instalador da requerida que impregnou o revestimento do verniz das peças, causando falta de estética no conjunto instalado. Isto prova que não houve a preocupação com a qualidade dos serviços pelo representante da requerida, que deveria ter passado estopa logo na sequencia da colagem das peças para evitar os respingos existentes?. 
O laudo técnico apresentado é claro em dizer que o desnivelamento do piso é um problema facilmente sanável, portanto, nada justifica a má prestação do serviço. Nem mesmo o termo de garantia se presta a impedir a pretensão da ré, pois sendo a prestadora de serviços se o serviço não ficaria satisfatório deveria ter se negado a executa-lo. Caberia a ré supervisionar o contra piso anteriormente e exigir eventuais retificações.
Além do mais, a manifestação da ré sobre a pericia se limita a tratar do problema da umidade, o que já foi esclarecido pelo perito que não se relaciona esta circunstância aos defeitos do serviço (item c, fls. 155). Com efeito, declaro rescindido o contrato, por culpa exclusiva da ré, sendo certo o direito dos requerentes de reaver os valores depositados como ?sinal?.
Pretendem também os requerentes a condenação da requerida a desinstalar o piso e/ ou serem reembolsados pelos custos contratando com terceiros, no que também lhes assiste razão, sendo o contrato rescindido por culpa exclusiva da ré, cristalino o direito dos requerentes a ter o serviço mal prestado desfeito.
Da mesma forma, tendo o contrato sido rescindido, inexigíveis os cheques para pagamento do serviço.
Entretanto, inviável a pretensão dos requerentes na condenação da requerida em danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa, pois os requerentes não comprovaram as consequências do fato danoso, sendo claro que a situação narrada é apenas um mero aborrecimento.
Posto isso e por tudo mais que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C PEDIDO INDENIZATÓRIO, ajuizada por JOSÉ MICHELINI FILHO E REGINA CELIA SEIDL MICHELINI contra MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., para: 
1- DECLARAR rescindido o contrato entre as partes e CONDENANDO requerida a devolver o valor pago a titulo de ?sinal?, devidamente atualizado.
2- CONDENAR a requerida a reembolsar os requerentes pela instalação do rodapé no valor de R$ 2.500,00, conforme documentos de fls. 159/160.
3-CONDENAR a requerida a pagar pela desinstalação do piso mal instalado, devendo os autores colacionar aos autos os comprovantes dos serviços efetuado por terceiros.
4-DECLARAR inexigíveis os cheques nº 004718 e nº 004720.
Considerando a pequena sucumbência arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Consequentemente, Julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores. 

R. P. I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
