

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114592-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita de Paula Riglia
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 17/08/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que a presente hipótese se enquadra no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cumpre analisar a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida. Tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade abrange toda a cadeia de fornecedores, mesmo porque o Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva de todos os participantes da cadeia de consumo, independentemente da efetiva comprovação de culpa. Neste passo, a empresa que produz produto para o consumidor, bem como a que comercializa, é parte evidentemente legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 
Diferentemente do sustentado, não se aplica na hipótese o art. 12 e tampouco o art. 13, em que se estabelece a responsabilidade subsidiária do comerciante, apenas na situação em que não for possível a localização do fabricante. E não se aplica por não se tratar de defeito que origina um acidente de consumo, mas por se referir os presentes autos a vício de qualidade do produto adquirido pela parte autora, de modo que aplicável o disposto no art. 18 e no art. 19. Pelo citado dispositivo, aplica-se a solidariedade de toda a cadeia de fornecedores, incluindo-se, destarte, a ré. Neste sentido:

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO E NÃO FATO DO PRODUTO. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DA VENDEDORA. RESPONSABILIDADE CIVIL DELA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. RECURSO
IMPROVIDO. Tratando-se de vício do produto, aplicável a regra do art 18 do CDC Por isso, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um Prevalecem, no caso, as regras da solidariedade passiva, razão pela qual o consumidor poderá voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE E COMERCIANTE. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DO COMERCIANTE. CARACTERIZAÇÃO NA HIPÓTESE. RECURSO IMPROVIDO. 
Não se cogita, no caso, de responsabilidade subjetiva fundada no Código Civil, por se tratar de negócio sujeito aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva fundada no dever de qualidade que os fabricantes e comerciantes devem atender no
mercado consumidor.
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. DANO MORAL. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. DEMORA
INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO.
Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por se cuidar de geladeira com vício de fabricação comprada para uso de mulher grávida, sob cuidados médicos, e seu familiares, como também pela humilhante necessidade de solicitar o uso da geladeira de vizinha
APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DA RÉ DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO E DA AUTORA EM VALOR ÍNFIMO. PEDIDOS DE REFORMA. ARBITRAMENTO ADEQUADO. RECURSOS DAS PARTES IMPROVIDOS. 
A indenização por dano moral tem caráter dúplice serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo E, no caso, mostrou-se razoável, pois eqüivaleu a dez vezes o valor do produto e considerado o potencial econômico da empresa envolvida, com o escopo de mitigar a negligência na solução do caso (TJSP, AC nº. 992.09.055311-9, Rel. Adilson de Araujo, 31ª Câmara de Direito Privado,  j. 04/05/2010, reg. 06/05/2010) 

Pedido cominatório cumulado com reparação de dano. Indenização. Aquisição de celular defeituoso. Pretensão de substituição do aparelho adquirido com vício. Sentença que reconhece a responsabilidade objetiva e solidária do comerciante/fornecedor. Artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Decisão que afasta a pretensão sob alegação de inexistência de prova. Danos morais não caracterizados. Alteração desvaliosa do bem estar do indivíduo, que deve apresentar considerável potencialidade lesiva, hábil a produzir abalo moral significativo, de molde a ensejar reparação a título de danos morais. Ausência de litigância de má-fé por parte das rés. Verbas de sucumbência distribuídas pelo decaimento recíproco. Recurso improvido (TJSP, AC nº. 1016140- 0/9,  Rel. Ruy Coppola, 32a Câmara de Direito Privado, j. 09.08.2007, reg. 10.08.2007)

Assim, legitimada tanto é legitimada a CLARO S/A.
De outro lado, prescindível na hipótese a realização de prova pericial, de modo que competente este Juizado. 
Cuida de ação em que se objetiva a rescisão contratual, a devolução do quantum por ela dispendido, bem como a indenização por danos morais em razão da vício de qualidade do produto, por ela disponibilizado, levando-a inclusive à assistência técnica.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva  do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que o produto encontrava-se em perfeitas condições de qualidade. 
Verifico, nos documentos juntados na inicial e não repelidos pela requerida, que o aparelho de celular foi levado  à assistência técnica autorizada, sem, todavia, ser consertado como devido.   
A ré não demonstrou a eficiência do serviço da autorizada, nem tampouco que aparelho de telefonia adquirido pela requerente estava em boas condições de uso, de modo que a pretensão inaugural, atinente a indenização pelo valor gasto na aquisição do produto é medida imperativa. 
Deve-se salientar que a autora adquiriu produto comercializado pela ré. 
Oportuno destacar que a responsabilidade da ré, conforme proclama o estatuto consumerista, é objetiva, independente, pois, da existência de culpa. 
Ademais, ao adquirir um produto, não pode o fornecedor obrigar o consumidor a ir inúmeras vezes à autorizada para conserto de defeitos ou privá-lo por longo período de sua utilização. Deve garantir seja o bem adquirido fornecido com a devida qualidade para sua correta destinação e finalidade.   
Não pode, assim, ser o consumidor penalizado com as promessas de eficiência de serviço apregoadas no ato da contratação, não concretizadas na situação suportada. Daí porque, legítima a pretensão veiculada na inicial.
O documento encartado a fls. 10 revela o valor dispendido pela autora na aquisição do produto (R$599,00), devendo referido valor ser restituído à requerente.
Outra é a solução em relação ao danos morais. 
Para a configuração do dano moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado a constatação do dano ou do prejuízo de ordem moral.
Não se trata de hipótese de dano moral presumido, eis que não se trata de hipótese de inserção indevida em cadastros de proteção ao crédito. Deveria, assim, a autora ter feito prova do constrangimento, do abalo sofrido. 
Todavia, demonstrou ausência de interesse na designação de instrução.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pela parte autora. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir à autora R$599,00, corrigindo-o pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde 18/3/2006 (fls. 10), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Determino a devolução pela requerente do aparelho. Conforme ressaltado, o referido bem encontra-se na assistência técnica. Desta forma, deverá a ré diligenciar junto à assistência para a retirada.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2010.
