

SENTENÇA

Processo nº:0114561-82.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Geraldo Filomeno Santos
Requerido:Hong Kong And Shangai Banking Corporation Brasil S.a. - Banco Multiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Geraldo Filomeno Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Itapeva Recuperação Recuperação de Creditos Ltda.
A parte autora alega, em síntese, que teria sido firmado acordo perante a 2.ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara em que o Banco HSBC S/A reconhecia a inexistência de débito. Posteriormente, porém, passou a sofrer cobranças da parte da ré, já que o crédito teria sido cedido a ela. A ré chegou a inscrever o nome do autor em cadastro de inadimplentes. Pediu, assim, antecipação dos efeitos da tutela para levantamento de apontamentos indevidos e, no mérito, sua confirmação e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral e ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado. 
Inicialmente citado, o banco HSBC S/A firmou acordo neste processo, sendo excluído do pólo passivo.
A ré Itapeva Ltda sustentou, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam, sustentando que apenas teria remetido correspondência de cobrança para o domicílio da parte autora, não tendo adquirido o suposto crédito, devendo figurar a Itapeva Multicartiera Fidc NP no polo passivo. No mérito, além de reiterar a preliminar, sustentou que adquiriu de boa-fé crédito, tendo exercido regularmente seu direito. Impugnou o dano moral.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar levantada pela parte ré não prospera.
Ela própria admite que enviou correspondência de cobrança e inscreveu o apontamento no cadastro de inadimplentes. Dessa forma, o causador do dano não foi o fundo Itapeva Multicartiera Fidc NP, mas a própria ré.
Como se vê, a preliminar desloca-se para o mérito e nele deve ser também analisada.
Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré o demandante foi equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor.
Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC).
A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).
Passo ao mérito.
O pedido é procedente.
A lide cinge-se à responsabilidade civil da empresa ré oriunda de prejuízos experimentados pela autora pela inclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.
A ré não pode deixar de ser responsabilizada pelo ato ilícito. Responde pela atividade de risco, com a qual lucra, causando potencial prejuízo a terceiros, como neste caso. Assim, se aufere lucro com sua atividade econômica, não pode transferir a terceiros, consumidores, os ônus de sua atividade.
Ademais, a responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, § 3.º, II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro ou da vítima. 
A participação da ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que remeteu seu nome aos cadastros de inadimplentes.
Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela parte autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade da fornecedora é altamente rentável. Os fornecedores não adotam cautelas adequadas ?  e proporcionais ?  para evitar danos a terceiros, veriificando perante os cedentes de créditos se esses foram efetivamente pagos no momento da cobrança. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela própria ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade dessa mesma dinâmica de cobrança. Quem cria o risco deve por ele responder, porque também lucra com sua atividade. O consumidor, assim, não pode suportar o dano causado pelo risco da atividade empresarial criada pela ré.
Por último, friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome lançado no banco de dados de proteção ao crédito organizado pelo SCPC, SERASA, por conta do inadimplemento do aludido contrato de prestação de serviços. Só houve levantamento porque houve determinação judicial nesse sentido. E mais: pouco importam os demais apontamentos. Importa saber, sim, se este apontamento, em questão, era ou não legítimo. Não o era.
No caso em tela, restou demonstrada a cobrança indevida e a inscrição ilegítima. Logo, é procedente o pedido condenatório ao pagamento do dobro cobrado (art. 940 do Código Civil).
Houve negativação do nome da autora. Sendo indevido, enseja compensação pelo dano moral suportado. É dano à honra objetiva, à imagem creditícia que a autora possui no mercado de consumo, indenizável portanto.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR à ré ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) como indenização pelo dano moral, e bem assim ao dobro do valor da dívida indevidamente cobrada. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando-a definitiva.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, para o dano moral; para a indenização pela cobrança indevida, a data em que a dívida foi cobrada.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2013.
