

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0114558-89.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Parts Eletronica Ltda
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.


PARTS ELETRÔNICA LTDA. promove ação cominatória e reparatória em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, pretendendo a devolução de quantias retidas indevidamente referentes a plano previdenciário celebrado em favor dos sócios gerentes da autora, em dobro, além de indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 07/20).
A requerida ofereceu contestação, oportunidade em que sustentou que a parte autora não cumpriu sua parte no acordo, ou seja, deixou de pagar 04 contribuições, não tendo direito ao resgate pretendido, sendo que os planos de previdência foram cancelados. Impugna, por consequência, os alegados danos morais sofridos pela autora.
Réplica (fls. 127/130).
A requerida pugnou pelo reconhecimento da prescrição (fls. 134/135).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, afasto a alegação de prescrição, haja vista que a ação foi ajuizada em 01/10/2008 e a última contribuição, como a própria requerida afirma, ocorreu em fevereiro de 2005, menos de cinco anos antes.
De se ressaltar que a inicial foi indeferida por falta de recolhimento das custas iniciais e o E. TJSP deu provimento ao recurso da autora. Logo, pode-se entender que o atraso na citação não se deu por negligência da requerente, tanto que a superior instância deu-lhe razão.
Passo ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A devolução das quantias pagas pela autora é de rigor sob pena de enriquecimento ilicito da requerida, embora nem todas as parcelas tenham sido pagas. Todavia, a devolução do montante em dobro não procede, até porque, a autora deixou de pagar as quatro últimas parcelas que deveria.
Desta feita, não faz jus á restituição em dobro, pois, ao contrário, estaria configurado o enriquecimento ilicito da autora.
Assim, também não há danos morais a serem indenizados, porquanto a autora não apenas deixou de comprova-los, como nem mesmo especificou-os em sua narrativa.
É importante mencionar que nosso sistema jurídico veda o enriquecimento ilicito. Com efeito, negar o pedido de restituição dos valores pagos desrespeita este principio e, por isso, a devolução é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de devolver os valores recolhidos pela autora, ou seja, o montante correspondente às 32 parcelas, devidamente corrigidos e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Rejeito, portanto, os pedidos de restituição em dobro e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
As partes arcarão com as custas pela metade e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
