

SENTENÇA

Processo nº:0114216-47.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Simone da Silva
Requerido:Twn Assessoria Em Saúde S/c Ltda. e outros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           5.9.13                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VANESSA SIMONE DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de TWN ASSESSORIA EM SAÚDE S/C LTDA., MAGIC SCREEN PROMOTORA DE LAZER LTDA. E VIVA SÃO PAULO ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA. visando à restituição de valores e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inadimplemento contratual. Afirma ter contratado com a primeira requerida a realização de uma cirurgia plástica, pelo preço de R$ 4.524,00, a serem pagos em 24 prestações de R$ 377,00 cada uma (portanto, com juros), e a ser cumprida após quitação. No curso do contrato, recebeu informação para que o pagamento fosse efetuado à segunda requerida, o que foi feito. Posteriormente, recebeu a informação para efetuar os pagamentos à terceira ré, o que também foi feito. Nada obstante o pagamento regular, não houve cumprimento da contraprestação. Pretende o ressarcimento do valor pago atualizado e acrescido de encargos, além de indenização por danos morais, estimada em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Somente a corré VIVA SÃO PAULO foi citada pessoalmente. Em sua defesa, invocou ilegitimidade passiva, uma vez que somente recebia os valores devidos à TWN, porque esta se encontrava com dificuldades de crédito. Nega existência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica.
As demais requeridas foram citadas por edital. O Curador da TWN indicou endereço para tentativa de citação pessoal e, no mérito, contestou por negativa geral. 
A MAGIC SCREEN também foi defendida por Curador Especial, inicialmente. Depois, compareceu pessoalmente e apresentou contestação (fls. 193/195), reiterando os termos da defesa da VIVA SÃO PAULO.
Houve réplica.
Somente o Curador pugnou pelo depoimento pessoal da autora.
É o relatório.
A preliminar suscitada pelo Curador restou superada pela diligência infrutífera no endereço indicado.
Afasto as preliminares suscitadas pelas corrés VIVA e MAGIC SCREEN. As requeridas receberam, em nome próprio, valores devidos, pelo contrato, à corré TWN. Disseram, em juízo, que apenas o fizeram porque a primeira ré estava em má situação financeira. O argumento, contudo, é inconvincente e indica invocação da própria torpeza em juízo. Não há, nos autos, contrato algum indicando prestação de serviços para reestruturação econômica da primeira requerida. Mais que isso, não se trata de prestação de serviços para obtenção de crédito, mas para recebimento de valores! Ora, empresa alguma com dificuldade de crédito tem dificuldades para receber valores. Na realidade, a forma como se operou esse 'recebimento', sem contrato, indica que as corrés viabilizaram fraude contra credores: sem receber e sem patrimônio, a TWN deixava de pagar terceiros, enquanto essas empresas recebiam valores devidos à primeira. A alegação resvala à invocação da própria torpeza em juízo. De todo modo, nebulosa e não explicada a relação entre as empresas, tem-se que atuaram como verdadeiras sucessoras na posição de credoras da autora. E, por isso, assumem, também, responsabilidade pela contraprestação contratada.
Não há necessidade de dilação probatória.
Na realidade, a única prova a favorecer as requeridas seria a comprovação da prestação do serviço. Essa prova não poderia ser suprida pela autora e teria de ser documentalmente produzida. À míngua dessa prova, aliada à falta de impugnação, pelas demais requeridas, sobre o fato em si  ausência de realização da cirurgia  não há razão para oitiva da ré, em depoimento pessoal.
Não houve questionamento quanto ao valor pago pela requerente, demonstrado por meio dos documentos de fls. 34/52. Também não houve impugnação quanto ao cálculo da autora, que resultou R$ 10.011,64, valores que deverá ser atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Há dano moral.
Não se trata de mero inadimplemento. Houve, no caso vertente, verdadeiro estratagema para captar clientela e enganar consumidores. As rés afirmaram um preço de R$ 4.524,00, mas cobraram parceladamente 24 prestações de R$ 377,00. Em outras palavras, atuaram como financeira, sem terem condições para tanto. Cobraram juros, realizaram atividade indevida e não há sequer informação adequada sobre o montante de juros no contrato (fl. 30). Receberam. Criaram expediente para que os valores passassem por diferentes empresas, com intuito que aparenta ser ilegal. A autora permaneceu dois anos pagando mensalmente valores com os quais construía o sonho de se submeter a tal tratamento para, ao final, deparar-se com a dificuldade de localização da empresa. Trata-se de transtorno que exorbita a esfera do mero dissabor.
Mas, se isso é verdade, os valores almejados importariam locuplemento indevido da requerente. Por isso, fixo a indenização em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a: a) pagar à autora R$ 10.011,64, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) pagar à autora R$ 8.000,00 pelos danos morais correlatos, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência mínima da autora, as rés saem condenadas a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
