

SENTENÇA

Processo nº:0114852-56.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcus Vinicius Tenente Ahmar e outro
Requerido:Bm Publicidade Berton & Massae Eventos e Serviços



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. restituição de valores, condenação ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais ajuizada por MARCUS VINICIUS TENENTE AHMAR e LUCAS SCUDELER GOMES em face de BM PUBLICIDADE  BERTON & MASSAE EVENTOS E SERVIÇOS. 
Alegam os autores, em síntese, que são titulares da banda AUDIOREPUBLICA, tendo sido contatados por representante da ré, que lhes propôs a realização de um grande evento no sambódromo, no dia 26 de outubro de 2007. Foi então firmado contrato, mediante o qual os autores efetivaram um investimento de R$ 20.000,00, cabendo à ré a promoção do show e a tomada de todas as providências para a sua realização. Ocorre que a ré não cumpriu a sua parte na avença, tanto que o espetáculo não foi realizado, o que gerou abalo da imagem dos autores e profunda lesão moral em suas pessoas. Assim, requerem seja declarada a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos, o pagamento da multa contratual, no montante de R$ 20.000,00 e a condenação da ré ao pagamento do mesmo montante, a título de indenização por danos morais. 
Por se encontrar a ré em local incerto, foi citada por edital, tendo o Curador Especial nomeado contestado por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da revelia da ré e versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, estabeleceram as partes contrato para a realização de evento no Sambódromo do Anhembi no dia 26 de outubro de 2007, da 21:00 às 11:00 horas, cabendo à ré a divulgação do evento mediante inúmeras chamadas promocionais (cláusula oitava), a abertura do estabelecimento na data e hora do espetáculo e a responsabilidade pela infra-estrutura do evento e seu staff completo (cláusula décima primeira). 
A ré, entretanto, providência alguma tomou para a realização do espetáculo, tendo se limitado a receber o investimento dos autores e, em manifesto propósito de enriquecimento ilícito, dele se apropriado sem o cumprimento de suas obrigações contratuais. 
Evidente, portanto, a rescisão contratual por culpa da ré, o que lhe impõe a restituição dos valores pagos pelos autores (R$ 20.000,00), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e o pagamento da multa, também no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir do descumprimento do contrato (26 de outubro de 2007) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Os danos morais na hipótese, também restaram caracterizados, pois não se tratou de mero inadimplemento contratual, mas de verdadeira vantagem ilícita auferida pela ré, em detrimento dos autores, mediante ardil consistente no estabelecimento de sociedade para realização de espetáculo, que, entretanto, já de antemão sabia a ré que jamais seria realizado. 
Ora, o engodo imposto aos autores, somado à frustração de expectativa quanto à realização de grande show e aos danos provocados à imagem de ambos e da banda, na medida em que divulgaram grande espetáculo que acabou por não ser realizado, caracteriza a lesão à esfera íntima da autora, aos direitos da personalidade, e merece, portanto, compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral dos autores, o arbitramento, para cada um, de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 26 de outubro de 2007, data do evento não realizado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARCUS VINICIUS TENENTE AHMAR e LUCAS SCUDELER GOMES em face de BM PUBLICIDADE ? BERTON & MASSAE EVENTOS E SERVIÇOS para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa da ré, e ainda para CONDENAR a requerida a: 
(a)Restituir aos autores o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Pagar aos autores a multa contratual no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir do descumprimento do contrato (26 de outubro de 2007) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 26 de outubro de 2007; 
(d)Pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado do total da condenação. 

                Arbitro os honorários do Curador Especial nomeado no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de março de 2011.
