

SENTENÇA

Processo nº:0114614-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Kpc Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda.
Requerido:Duplan Construção Civil Ltda. - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

                 Vistos, etc....

kpc empreendimentos imobiliários spe ltda ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais, em face de DUPLAN CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA. Alega em apertada síntese que para fins de celebração de novos contratos, e visando o conhecimento do trabalho realizado, a Requerida se comprometeu a conceder em benefícios da autora, graciosamente, serviços de topografia e terraplenagem.
Segue aduzindo que tais serviços, de início gratuitos, não foram a contento, de forma que, acabou não celebrando contrato com a requerida.
Narra que mesmo sem a devida contraprestação, a Requerida lhe enviou cobrança de serviços, além de ter protestado o seu nome, pelo valor de R$ 20.000,00.
Assim, narrando a inexistência de lastro, postula pela procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica, com o cancelamento do protestos além da condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais. Juntou documento.
Deferida a antecipação para sustação dos efeitos do protesto (fls. 42).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 58/70), postulando pela improcedência da demanda, alegando, em suma, que o protesto e cobrança realizados decorreram dos trabalhos realizados nas obras da autora. Alega ainda inexistência de danos morais. Juntou documentos.
Na mesma oportunidade, ofereceu reconvenção, postulando pela condenação da autora reconvinda, no valor de R$ 17.957,35.
Contestação à reconvenção (fls. 112/127), postulando pela improcedência da reconvenção, nos termos e fundamentos lançados na inicial.
Réplica (fls. 129/142).
Conciliação infrutífera (fls. 156).
Audiência de instrução e julgamento (fls. 192/194).
As partes apresentaram seus memoriais (fls. 221/231).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autora, declaração de inexistência de relação jurídica, ou seja, ausência de lastro na cobrança e protesto realizados pela ré reconvinte, com os consequentes cancelamentos nos protestos, além de indenização moral, dos mesmos advindos. 
Ocorre que os fatos é simples. Vejamos.
Após a instrução, restou devidamente comprovado que as partes, visando a celebração de futuros negócios, realização contrato verbal, através do qual, a ré reconvinte forneceu a autora reconvinda, trabalho de topografia e terraplenagem.
No início, tais trabalhos fora graciosos, e após passaram a ser cobrados. 
Tais premissas estão comprovadas. Resta saber a quantidade de trabalho realizado, além daquele feito, de forma graciosa.
Ocorre que desde a sua inicial, o que aliás, está demonstrado pelos documentos que integram os autos, a autora reconvinda fora cobrada por serviços, no valor de R$ 17.957,35.
 Porém, alega que num primeiro momento, não aceitou tal valor, reconhecendo como devido, apenas R$ 3.733,33.
Alegou ainda, na inicial, que após troca de planilhas, e conversas com os engenheiros responsáveis pela obra, reconheceu a quantia de R$ 10.888,33, como devido pelos trabalhos realizados (ex. vi. Fls. 05).
Noutras palavras, a despeito das alegações de ambas as partes, em seus memoriais, finais, o que é restou comprovado que certos serviços foram sem custo, mas que, após, outros foram realizados de forma onerosa.
Comprovado ainda que por tais serviços, a autora reconvinda, reconheceu como devido à ré reconvinte, o valor de R$ 10.888,33.
A conduta da autora reconvinda em agora postular pela declaração  de inexistência total da dívida, é postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116). 
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil). 

Ademais, as próprias testemunhas ouvidas em juízo, confirmaram a existência de serviços onerosos, bem como reconhecimento da licitude na cobrança de tal valor (fls. 193/194).
Portanto, o pedido declaratório merece parcial acolhida.
No que tange aos pretendidos danos morais, restou comprovado que a autora reconvinda não pagou nenhum valor a ré reconvinte pelos trabalhos onerosos prestados.
Embora não tenha reconhecido o valor total da cobrança, nos termos acima expostos, devedora era de R$ 10.888,33, o que torna legítimas, cobrança e protesto, apesar de valor superior ao correto.
Noutras palavras, ainda que por outro valor, o protesto ocorreria, o que afasta os danos morais pretendidos.
E pelos motivos acima expostos, há de se condenar a autora reconvinda, apenas na quantia de R$ 10.888,33. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, apenas para declarar inexigível, a quantia superior a R$ 10.888,33, do valor levado a protesto. 
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE à reconvenção, para condenar a autora reconvinda, a pagar a ré reconvinte, a quantia de R$ 10.888,33, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Diante das sucumbências recíprocas, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, não havendo sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
