

SENTENÇA

Processo nº:007.07.114339-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.






VISTOS ETC.




1. PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de COOPERNOVA ALIANÇA - COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA. Alegou que, no dia 11 de dezembro de 2005, por volta de 1:00 hora, o veículo segurado, Fiat, Uno Mille SX, 1998, placas CKF-6893, conduzido pela segurada Rosemeire, transitava pela Av. Ragueb Chohji, quando, na altura do n. 3067, parou, em cumprimento ao sinal luminoso vermelho, ocasião em que foi atingido, na parte traseira, pelo ônibus Mercedes Benz, placas LAF-7993, conduzido por José, de forma desatenta e não mantendo distância segura. Em cumprimento do contrato de seguro, a autora desembolsou R$1.350,06, cujo reembolso pleiteou. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/41 e 55/61.

A Prefeitura do Município de São Paulo enviou informações (fls. 62/176 e 199/255).

A ré ofertou contestação (fls. 323/336), instruída com documentos (fls. 337/384). Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva por não ser proprietária do ônibus e nem empregadora de motoristas e cobradores. No mérito, reiterou o argumento de que não é proprietária do coletivo e que, portanto, não poderia ser responsável pelo acidente.
 
A autora apresentou em réplica (fls.390/396).

Proferida r. sentença (fls. 404/412), foi anulada (fls.481/489).

Realizada instrução, ouviu-se uma testemunha arrolada pela autora (fls. 569/verso) e uma pela ré (fls. 604).

Em debates, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 599/600).
 
É o breve relatório.
 
2. Passo a fundamentar.

Estabelece a Constituição Federal:

Art. 175 ? Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação,  prestação de serviços públicos.
Parágrafo único: A lei disporá sobre:
......
II ? os direitos dos usuários;
......
IV ? a obrigação de manter serviço adequado.

Art. 37, parágrafo 6º -- As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa (sublinhados nossos). 

Dispõe, ainda, a Lei federal n. 8.987/1995:

Art. 1º - As concessões de serviços públicos e de obras públicas e as permissões de serviços públicos reger-se-ão pelos termos do art. 175 da Constituição Federal por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas cláusulas dos indispensáveis contratos.

Art. 6º - Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.

Art. 31 - Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato.

Prescreve o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor:

Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código (sublinhados nossos).

Por outro lado, dispõe o Termo de Permissão, firmado pela ré com a Secretaria Municipal de Transportes do Município de São Paulo:

Cláusula 4.1: Os serviços permitidos serão executados pelos operadores autônomos indicados pelo licitante, observadas as condições fixadas em lei, nas regulamentações expedidas pela Secretaria Municipal de Transportes ? SMT, no Edital e neste Contrato de Adesão, na Área de operação nº ...... (sublinhados nossos - fl. 204).
Cláusula 4.1.7.3: os veículos apresentados para a prestação do serviço deverão ser dos membros da pessoa jurídica proponente, sendo que cada membro deverá ser proprietário, ou beneficiário único de arrendamento mercantil, de um único veículo    (sublinhados nossos - fl. 205).
Cláusula 5: DA REMUNERAÇÃO
5.1: O Permissionário será remunerado pelo produto de dois fatores:
5.1.1. O valor da remuneração por passageiro registrado de R$...... e;   
5.1.2: O número de passageiros registrados.
5.1.3: O pagamento da operação diária será efetuado 5 (cinco) dias úteis após a operação  (fl. 206).
Cláusula 5.3: O montante de receita proveniente da arrecadação tarifária, incluídas as receitas adicionais e extra-tarifárias, será destinado ao pagamento respeitada a seguinte ordem.
5.3.1: Permissionários e concessionários do serviço de operação de transporte coletivo de passageiros (fl. 207).
Cláusula 11: DAS OBRIGAÇÕES DO PERMISSIONÁRIO
......
11.1: Prestar serviço adequado, na forma prevista na legislação específica, neste Edital e no contrato de permissão.   
......
11.4: Prestar o serviço exclusivamente por intermédio dos operadores autônomos, inclusive a reserva técnica, apresentados por ocasião da licitação, atendidas as condições exigidas no certame pelo Poder Permitente.
11.5: Responder por todo e qualquer dano causado ao Poder Permitente, ao usuário ou a terceiro, sem que a fiscalização exercida pelo órgão ou entidade competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
11.6:  Dispor de apólice do seguro de responsabilidade civil objetiva, de que trata o art. 4º, parágrafo terceiro do Decreto 42.736/02, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais) que deverá permanecer vigente durante toda a permissão, sob pena de ensejar a rescisão do referido contrato de permissão.  
......
11.10: Zelar pela integridade do bem vinculado à prestação do serviço, bem como segurá-lo adequadamente, na forma da legislação pertinente (sublinhados e negritos nossos - fl. 210).
Cláusula 20.2: O recebimento pela PERMISSIONÁRIA do somatório dos valores em pecúnia recebidos diretamente dos usuários e o reembolso dos passes entregues, respeitado o contido no item 20.1.7.2, representará a quitação dos serviços prestados      (fl. 219).

Portanto, a ré, em razão de cláusula, estabelecida em ato administrativo (termo de permissão), firmado com o poder permitente (Município de São Paulo), tem legitimidade para responder pelos danos causados a terceiros, por seus cooperados ou por prepostos destes, na execução dos serviços de transporte público coletivo urbano de passageiros, até por que é ela que recebe o repasse de recursos do Poder Público, por essa prestação.

A responsabilidade civil da cooperativa decorre de sua condição de concessionária dos serviços públicos de transporte coletivo e não de empregadora ou mesmo proprietária do veículo causador do sinistro. É ela quem assumiu contratualmente a posição de parte e responde imediata e diretamente pelos danos que os cooperados causarem a terceiros (TJSP ? 32ª Câm. de Direito Privado. Ap sem Revisão nº 1.105.227-0/5, Rel. Des. Kioisi Chicuta, j. 31.1.2008) (in Boletim AASP n. 2592, de 08 a 14 de setembro de 2008, p. 1.569).

Ressalte-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor ou daqueles que estão expostos a esse serviço público (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados, daí, inclusive, o disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal: as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. A ré, seus cooperados e prepostos (agentes da execução do serviço público de transporte coletivo de passageiros) almejam lucro e rentabilidade com os serviços de transporte público de passageiros que prestam. Assim sendo, têm legitimidade para responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tiram proveito.

Portanto, a par da cláusula contratual expressa, no termo de permissão, a ré tem legitimidade para responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que utiliza (dos agentes de que se vale), no desenvolvimento de sua atividade social e dos serviços de transporte público coletivo de passageiros, que lhe foram permitidos pela Prefeitura do Município de São Paulo.

Lembre-se de que, quando do acidente, o automotor envolvido estava prestando serviços na linha atribuída, por ato administrativo, à ré. Aliás, a ré integra tanto o Consórcio Aliança Paulistana como o Consórcio Aliança Cooperpeople (fls. 199/255).

A propósito, a ré não negou que: a) tinha permissão de transporte público urbano, na via pública, em que o acidente ocorreu; b) o ônibus envolvido, no acidente, era identificado, em sua parte externa, como integrante da cooperativa-ré; c) o proprietário do ônibus (fl. 337) era cooperado da ré.

Assim sendo, é de ser afastada, novamente, a alegada ilegitimidade passiva da ré, por se tratar de matéria de direito, que não demandava dilação de prova oral.

Indefiro, ainda, o pedido de integração à lide do proprietário do veículo. De um lado, compete, ao autor, a escolha do réu. De outro, indevida a intervenção de terceiros, no procedimento sumário, como a própria ré reconhece.
 
A jurisprudência orientou-se no sentido de que: 'Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, praticabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima' (Reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, RT, 2ª ed., p. 93).

Na verdade, em tendo o automóvel do autor sido colhido em sua traseira, como bem se vê pelas fotografias de fls. 10/11, para que o condutor do outro veículo se eximisse de culpa, seria preciso a prova da ocorrência de algum fato extraordinário (JTACSP-RT, 119/215).

RESPONSABILIDADE CIVIL -- Acidente de trânsito -- Abalroamento na parte traseira -- Presunção de culpa não ilidida -- Indenizatória procedente -- Recurso desprovido.
...............
É tranqüilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se o ônus da prova desta, vale dizer, é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro automóvel (JTACSP-Lex, 141/151-152).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito -Abalroamento na parte traseira de veículo que seguia na mesma faixa de rolamento -Culpa do condutor do veículo que não guardara prudente distância em relação ao da frente -Presunção de culpa não elidida -Indenizatória procedente -Recurso provido para esse fim (JTACSP-RT, 122/118).

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (RT 804/247).
 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão traseira - Culpa presumida do motorista que não guarda distância de segurança entre seu veículo e o da frente - Inteligência do art. 83, III, do CNT (RT 739/415)
 
INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Responsabilidade civil - Colisão na parte traseira - Veículo precedente que intercepta outro sem sinalizar a manobra parando bruscamente - Alegação de falha mecânica que constituiria caso fortuito ou força maior não demonstrada - Imprudência caracterizada - Verba devida - Declaração de voto (RT 693/153)
 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C.P.C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V.U. - Voto n. 9.898);
 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão traseira ? Presunção de culpa não elidida ? Apelante que não guardou distância segura do veículo à frente - Recurso não provido (Apelação Cível n. 907.796-0/0 ? Sumaré ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 29.05.06 ? V.U. ? Voto n. 10.504).

Ora, a resposta é a peça processual adequada, para que os fatos possam se tornar controvertidos. Todavia, além de não ofertar impugnação especificada da culpa (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC), a ré não descreveu qualquer dinâmica, em que se narrasse conduta culposa da segurada da autora e nem comprovou, por prova, qualquer fato que rompesse o nexo de causalidade.

Observe-se que a questão da propriedade do ônibus era matéria relacionada à prova documental e, mesmo assim, não tinha relevância, no caso concreto, diante do acima enunciado. 

Portanto, competia, à ré, apenas a prova de que os fatos não teriam ocorrido como o narrado na petição inicial. Todavia, para tanto, seria necessária descrição de outra dinâmica do acidente, a ensejar dilação probatória. Contudo, a ré não negou que a luz do semáforo era desfavorável ao fluxo de veículos e nem a colisão traseira do ônibus contra o Fiat. 

Portanto, o acidente de trânsito ocorreu, ou porque o condutor do ônibus estava desatento ao trânsito ou porque não guardava distância segura do veículo que lhe seguia na vanguarda.

O condutor do ônibus deveria ter adotado as cautelas necessárias, para evitar o que acabou por ocorrer. Deveria, pois, estar atento ao fluxo e manter distância segura do veículo que seguia à sua frente, para possível paralisação do coletivo, na hipótese, de todo previsível, de necessidade de paralisação do automotor: a mudança do sinal de semáforo. 

Lembre-se ser dever de todo motorista prever acidentes e saber evitá-los, daí competir a todo condutor dirigir com a atenção e os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 26 ?  Os usuários das vias terrestres devem:
I ? abster-se de todo ato que possa constituir perigo ou obstáculo para o trânsito de veículos, de pessoas ou de animais, ou ainda causar danos a propriedades públicas ou privadas.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Constitui infração de trânsito (art. 161): art.  169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança.

Art. 29 ? O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes regras:
.............
II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e das condições climáticas.

Não se olvide ademais que,
........  Quem dirige veículo a motor deve fazê-lo com os sentidos da visão e audição aguçados ao extremo e com a mente e vontade orientados para evitar qualquer acidente ou transtorno. ...... (JTACSP-RT, 121/28).

Qualquer veículo automobilístico em tráfego é de si algo perigoso, razão pela qual a menor imprudência, a menor desatenção, o menor descuido por parte daquele (ou daqueles) que se encontrem na direção dos veículos, fatalmente ensejaria a obrigatoriedade de uma reparação pelos danos que, em tal circunstância, tenham sido levados a efeito pelo imprudente motorista que, com seu irregular procedimento, à testa do veículo, tenha dado causa a um dano, em detrimento de pessoas ou de bens alheios (Da Responsabilidade Civil Automobilística, Wilson Melo da Silva, Saraiva, 5ª ed., 1988, p. 95).
Todo motorista deveria ter como norma básica de conduta a prudência, norma esta imposta, aliás, não só pelo bom senso, como, ainda, pelas circunstâncias peculiares a dados locais ou a dados momentos.
As regras de precaução postas nos códigos de trânsito, escreveu Savatier, não são limitativas. Circunstâncias outras existem que podem, às vezes, apanhar de surpresa o motorista displicente, o que jamais deveria acontecer com aquele que tem sob seu controle uma coisa perigosa como é o veículo (Wilson Melo da Silva, obra citada, p.381).

Com sua conduta imprudente e temerária, o condutor do ônibus expôs a segurança do trânsito, dos demais veículos e seus respectivos ocupantes a risco previsível e desnecessário. Desprezou a prudência e olvidou seu dever de cautela. Se tivesse adotado todos os cuidados objetivos, ordenados pela norma regulamentadora do trânsito e recomendados pela prudência comum e pelo bom senso, por certo teria evitado o acidente, até por que previsível a necessidade redução de marcha ou parada do automotor, em razão da intensidade do tráfego (médio ou elevado, segundo as testemunhas).

A indenização tem por objetivo recompor, tanto quanto possível, o patrimônio lesado ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que foi comprometida pelo dano. Portanto, provada a culpa do agente, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, ou a sua responsabilidade objetiva, a indenização haverá de ser a mais completa possível (art. 186 c.c o art. 927 ambos do Código Civil de 2002).

Os prejuízos materiais verificados no veículo do segurado e decorrentes do procedimento culposo do condutor do ônibus estão dimensionados nos documentos de fls. 31/33 e 35/38, que descrevem os serviços executados e as peças substituídas, ambos compatíveis com os danos observados.

 O valor reclamado deve ser acolhido, isto porque nenhuma irresignação, quanto a ele, foi apresentada, de forma especificada, pela ré, de modo a incidir, novamente, o disposto no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. 

A autora demonstrou ter pago o montante reclamado (fls. 35/38), em cumprimento ao contrato de seguro, sub-rogando, pois, até o limite desembolsado, nos direitos do proprietário do veículo segurado, nos termos do art. 346, III, c.c. o art. 349 e com o art. 786 todos do  Código Civil de 2.002, e da Súmula nº 188 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Em face do disposto no art. 398 do Código Civil de 2.002 e na Súmula n. 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o interpretou: os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual. Portanto, a ré está em mora, desde a data do acidente (11 de dezembro de 2005). 

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, à autora, o valor de R$ 1.350,06 (um mil, trezentos e cinquenta reais e seis centavos), acrescidos de atualização monetária, desde março de 2006 até a efetiva satisfação do débito, bem como de juros de mora de 1% ao mês, desde 11 de dezembro de 2005. 
       
Em face do princípio da sucumbência e de todo o esforço processual despendido, condeno, ainda, a ré, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P. R. I.C.     

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

     MARIA PIRES DE MELO
            Juíza de Direito
