

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0114266-04.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco J. Safra S/A
Requerido:Jefferson Macario dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

BANCO J. SAFRA S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos, em face de JEFFERSON MACÁRIO DOS SANTOS, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes (fls. 09/10), mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 18 de janeiro de 2.008, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, levou a protesto a nota promissória vinculada ao contrato, constituindo-o em mora. Em razão da não devolução do veículo e da inadimplência do réu ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato e a condenação do réu em perdas e danos (valor das parcelas devidas e não pagas, incluindo o VRG). Juntou documentos (fls. 06/13).

Concedida a liminar (fls. 17), a medida não foi cumprida, consoante certidão de fls. 39/41. A autora, então, requereu a conversão da ação de reintegração de posse em ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos (fls. 45/49), o que foi deferido (fls. 51).

O requerido foi citado por hora certa (fls. 77 e 91) e não apresentou contestação. Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que ofertou defesa em favor do requerido.

A Defensoria contestou o feito (fls. 84/86) por negativa geral e requereu a improcedência da ação. Alegou que o valor residual garantido deve ser devolvido, em razão da resolução do contrato e da não consumação da efetiva aquisição do bem arrendado. 

Em resposta, o requerido também apresentou reconvenção (fls. 87/89), pugnando pela condenação do autorrreconvindo ao pagamento do valor residual garantido (VRG) no importe de R$ 9.600,00, que foi pago antecipadamente, nos termos do contrato. Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

O autor não apresentou réplica e nem contestou a reconvenção (certidão de fls. 98).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, visando a rescisão do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes com a condenação do réu no pagamento das parcelas vencidas e vincendas (saldo devedor), conforme planilha de fls. 13, em razão da inadimplência e da não devolução do veículo.

O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto que a matéria trazida aos autos prescinde de dilação probatória.

A ação de rescisão contratual e a reconvenção são parcialmente procedentes. Vejamos:

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 09/10), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 11) e que foram admitidos pelo réu em sua contestação, passo ao mérito da lide.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência do pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, é o único fato hábil a elidir a pretendida resolução do contrato.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 09/10 previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor optou por levar a protesto a nota promissória vinculada a avença, constituindo o réu em mora (fls. 11). Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria na rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

A mora e o esbulho possessório estão demonstrados pelo protesto de fls. 11, roborando a rescisão do contrato, com que não se opõe o requerido. 

Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do réu arrendatário causou prejuízo ao banco arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, como requerido, é justo que o autor receba as contraprestações não pagas, mormente pelo fato do veículo não ter sido apreendido, estando em poder do réu ou de terceiro (certidão de fls. 39/41).

Ocorre que rescindido o contrato em razão de cláusula resolutória expressa, a posse do réu que era lícita tornou-se ilícita, praticando esbulho possessório e autorizando o autor reintegrar-se definitivamente na posse do bem arrendado. 

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não pode ser cumprida. Ora, a impossibilidade da reintegração na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil autoriza a reparação das perdas e danos sofridos pelo banco requerente, que na hipótese dos autos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas.
"A reparação dos prejuízos sofridos pelo possuidor manutenido, ou reintegrado, certamente se atem àqueles pertinentes à perda ou restrição da posse, segundo a lição de Adroaldo Furtado Fabrício (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, tomo M/385). Outra não é, aliás, a inteligência que se pode retirar dos arts. 503 do CC e 921 do CPC. No respeitante aos aluguéis, vem de longa data a concepção de participarem dos prejuízos se o possuidor usava a coisa em locação (RT 132/658). O arrendamento mercantil (leasing), embora complexo, compreende uma locação, de maneira a obrigar o arrendatário a pagar as prestações durante o uso da coisa. É lógico, pois: se a posse direta do arrendatário (CC, art. 486) se transmuda em esbulhativa a partir de um dado momento, "in casu", desde a interpelação, nasce paralelamente a obrigação indenizatória, como corolário inevitável do esbulho imposto ao possuidor indireto. De outro modo haveria locupletamento ilícito e ausência de reparação completa." (cf. Ap. 423.407-5 - 7a C. - j . 29.8.89 - rei. Juiz Vasconcellos Pereira). 
Desta feita, em razão do incontroverso inadimplemento e da não retomada do veículo objeto do contrato de fls. 09/10, o réu deve arcar com o pagamento das parcelas vencidas e vincendas, ou seja, o valor do saldo devedor, a ser apurado mediante simples cálculo aritmético em liquidação de sentença (art. 475-B, do CPC). 

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1042071700 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Aguaí 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 17/09/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o ... Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o financiamento - Inexistência também de julgamento ultra petita, já que o veículo não foi recuperado e a condenação deve ser mesmo ao pagamento integral das contraprestações contratadas - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 746452007 Relator(a): Berenice Marcondes Cesar Comarca: São Paulo Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2008 Data de registro: 09/01/2009 Ementa: ... dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção ... Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR DE BUSCA E APREENSÃO - a indenização por perdas e danos corresponde apenas ao pagamento das parcelas mensais da data da rescisão do contrato, quando a posse foi desvirtuada passando o devedor a praticar esbulho possessório até a devolução dos bens - na hipótese dos autos o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil foi furtado - indenização por perdas e danos corresponde ao total das contraprestações mensais não pagas no valor nominal, mais a correção monetária, juros e multa de mora - as perdas e danos podem ser apurados através de simples cálculo aritmético, excluída a liquidação de sentença - autora vencedora na maior parte dos pedidos - réu responde pelas verbas da sucumbência. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE
Com efeito, a questão que se apresenta controvertida nos autos é saber se o réu faz jus à restituição do valor pago a título de VRG antecipado.

Como ponto de partida, deve-se colocar em realce a lição de José Francisco Lopes de Miranda Leão:

"É, no entanto, necessário dar a essas antecipações o tratamento jurídico adequado. Elas não podem representar pagamento do preço de opção de compra, pois isto equivaleria a antecipar o exercício dessa opção, contrariando a lei; além disso, se tais antecipações fossem pagamento da compra, o arrendatário passaria a proprietário ou, pelo menos, co-proprietário do bem, rompendo a lógica do contrato. Como é lícito, nos contratos de leasing financeiro puro, pré-estipular o valor residual que o bem deverá apresentar no final do período de arrendamento, e como essa estipulação obriga às partes, as antecipações podem ser tratadas no contrato como caução em dinheiro para garantir o cumprimento desse pacto contratado. E, embora não haja na Lei 6.009/74 nenhum dispositivo disciplinando essas antecipações, nada impede às partes de as inserir no contrato, uma vez que não há nelas ilícito algum. Fazendo-o a título de caução (portanto, garantia), não fica ofendida a lógica jurídica do instituto, aliando-se a correção técnica à conveniência das partes e à licitude do desígnio. E efetivamente se verifica que o tratamento dessas antecipações como depósitos caucionários encontra eco nos dispositivos regulamentares aplicáveis à apuração dos tributos devidos pelas partes (tanto arrendador, como arrendatário): já desde 1984 (27 de julho), portanto há mais de quinze anos, está esclarecido, pela Portaria MF nº 140, que as antecipações aqui tratadas, serão consideradas 'passivo do arrendador e ativo do arrendatário, não sendo computadas na determinação do lucro real'. Ora, é evidente que se o arrendatário transferiu o dinheiro para o arrendador, mas o manteve escriturado como seu ativo, enquanto que o outro teve de lançá-lo em seu passivo, fica clara a natureza de mero depósito que essa transferência de dinheiro encerra".(Leasing - o arrendamento financeiro", nº 13, p. 41/42, 2ª ed., Malheiros). 

Assim, o valor pago a título de VRG antecipado integra o patrimônio da parte arrendatária e não pode ser apropriado pela arrendadora em caso de não vir a ser exercida a opção de compra.
Explicite-se, bem assim que o pagamento do VRG em conjunto com as contraprestações, como na hipótese vertente, induz a uma situação única ao fim do contrato, qual seja, o recebimento da coisa pelo arrendatário como se compra e venda a prazo fosse, uma vez que não seria lógico solicitar a devolução do Valor Residual Garantido e nem o caso da renovação do contrato. 

Como se conclui, o contrato no nascedouro tem finalidade única, pois não se mostra razoável que o contratante se sujeite a pagar o valor da locação e o do valor residual garantido para, ao final, pedir a restituição do Valor Residual Garantido pura e simplesmente, como se fora uma aplicação sem qualquer remuneração.

Diga-se, por respeito à realidade, que o Valor Residual Garantido é o plus que o arrendatário paga para, com o cumprimento integral da obrigação, obter a titularidade da coisa, isso em similaridade absoluta com o contrato de venda e compra por meio de prestações.

O acréscimo pago com a denominação de valor residual garantido não se incorpora ao valor do aluguel e não pertence ao arrendante, mas sim é uma forma para disfarçar o contrato de financiamento realizado, pois ao seu termo, cumpridos os pagamentos, o arrendatário torna-se o proprietário. 

Isso implica em afirmar que o pagamento do valor residual somente seria cabível ao final, todavia, isso não vem ocorrendo na prática, eis que o valor final projetado é pago antecipadamente em parcelas tudo a confirmar o retro expendido, sendo este tema embasado na Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça 
(A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil).

Conquanto assim seja, ressalve-se, que a relação estabelecida, arrendamento mercantil, submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, ante os termos da Súmula n° 297 do Superior Tribunal de Justiça, o que impõe que determinadas condições sejam conhecidas, inclusive, de ofício pelo julgador.

Como no caso foi estabelecido um contrato com o pagamento de contraprestações e do valor residual garantido, este de forma antecipada, como expressamente constou da avença, conclui-se que de inteira aplicação os comandos do art. 53, do Código de Defesa do Consumidor. 

Destarte, se a parcela foi cobrada de antemão, com certeza, em desfeito o contrato, como no caso em tela, não pode subsistir a obrigação de pagamento, devendo, nesta senda, na busca de uma solução equânime para o conflito, ser efetuada a devolução do Valor Residual Garantido pago antecipadamente, com possível compensação, se for o caso.(Destaquei)

Confira-se:

"Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Valor Residual Garantido (VRG). Antecipação. Restituição ao arrendatário. Possibilidade. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não identificada a necessidade ou mesmo a utilidade da produção da prova requerida, não há que se falar em cerceamento de defesa. Audiência de conciliação. Designação. Desnecessidade. O art. 331 do Código de Processo Civil não torna obrigatória a realização de audiência de conciliação, se a hipótese for de julgamento antecipado da lide. A cobrança antecipada do Valor Residual Garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil e, portanto, não o transforma em compra e venda a prazo. A resolução do contrato de arrendamento mercantil, com a conseqüente devolução do bem arrendado, impõe à arrendadora o dever de restituir ao arrendatário, com os mesmos juros e correção monetária pactuados, o montante recebido a título de Valor 


Residual Garantido, sob pena de enriquecimento ilícito daquela, ressalvado seu direito de efetuar prévia compensação de tal valor com as prestações do contrato de arrendamento mercantil vencidas até a reintegração, acrescida dos encargos legais e contratuais. Não comporta conhecimento defesa fundada em pretensão revisional, enfocando temas totalmente divorciados do debate possessório, que deveria necessariamente ser deduzida mediante ação própria. Recurso da autora parcialmente provido, desprovido o interposto pela ré". tribunal de Justiça de São Paulo Apelação cível n°  992.07.029134-8. Rei. Des. 09/11/2010. César Lacerda. 


A propósito da matéria trago à colação alguns arestos recentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

0006405-59.2009.8.26.0318  Apelação Relator(a): Dimas Rubens Fonseca Comarca: Leme Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/03/2011 Data de registro: 28/03/2011 Outros números: 990105483011 Ementa: ... id="A32"/>ARRENDAMENTO MERCANTIL. Julgamento no estado. Obrigatoriedade. Compreensão do art. 33 0, I, do CPC. Ausência de cerceamento de defesa. Obrigação firmada que não padece de vícios na sua formação. Liberdade de pactuar que gera obrigações. Inadimplemento que caracteriza a mora e autoriza a exigência de ... 
Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ARRENDAMENTO MERCANTIL. Julgamento no estado. Obrigatoriedade. Compreensão do art. 33 0, I, do CPC. Ausência de cerceamento de defesa. Obrigação firmada que não padece de vícios na sua formação. Liberdade de pactuar que gera obrigações. Inadimplemento que caracteriza a mora e autoriza a exigência de cumprimento da avença. Não configuração dos requisitos ensejadores da onerosidade excessiva. Antecipação do pagamento do valor residual garantido. Descaracterização do leasing. Inexistência. Compreensão da Súmula n° 293 do STJ. Determinação de devolução do VRG. Necessidade. Compreensão do art. 53 do CDC. Recurso desprovido. 


9107927-04.2002.8.26.0000  ApelaçãoRelator(a): Lino Machado Comarca: Praia Grande Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2011 Data de registro: 28/03/2011 Outros números: 992020206428 Ementa: Arrendamento mercantil Inadimplência - Reintegração de posse - Cobrança das parcelas vencidas - Antecipação do valor residual garantido (VRG) - Arguição de acordo extrajudicial celebrado entre as partes - Inexistência de comprovação. "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento ... Ementa: Arrendamento mercantil Inadimplência - Reintegração de posse - Cobrança das parcelas vencidas - Antecipação do valor residual garantido (VRG) - Arguição de acordo extrajudicial celebrado entre as partes - Inexistência de comprovação. "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Súmula 293 do STJ) - Tendo em vista a falta de pagamento das parcelas previstas no contrato, de reintegrar-se o autor na posse do bem arrendado, com a condenação do réu ao pagamento das parcelas do financiamento vencidas até a data da efetiva devolução do bem ao arrendante, compensando-se o valor com as parcelas pagas antecipadamente a título de VRG. Apelação provida. 

9089824-70.2007.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2011 
Data de registro: 15/03/2011 
Outros números: 1140149300 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse créito, porém, ... Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. 


Desta feita, o valor da indenização, a título de perdas e danos, atinente ao total das contraprestações (parcelas vencidas e vincendas ? planilha de fls. 13) deve ser compensado com os valores efetivamente pagos a título de valor residual garantido (VRG), que devem ser restituídos à ré. 

Isso porque o VRG, previsto no contrato, visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:

É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.
No mesmo sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 


Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 


Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

                                                  A esse respeito:

                                                A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

                                              De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).


Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, como no caso em apreço, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, compensando-se com o débito das prestações não pagas, nos termos da fundamentação.

Insta realçar, bem assim, que as parcelas devem ser consideradas para pagamento pelo valor nominal (R$ 567,50 - fls. 09), com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora previstos no contrato. 



Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que a reconvenção deve ser parcialmente acolhida para garantir ao reurreconvinte o direito à restituição do VRG, compensando-se o VRG o com os valores apurados decorrentes das prestações vencidas e vincendas não pagas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para rescindir o contrato celebrado pelas partes (fls. 09/10), bem como para CONDENAR o réu JEFFERSON MACÁRIO DOS SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por perdas e danos, o valor correspondente às contraprestações não pagas, vencidas e vincendas (valor do saldo devedor), desde janeiro de 2008, devendo ser considerado para o cálculo o valor nominal da parcela constante do contrato (R$ 567,50), excluindo-se o valor da parcela atinente ao VRG, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora: juros e multa de mora, mais a correção monetária. O valor do saldo devedor a ser apurado em liquidação de sentença (art. 475-B, do CPC) deve ser compensado com os valores antecipadamente pagos pelo réu, a título de valor residual garantido, devidamente atualizados, na forma da fundamentação. 


Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção para que o autorreconvindo seja condenado a restituir o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago, devidamente atualizados, possibilitando, em sede de apuração de sentença, a compensação do VRG pago com o valor devido pela arrendatária (prestações vencidas e vincendas ? total do saldo devedor) a título de indenização por perdas e danos.

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará os honorários de seus respectivos patronos, repartindo-se o valor das custas processuais (art. 21, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
