

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.09.114854-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thales Chinchio Neves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Data da audiência:23/02/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Fernanda Cristina Garcia de Oliveira, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Roberto Camilo Jr., que requer a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como a testemunha, em termos apartados. Pela ré foi desistido da testemunha Edson, o que foi homologado. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações anteriores; que a ré não provou, seja por documentos, seja na audiência, que o réu teria cometido a fraude de auto-religação; que a ré teria os documentos para demonstrar eventual rompimento do lacre, os quais não foram trazidos. Pelo patrono da ré, foi dito que: reiterava as alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: THALES CHINCHIO NEVES aforou ação contra  ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. alegando que foi surpreendido por funcionários da ré que cortaram a energia da residência sob a alegação de que havia uma ligação clandestina (auto-religação), apesar dos protestos do requerente no sentido de que pagava regularmente o consumo de energia. Relata que o imóvel pertencia à sua avó e que passou a ocupá-lo em julho de 2008, quitando as contas deixadas pelos inquilinos, transferindo o contrato para o seu nome e desde então nunca houve interrupção do serviço, não sendo verdadeira a imputação de ligação clandestina. Sustenta que foi preciso requerer nova ligação do serviço, permanecendo quatro dias sem energia, dependendo de favores, suportando o vexame da acusação que lhe foi formulado. Pretende a condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/48). Sustenta que o serviço havia sido suspenso em julho/08, a pedido do cliente, não constando religação oficial, razão pela qual houve o reconhecimento da auto-religação.  Defende a regularidade da sua conduta e impugna o pedido de indenização de dano moral, bem como do seu valor. Veio aos autos a Réplica (fls. 62/69). Foi realizada a audiência de instrução com a inquirição das partes e testemunhas. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Nem é necessária  inversão do ônus da prova, pois cabe à ré a prova da inexistência de defeito do serviço, nos termos do artigo 14, §3º do C.D.C.. Ademais, a requerida imputou ao autor a pratica de ato ilícito, de modo que lhe incumbe o ônus da prova. E há de se reconhecer que a ré não conseguiu comprovar satisfatoriamente a prática da fraude mencionada e, por conseguinte, a regularidade da sua conduta. Não há nenhum documento que demonstre suspensão do serviço, salvo a tela de computador, que constitui documento unilateral e insuficiente para prova.  O documento de fls. 52 não prova por si só, mesmo porque a falha do serviço pode consistir justamente no indevido lançamento de dados no sistema. O autor informou que solicitou  transferência do contrato para seu nome, quitou débitos pretéritos e que em nenhum momento o imóvel ficou sem energia. O preposto informou que se houvesse algum débito não haveria desligamento a pedido do cliente. Não há lógica na situação que se estabelece pela versão da ré: se houvesse alguma dívida não seria possível o desligamento; tendo o autor quitado as dívidas e passado a residir no imóvel, não haveria razão para solicitar o desligamento. De outro lado, segundo a prova produzida, haveria um lacre por ocasião do desligamento do serviço, o que leva à conclusão de que a ré teria registro deste documento. A propósito, segundo a testemunha da ré, até para retirar o lacre era preciso elaborar um documento com  indicação do seu número, o que permite concluir que havia um controle à respeito. A ré nada apresentou nesse sentido, não confirmou a ocorrência do desligamento mencionado. Ademais, não parece razoável que a ré lançasse a suspensão do serviço em julho/07 e continuasse cobrando as contas, sem interrupção, nos meses seguintes até a data do corte (março/09), tendo o cliente quitado regularmente as faturas. Enfim, não há elementos objetivos que justifiquem a afirmação de que o autor teria praticado uma fraude, pelo contrário, tudo indica a ocorrência de falha do serviço.  Trata-se de serviço essencial, cuja injusta supressão acarreta grave perturbação da vida doméstica. Também não se pode desconsiderar a imputação ofensiva da prática de fraude. Este quadro autoriza o reconhecimento do dano moral indenizável. Excessivo o valor reclamado, considerando a natureza do evento, suas consequências e a intensidade da lesão. Assim, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que equivale a cerca de dez salários. Incide correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, nos termos da Sumula 362 do STJ. A ré responde integralmente pela sucumbência, conforme a Súmula 326 do STJ. Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, nos termos da Sumula 362 do STJ.  Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.  Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a ré advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 20,96 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
      

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

A.:Adv.A.

R.:Adv.R.:
