

VISTOS, ETC.



PAULO ROBERTO SEVILLIANO DEL CORRAL, qualificado promove contra SAMCIL ASSISTÊNCIA MÉDICA a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Informa ao Juízo haver contratado com a Ré cobertura securitária e que, com a eclosão da moléstia que refere, teria sido recusada a autorização para realização de cirurgia de retinoplastia, que informa ser urgente e sob a argumentação, que entende desprovida de fundamento jurídico, de ausência de cobertura específica. Refere o cumprimento pontual das clausulas contratuais pactuadas e sua parte e a desconsideração, por parte da Ré, de preceitos de proteção ao consumidor. Pede, em conseqüência, a citação, o processamento do feito e a final procedência do pedido com a prolação de sentença tendente a compelir a Ré a cumprir a avença anteriormente celebrada. Pede, finalmente, a condenação da Ré nas penalidades de praxe, inclusive ônus de sucumbência. 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida por deliberação de fls. 57 dos autos. A Ré foi citada, trazendo aos autos a Contestação de fls. 75/93, sem preliminares. Argumenta quanto ao mérito e basicamente, com o fato de que inexistiria cobertura securitária de natureza contratual relativamente à Instituição onde pretenderia a Autora efetuar o seu tratamento. Presentes outras alternativas de tratamento, deveria a Autora se socorrer delas no âmbito do relacionamento contratual travado entre as partes. 

Em 14.03.11., nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO


DECIDO

Impende reconhecer, quanto ao mérito, que o feito comporta julgamento antecipado. A questão é meramente de direito, prescindindo da realização de audiência ou mesmo da produção de outras provas. Cinge-se, com efeito, à verificação da validade das declarações efetuadas, à apuração da responsabilidade da Ré do ponto de vista contratual. Todas as essas matérias são apuráveis de pronto, com o simples exame dos documentos acostados aos autos. Frise-se, ademais, que a Ré não nega haver sido negada a prestação da cobertura securitária referente ao marca passo. Diante desse quadro, nenhuma utilidade teria para o deslinde da questão a prova pericial ou mesmo testemunhal.

O ordenamento jurídico de consumo não se compadece com a geração de vantagem excessiva para o prestador de serviço e o caso destes autos é hipótese bastante clara dessa situação. Em nome de uma alegada (e no mais das vezes não provada) situação de equilíbrio contratual desconsideram-se relevantes preceitos de boa fé contratual, de cooperação e de transparência na execução do contrato, garantidos não só pelo ordenamento específico como pelo Código Civil. E em matéria de Planos de Saúde, dada a relevância do bem jurídico em relação ao qual se faz a contratação e a hiposuficiência do consumidor, necessária a adoção de medidas extraordinárias de proteção. 

A doutrina esclarece que o Plano de Saúde refere a imposição de um regime jurídico de boa fé qualificada, no dizer sempre abalizado de CLAUDIA LIMA MARQUES. Vale transcrever o entendimento dessa doutrinadora, expresso nesse sentido, a acolher plenamente a tese da predominância do interesse público no ordenamento de consumo e a necessidade de que as normas em matéria de contrato de seguro saúde sejam interpretadas a favor dele:
Essa exigência de boa fé, qualificada, em face da massificação desse contrato que atinge mais de 46 milhões de consumidores, reflete-se em uma interpretação conforme a boa fé e sempre a favor do consumidor, ex vi art. 47 do CDC, como ensina o leading case REsp 311509/SP, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA

Ora, dos autos se colhe a necessidade emergencial de tratamento do Autor. A par a possibilidade, cada vez mais freqüentemente aventada na doutrina e na jurisprudência, de intervenção estatal na economia interna dos contratos, levando-se em conta o bem comum, repugna até mesmo a moralidade admitir-se que a Ré negue o pagamento decorrente fundada em alegado não credenciamento. Trata-se de clausula abusiva, a gerar excessiva vantagem para a Ré, cabendo ressaltar que o Autor sempre se presume como de boa fé. Comprovada a urgência, justificadora da concessão da liminar (ou, a contrariu sensu, não demonstrada pela Ré a que não existe urgência), tem-se como certo que existe o dever de cumprir com o encargo. A jurisprudência, ademais, prestigia a boa fé do consumidor. A demonstração da inocorrência de situação emergencial trata-se de prova plenamente inserida no âmbito de sua atividade probatória e nem sequer remotamente produzida nestes autos. A jurisprudência refere, ademais, que o art. 30 do CDC (pelo qual a propaganda vincula o fornecedor de produto ou prestador de serviço) se aplica à espécie. A respeito:
TJSP-098857) PLANO DE SAÚDE. COBRANÇA POR DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES, POR ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA EM HOSPITAL QUE O RÉU NEGA SER CREDENCIADO. INCLUSÃO, SEM RESTRIÇÕES, NA PROPOSTA DE ADAPTAÇÃO DO CONTRATO. ART. 30, DO CDC. VINCULAÇÃO.
Procedência mantida, mas com o acolhimento da denunciação da lide. Correção monetária incidente desde os desembolsos. Sentença parcialmente reformada. Apelações da autora e do réu providas, a deste apenas em parte.
(Apelação nº 994080192421 (5899544400), 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator o Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador JOSÉ ROBERTO BEDRAN. j. 22.06.2010, DJe 13.07.2010).
A indenização por danos morais é indevida. Ainda que a recusa no tratamento possa ter causado receio e aborrecimento tem-se como mais que evidente que a pronta intervenção do Poder Judiciário com a concessão da antecipação de tutela veio a impedir qualquer tipo de sofrimento psíquico experimentado pela Autora 

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional com foros de definitividade e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a Ré, no primeiro, a efetuar a cirurgia referida. CONDENO a Ré no pagamento das custas e honorários advocatícios incorridos pela Autora, arbitrados no montante de 15% do valor da causa, corrigidos todos os valores, dos quais arcará com 70% em face da parcial sucumbência. 


P.R.I.C.


Campinas, sexta-feira, 25 de Março de 2011


MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
