

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2008.114198, 053.08.114198-70114198-13.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Ribeiro Nader, Matheus Ribeiro Nader e Rosana Ribeiro Nader
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

ROSANA RIBEIRO NADER, FERNANDA RIBEIRO NADER  e MATHEUS RIBEIRO NADER, devidamente qualificados na inicial, ajuizaram ação contra a fazenda pública do estado de São Paulo, alegando serem esposa e filhos de Natalindo José Nader, falecido em 01/08/2007. Informaram que Natalindo era agente de segurança penitenciário, classe I, desde 02/2003, e que em 16/03/2007, em razão de coação moral irresistível, pediu exoneração sem mensurar as conseqüências de seu ato. Sustentaram que o falecido não tinha plena consciência de seu ato. Informaram que o servidor faleceu alguns dias após o pedido de exoneração em decorrência de patologia que o acometia. Argumentaram sobre a ocorrência de danos morais. Requereram a procedência do pedido para declarar nulo o ato de exoneração e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi indeferida.

A ré apresentou contestação alegando que o falecido sempre teve boa saúde física e mental. Informou que o falecido obteve licenças médicas por patologias que não influenciavam sua higidez psicológica. Aduziu que o falecido tinha plena capacidade no momento em que solicitou sua exoneração. Quanto aos danos morais, informou que inexiste nexo de causalidade e impugnou o valor pleiteado na inicial. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica à fl. 346.

O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido (fls. 364/367).

À fl. 400 os autores concordaram com o término da instrução.

Encerrada a instrução, somente a ré apresentou alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que os autores argumentam sobre a nulidade do ato administrativo que acolheu o pedido do falecido de se exonerar do serviço público.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Conforme se observa dos autos, o falecido solicitou sua exoneração porque tinha a intenção de advogar (fl. 375).

Os documentos acostados aos autos comprovam os afastamentos ocorridos em 2006/2007 se deram em virtude de problemas dermatológicos (nos ombros e mãos) e de fribrose pulmonar sofridos pelo falecido. 

Apenas em uma ocasião (07/11/2006 ? fl. 22) o falecido obteve licença médica em razão de transtorno misto ansioso e depressivo, mas inexiste comprovação do nexo de causalidade entre referida licença e o pedido de exoneração ou de que o autor efetivamente estivesse com sua capacidade comprometida em razão da referida patologia.

O documento de fl. 386 também não comprova qualquer incapacidade do falecido para a realização dos atos da vida civil.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, os autores têm o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiram.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Não há nos autos sequer indícios de que o falecido não estivesse com sua plena capacidade no momento em que solicitou sua exoneração, o que impede o acolhimento do pedido de anulação do ato administrativo, lembrando que à fl. 400 os autores concordaram com o término da instrução e o julgamento do feito no estado.

Por sua vez, estabelecida a regularidade do ato administrativo, o pedido de indenização por danos morais também não deve ser acolhido ante a inexistência de nexo de causalidade entre o óbito e a conduta da ré, visto que ela nada mais fez do que acolher o pedido formulado pelo falecido que pretendia deixar o serviço público e exercer a advocacia.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, ressalvando, quanto à exigibilidade, o benefício instituído na Lei nº 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
