

SENTENÇA 


Processo nº:0114142-39.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cremilda de Oliveira Neiva
Requerido:Banco Ibi S.a Banco Multiplo
Data da Audiência:03/08/2009 às 15:30h18/11/2010 às 14:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais e materiais (com pedido de tutela antecipada) proposta por CREMILDA DE OLIVEIRA NEIVA em face de BANCO IBI S.A BANCO MULTIPLO, pela qual alega a autora que, em 28 de Agosto de 2007, ao realizar uma operação bancária, foi informada de que seu nome estava inscrito no SCPC e no SERASA em virtude de uma dívida de R$ 182,36 com o banco réu.
Afirma que o cartão, fonte da dívida, nunca chegou às suas mãos e que não se encontrava em São Paulo, na data em que as compras foram realizadas. 
Disse que sofreu prejuízos de ordem material consistente na impossibilidade de efetuar empréstimos necessários às atividades de seu comércio.
Enfim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela; a declaração de inexigibilidade dos valores oriundos das compras efetuadas com o referido cartão; indenização por danos materiais e morais, além da condenação do réu em custas e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls.12/29).
A tutela antecipada foi concedida (fls.30).
O banco réu, preliminarmente, alega inépcia da inicial, consistente na ausência de causa de pedir em relação ao dano moral.
No mérito, afirma que jamais concederia um cartão de crédito a alguém sem a apresentação dos documentos originais, comprovante de endereço, comprovante de renda e referências pessoais e que, sendo assim, a cobrança, e posterior negativação do nome da autora, consistem em exercício regular de direito.
Disse que a autora possui registros nos órgãos de proteção ao crédito, levados a efeito por outras pessoas; não fez a autora prova de que sofreu danos , de que estes foram causados pelo réu, inexistindo, então, nexo de causalidade a ensejar o dever de indenizar. 
Requer que os pedidos sejam julgados improcedentes e, no caso de condenação, que a fixação da indenização seja em valores módicos, para evitar o enriquecimento sem causa.
Foram juntados documentos (fls. 58/94).
Em réplica a autora reitera os termos da exordial e salienta que o réu não demonstrou que ela solicitou o cartão de crédito.
A autora apresentou réplica (fls.103/106).
Na audiência de conciliação foi determinado (fls. 123) que o réu informasse quais valores reputava terem sido utilizados por terceiros e quais foram efetivamente utilizados pela autora. 
O banco réu estornou os valores pendentes no cartão de crédito da autora (fls. 126).
A autora se manifestou (fls.135) dizendo que o réu não cumpriu a determinação do juízo e requereu a procedência da demanda.
Nova tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso.
Eis o relatório.
Decido.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos valores provenientes de compras efetuadas com o cartão de crédito e o recebimento de indenização por danos morais e materiais, sob o escólio de que foi indevida a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, já que o cartão utilizado nunca foi por ela recebido. 
Não merece acolhimento a preliminar de inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir em relação ao dano moral, pois é pacífico o entendimento de que a simples inclusão indevida dos dados da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente para caracterizar o dano moral, sendo o que se denomina de dano in re ipsa, ou seja, deriva do próprio fato ofensivo.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A despeito das alegações da autora, de que sofreu prejuízos materiais em função de inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, o documento de fls. 28, isoladamente nos autos, é inconsistente para efeito de condenação por dano material.

Já o dano moral deve ser indenizado, pois não precisa ser provado, visto que decorre da negativação indevida, a qual não se torna lícita pela eventual existência de outras negativações anotadas legalmente.

O ilícito resulta da emissão do cartão sem comprovação de contrato com a autora, tampouco da prova de que as obrigações foram mesmo contraídas pela autora.

Cabia ao banco réu o ônus de demonstrar a existência de relação contratual com a autora, bem como de se desincumbir do ônus de provar que foi a autora quem efetuou as compras com o cartão (artigo 6o, VIII, do CDC). E como assim não procedeu, tornaram-se incontroversos os fatos narrados na inicial.

Atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto à autora, sem causar enriquecimento sem causa.
Assim, JULGO parcialmente PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos valores referentes às compras realizadas com o cartão de crédito questionado e confirmo a liminar de fls. 30.

CONDENO o réu a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da publicação da sentença.
Considera-se recíproca a sucumbência, de modo que cada parte arcará com custas e verba  honorária.

P.R.I.C.


São Paulo,17 de janeiro de 2011.
