

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114634-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson da Silva
Requerido:Indústria Alimentícia Alfa Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de março de 2010.
WILSON DA SILVA ajuizou a presente ação em face de INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA ALFA LTDA. alegando, em síntese, que no dia 12 de maio de 2008, por volta das 14 horas, seu veículo trafegava pela faixa de rolamento da Avenida Presidente Castelo Branco, sentido zona leste, quando o caminhão da demandada, que ocupava a faixa do meio, sem prévia sinalização, mudou abruptamente para a faixa ocupada pelo automóvel do demandante, colidindo contra a parte dianteira esquerda do Honda Civic. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais suportados em decorrência do acidente de trânsito provocado por sua culpa exclusiva.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 39/60, com aditamento a fls. 37, requereu a demandada a improcedência da ação, imputando ao condutor do veículo do autor a culpa exclusiva pelo acidente, posto que o motorista do Honda Civic saiu da Avenida Tomas Edson e, sem as devidas cautelas, adentrou repentinamente na faixa de rolamento da direita da Avenida Castelo Branco, via preferencial, onde trafegava o caminhão.
Em juízo, fls. 37, asseverou o autor que o condutor do Honda Civic já havia ingressado na Avenida Castelo Branco e trafegado nela cerca de cinquenta metros, permanecendo na faixa de rolamento da direita, quando o motorista do caminhão, sem sinalização e cuidado, manobrou para mudar de faixa, provocando a colisão.
O condutor do caminhão, por seu turno, repisou a versão da ré.
Pois bem, plausíveis ambas as versões, incumbia ao autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandante de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas que teriam presenciado o acidente.
O boletim de ocorrência, revestido de cunho unilateral, não se presta a este desiderato, na medida que retrata apenas a versão do autor.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa exclusiva da demandada pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por WILSON DA SILVA em face de INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA ALFA LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.
