

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114951-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Carolina de Souza Carvalho, CPF 274861568-90
Advogado:Mauricio de Souza Ferraz, OAB 195416 (PAJ)
Requerido:Aureliano Ribeiro Damasceno
Advogado:Uilson Oliveira de Sá, OAB 192343
Data da audiência:14/04/2010 às 14:30h




Aos 14 de abril de 2010, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou o réu em contestação oral: O réu não concorda com o valor dos orçamentos, ma vez que envolvem parte do carro que não foram afetadas elo acidente. O réu betu apenas no paralama traseiro esquerdo e não na porta.  Não há no autos nota fiscal dos gastos alegados pela autora. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos em especial a contestação do autor, verifico que ele nunca negou a responsabilidade pelo evento, limitando-se a discutir a extensão do dano e o valor cobrado. Com relação a extensão do dano, faço consignar que o documento de fls. 07 demonstra que foi toda a lateral do veiculo da autora comprometida com o acidente e não apenas o paralama. Anoto que o réu não trouxe nenhuma testemunha ou fotografia que demonstre fato em contrário. Inclusive, existem indícios de que o réu estaria sob efeito do álcool, o que também pode retirar a percepção da extensão do dano causado. Apresenta-se oportuno mencionar quem alega fato impeditivo de direito do autor ou restritivo do alegado na prefacial, possui o onus de demonstrar, o que o réu não fez. Já com relação aos orçamentos apresentados, embora impugnados, apresentam razoabilidade com relação ao dano noticiado, sendo certo que o réu também não fez juntar qualquer orçamento que pudesse demonstrar a existência de valor menor. Com efeito, por todo o exposto, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar a importância de R$ 1.325,00, atualmente em R$ 1.701,77, em face de juros e correção monetária, valor sobre o qual incidirá juros e 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Fica indeferido o eventual pedido de justiça gratuita, uma vez que o réu possui advogado constituído e não demonstra indícios de ser pessoa hipossuficiente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
