

SENTENÇA

Processo nº:0114460-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suely T. Hamamura de Carvalho
Requerido:Miranda Comércio e Construções Ltda.
CONCLUSÃO
Em   03 de outubro  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos
Suely Terumi Haramura de Carvalho ajuizou a presente ação contra Miranda Comércio e Construções Ltda., alegando que foi demandada pela ré, sendo declarada a rescisão de compromisso de compra e venda entre as partes, com a condenação da ré à restituição das parcelas do preço, com dedução dos valores devidos a título de corretagem e publicidade, que seriam apuradas em liquidação por arbitramento. Ocorre que o MM. Juiz das causa, sob o fundamento de que a autora não havia postulado em reconvenção o direito ao recebimento das verbas reconhecidas na sentença, extinguiu a execução. Por isso, vem a autora a juízo pedir o recebimento da quantia que lhe é devida.
A ré, devidamente citada,  em sua contestação, afirma, preliminarmente, que a autora conformou-se com a extinção da execução, e, no mérito, que não há qualquer direito a ser reconhecido em favor da autora.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A extinção da execução não impede o ajuizamento da presente ação.
 Com o devido respeito ao entendimento contrário, uma vez decretada a rescisão, as partes devem ser restituídas ao estado anterior, como observa RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR: ?O efeito retroativo quer fazer como se nunca tivesse havido o contrato...As restituições devem ser simultâneas: toma lá, dá cá. A mesma sentença constitutiva negativa que decreta a resolução também determina a restituição, medida que pode ser executada nos próprios autos da ação? (Extinção dos contratos por incumprimento do devedor, 2ª. Ed., Aide, p. 261).  
A r. sentença proferida na outra ação, aplicando a lição acima mencionada, havia determinado os cálculos e a compensação, o que permitia que a autora recebesse o que lhe era devido.
No entanto, na fase de execução, reconheceu-se a ausência de título.
Ora, se a autora  foi impedida a autora de obter, na fase de execução, a quantia que já havia sido reconhecida como devida pela ré, em sentença transitada em julgado, não lhe restava outra solução a não ser ingressar novamente em juízo para receber o valor inequivocamente devido.
Seria até má-fé da ré negar a dívida pois, no curso da execução, já havia admitido como incontroversa a dívida de R$ 57.938,32, em agosto de 2002 (fls. 60).
O que fez a autora foi apenas corrigir monetariamente o valor devido, para maio de 2009, apurando a quantia de R$ 91.569,74 (fls. 11), que não foi impugnada de forma específica pela ré.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 91.569,74, com correção monetária desde maio de 2009 e juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré, vencida, ao pagamento das despesas do processo, atualizados a partir do desembolso, e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
