

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114874-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José Mafra Mendes
Requerido:Luiz Carlos Freitas Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Roberto Furquim Cabella


Vistos.

Vistos.
MARIA JOSÉ MAFRA MENDES, qualificada nos autos, aparelhou EXECUÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra LUIZ CARLOS FREITAS SANTOS, objetivando, com isso, que por meio de decisão judicial seja o executado compelido a excluí-la da sociedade da empresa Methodata Comercial Ltda, inscrita no CNPJ sob nº 00.328.928/0001-08, tudo conforme avençado por ocasião da separação consensual das partes.
Com a petição inicial vieram aos autos os documentos de fls. 05/09.
Regularmente citado o executado apresentou impugnação, alegando, em resumo, "não possuir recursos para extinguir a empresa" que, nada obstante, segundo afirmou, não possui débitos que possam onerar a exeqüente.
O órgão do Ministério Público declinou de sua participação no feito e a autora reiterou os termos da petição inicial.
É o relatório.
DECIDO.
No caso em apreço, o argumento defensivo apresentado pelo executado não pode ser acolhido. Com efeito, na separação do casal (autos em apenso), ficou avençado  no tocante à empresa  que a ele incumbiria "providenciar o quanto necessário para a oficialização da exclusão da sócia (sua ex-mulher) junto à JUCESP", o que deve agora ser cumprido.
A alegação de que ele não possui recursos para encerrar a empresa não serve de óbice ao cumprimento do avençado, quanto mais não seja porque não é o encerramento que se exige, mas sim a simples exclusão da exeqüente.
Não é correto afirmar, por outro lado, que a empresa não possui débitos em aberto, que possam onerar ou causar transtornos à exeqüente.
Prova em contrário está estampada no documento de fls. 40, a apontar débito em aberto, a título de imposto. Ademais, fácil prever a geração, no futuro, de novas pendências.
A vista do exposto, assino ao executado o prazo de trinta (30) dias para que demonstre nos autos o cumprimento da obrigação exeqüenda, sob pena, a partir daí, de multa pecuniária diária que desde já fica fixada em R$ 25,00.
Após, trinta dias excedentes ao prazo fixado, a obrigação será executada de outra forma, mas à custa do devedor, ficando facultado à exeqüente, haver perdas e danos, nos termos do disposto no art. 633 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
