

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114644-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Renato César Amorim
Adv.:Dr. Paulo César Amorim, OAB/SP 272.481
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A
Preposto:Sra. Monnize de Proença Cordeiro, RG 45144350
Adv.:Dra. Bruna de Melo Primasi, OAB/SP 279.082

Data da audiência:22/03/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. O autor juntou documento, do qual a defesa tomou ciência. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O documento de fls. 17 comprova, inegavelmente, a solicitação de encerramento da conta corrente identificada na petição inicial: trata-se de recibo, de protocolo oferecido pela própria instituição financeira. O réu também não impugnou que, por ocasião do pedido de encerramento da conta, o autor, no dia 09 de abril de 2008, promoveu o depósito de R$40,00, cobrindo o saldo negativo que a conta corrente apresentava. Enfim, o autor tomou todas as providência indispensáveis ao aperfeiçoamento do encerramento da conta corrente. Ademais, o réu, uma vez formalizado o pedido de encerramento, com o pagamento do débito em aberto, não opôs nenhuma resistência à extinção do contrato. Nos dias e nos meses que se seguiram ao pedido de encerramento, não manifestou o autor a impossibilidade de proceder à extinção do vínculo jurídico. No entanto, para surpresa do autor, o réu, mais de um ano depois do encerramento da conta, desencadeou procedimento de cobrança, lançando, inclusive, o nome do autor nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Dentro desse contexto, é manifesta a ilicitude da conduta do réu. Aliás, se constatada que o réu se reporta a um suposto débito de R$50,69, nascido em 05 de março de 2008, a ilicitude fica mais evidente. Ora, por ocasião do encerramento da conta, em abril de 2008, o réu não fez qualquer menção a tal dívida. Destarte, é de rigor tutelar as justas e legítimas expectativas do autor. O réu, seguramente, não procedeu conforme o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. De resto, ao enviar o nome do autor para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causou danos morais. Os direitos da personalidade do autor foram atingidos pela conduta ilícita do réu. O autor foi atacado em sua honra, imagem, credibilidade e reputação. E para compensar os danos morais, arbitro a indenização no valor de R$15.000,00, diante da dimensão econômica do réu, da gravidade dos fatos e do comportamento culposo, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência e, portanto, a inexigibilidade da dívida impugnada pelo autor, atrelada à conta corrente identificada na petição inicial, e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$450,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
