

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114125-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Marinho Novaes da Rocha, CPF 764.437.798--0
Adv.:Dr. Jairo Glikson, OAB/SP 235.564
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Grupo Pão de Açúcar, CNPJ 47.508.411/0483-53
Preposto:AUSENTE
Adv.:Dra. Ana Paula Gonçalves, OAB/SP 182.113
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Preposto:Sr. Ariovaldo Rodrigues dos Santos, RG 32522196
Adv.:Dr. Fabio Henrique Gasparoto, OAB/SP 286.128

Data da audiência:24/03/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. As partes não têm provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Apesar da revelia da Cia Brasileira de Distribuição, cujo preposto não compareceu em nenhuma das audiências, sua ilegitimidade passiva ad causam é manifesta: ora, o contrato de cartão de crédito foi celebrado com a corré Financeira Itaú, responsável, ademais, pela cobrança e pelas restrições impugnadas pelo autor. De mais a mais, o simples fato do contrato ter sido aperfeiçoado no interior do estabelecimento da ré Cia Brasileira de Distribuição é insuficiente, por si, para torná-la responsável pelo procedimento ilícito da corré Financeira Itaú. Agora, com relação à instituição financeira, o pedido do autor é procedente. A ré, na contestação, não questionou a adoção de tática agressiva de contratação. Não impugnou a alegação de que o autor, sem prévia reflexão, foi levado à adesão ao contrato de cartão de crédito. Ao lado disso, a instituição financeira não demonstrou que o autor foi previamente esclarecido a respeito da cobrança da tarifa de manutenção. A administradora do cartão de crédito não provou que o autor foi informado do conteúdo contratual. Por sua vez, é razoável supor que o autor aderiu ao contrato de cartão de crédito porque seduzido pela alegação de que não haveria cobrança de tarifa de manutenção. Caso contrário, não teria concluído o negócio jurídico com o agente financeiro. Aliás, prova disso é que ele sequer desbloqueou o cartão, pois inconformado com a surpreendente cobrança da tarifa de manutenção. Sendo assim, diante do déficit informativo, é de rigor resolver o contrato por culpa da corré Financeira Itaú. Ademais, impõe reconhecer a inexigibilidade da dívida impugnada pelo autor. Por fim, a corré Financeira Itaú, que procedeu à cobrança indevida, lançando o nome do autor, inclusive, na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, tem obrigação de compensar os danos morais causados, já que atingiu a honra, a credibilidade, a imagem e a reputação do autor. Para tanto, arbitro a indenização no valor de R$10.000,00, à luz da gravidade dos fatos, da dimensão econômica da ré, da sua culpa grave e da intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para resolver o contrato de cartão de crédito número 5448904009944895, declarar a inexigibilidade de qualquer dívida relacionada com tal contrato e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$300,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Adv. Requerido(Cia Brasileira):


Requerido(Financeira):        Adv. Requeridos(s):
