

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1º de março de 2010, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.114795-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Aquino Vieira
Requerido:Trio Veiculos



Vistos.


César Aquino Vieira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, cumulada com Obrigação de Fazer e/ou Entregar Coisa Certa, em face de Trio Veículos, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 06/01/2008, dirigiu-se à agência da ré e se interessou pelo veículo Vectra, cinza, 1998, placas CLV9182; ao realizar test drive, notou que o mesmo apresentava diversos problemas; o vendedor (Sr. Henrique) garantiu-lhe que seria tudo resolvido; houve concretização do negócio, com entrega de veículo, no valor de R$ 10.500,00, e R$ 6.000,00 transferidos à conta da ré, a título de "entrada", e saldo financiado de R$ 4.400,00. Contudo, devido à demora na entrega do bem, contatou a requerida por diversas, sem êxito. Ademais, não recebeu nota fiscal da compra e certificado de garantia do veículo.

Dirigiu-se novamente à agência, sendo informado de que os reparos necessários não haviam sido realizados. Foi atendido pelo proprietário da requerida, Sr. Joca, que prometeu solução no prazo de quatro dias. Todavia, o prazo se findou, sem a entrega do automóvel em ordem; houve novo contato e, por fim, foi entregue o veículo, mas não nas condições acordadas. Indagou o Sr. Joca, que alegou que "o que tinha de ser feito já foi feito, e ponto final".

Aduz que ficou sem meio de locomoção por culpa da requerida, afora os danos morais decorrentes do descaso e engano por parte da ré, bem como que experimentou danos materiais no importe médio de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova e a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.000,00(três mil reais); por danos morais, no mesmo valor; fornecimento de nota fiscal da compra, no importe de R$ 20.900,00 (vinte mil e novecentos reais), bem como do certificado de garantia do veículo; e substituição das peças relacionadas (lanterna de freio; relógio digital do painel; tensionador da correia e antena elétrica). Requer ainda que se oficie os órgãos competentes, denunciando a sonegação fiscal.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/36.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 56/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/82. Alega, em preliminar, decadência, com base no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que o autor adquiriu o veículo em 06/01/2008, data em que também tomou conhecimento dos alegados vícios.

Quanto ao mérito, sustenta que não havia no estoque da empresa o automóvel pretendido, de sorte que foi oferecido modelo similar, que foi exposto ao autor para testes. Todas as informações foram corretamente prestadas ao cliente, inclusive a condição de que o veículo pertencia a outra loja e estava consignado. Houve reclamação acerca de alguns itens, e a ré se comprometeu a verificar se o proprietário anterior autorizaria o conserto; contudo, este não autorizou o serviço, fato este que foi esclarecido ao autor; ademais, trata-se de manutenção necessária e periódica, de que todos os veículos necessitam.

Afirma que as lojas de veículos usados vendem os mesmos apenas com garantia de motor e câmbio, de três meses ou pela rodagem três mil quilômetros.

Impugna o documento de fl. 25, aduzindo que não consta descrição dos vícios reclamados. Ademais, somente houve orçamento em abril de 2008, já passados meses da compra, e inexiste laudo pericial ou parecer técnico que demonstre a necessidade de reparos no veículo.

Ademais, trata-se de veículo com quase dez anos de uso, que consequentemente requer reparos com relação ao desgaste sofrido.

Alega que o autor não faz prova dos alegados danos morais, não tendo a ré praticado qualquer ato ilegal ou abusivo, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 84/97), com alegação de que a requerida confessou que houve reclamação por parte do autor, entre outros argumentos; audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante termo de fls. 102, bem como de instrução e julgamento (fls. 117/118). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal do requerido, bem como, encerrada a instrução, reportou-se às alegações antecedentes o patrono da ré.

Memorial do autor às fls. 120/122.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Afasto a preliminar de decadência arguida. Consoante se depreende do depoimento pessoal do representante da requerida, o autor procurou a loja dois meses após a aquisição do veículo, aproximadamente. Logo, dentro do prazo decadencial previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Passo ao mérito. A alegação do autor é de que o carro contava com problemas que seriam solucionados, segundo promessa do vendedor. A alegação da requerida é de que verificaria junto ao proprietário sobre a possibilidade de conserto, mas este não se dispôs a fazê-lo. Logo, os defeitos propriamente ditos estão incontroversos.

De resto, a versão do autor, em face de sua verossimilhança e em contrapartida com a versão da requerida, autoriza a inversão do ônus da prova, favorável ao consumidor. Com efeito, mais aceitável a tese de que, no momento da aquisição, houve promessa de entrega do veículo em perfeitas condições do que a tese de que o vendedor não prometeu, dizendo que verificaria junto ao proprietário antecedente sobre a possibilidade de conserto. Na verdade, esta segunda versão não convence.

Assim, competia à requerida o ônus da prova com relação às suas alegações, ônus do qual não se desincumbiu.

Como consequência, há o dever de indenizar pelos consertos necessários para que o veículo fosse entregue em perfeitas condições. Dentre os orçamentos, deve ser eleito o de menor valor (fls. 28  R$ 2.423,00), sob pena de configurar-se enriquecimento sem causa do requerente.

Diversa a sorte com relação aos danos morais.

Na situação vertente, os danos morais, sua efetiva existência e dimensão, deveriam ter sido comprovados. Não se trata de situação objetiva, como uma negativação indevida, por exemplo, que pudesse levar ao reconhecimento de danos morais sem maiores elementos, inclusive quanto à forma de condução da situação pela loja e tratamento despendido. Portanto, fica afastado aludido requerimento.

O fornecimento de nota fiscal é obrigatório, devendo a requerida fazê-lo no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o valor do montante do negócio entabulado.

O pedido de garantia, mais precisamente, garantia contratual, está prejudicado. Com a determinação para indenização por danos materiais, está o Juízo determinando a cobertura dos defeitos existentes.

Segundo consta da contestação, a garantia fornecida pela requerida é de 3.000 km ou três meses. O autor não fez alegação diversa ou sequer se encontra outra prova nos autos quanto a este ponto.

A aquisição do veículo ocorreu em janeiro de 2008, e a presente demanda foi ajuizada no mês de junho. Logo, já decorrido o prazo de garantia evidenciado nos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por César Aquino Vieira em face de Trio Veiculos, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.423,00 (dois mil quatrocentos e vinte e três Reais), que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação (ante a falta de outros elementos quanto à data do orçamento) e acrescidos de juros de mora a partir da citação.

Condeno-a, ademais, na obrigação de fazer consistente na entrega da nota fiscal da transação (original), no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), até o montante total do negócio.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
