

SENTENÇA

Processo nº:0114998-66.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Augusto Pedro Batista
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação principal.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter recebido a conta referente ao mês de janeiro de 2008 em valor muito superior à sua média de consumo, pelo que solicitou à ré que efetuasse uma revisão.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que em abril de 2008, ainda sem nenhum manifestação da concessionária acerca da conta impugnada, foi surpreendido com a comunicação de envio de seu nome aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, em razão da fatura impugnada, bem assim teve o fornecimento de energia cortado em 27/06/2008 tendo a ré efetuado a religação seguinte às 16:45 horas, obrigando o autor a transferir sua família para um hotel até o dia seguinte.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade da cobrança da conta de janeiro de 2008 e condenada a ré a lhe pagar indenização por dano moral estimado em R$ 43.581,00, bem assim o pagamento dos danos matérias (permanência em hotel) no valor de R$ 306,95.

e) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 13/julho/2009.

g) Da defesa.

h) Da réplica.


2. Da ação cautelar em apenso.

Trata-se de ação cautelar objetivando a retirada do nome do autor dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária.

A liminar foi deferida por decisão proferida em 27/abril/2009 e determinada a citação da ré.

A ré, em sua defesa, confessa o erro e afirma já ter efetuado a correção dos valores.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que houve reconhecimento jurídico do pedido de desconstituição da conta referente ao mês de janeiro de 2008, no valor de R$ 435,81, vez que a ré afirma ter havido erro e que já o corrigiu enviando nova fatura no valor de R$ 134,20 que, aliás, corresponde à média de consumo do autor.

No mais, anoto que o erro da ré acabou por provocar a inserção do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito embora a ré o tenha retirado logo após, mas exigiu do autor o ajuizamento da ação cautelar. Não bastasse isso, fez o autor e sua família passar por outro constrangimento, qual seja, deixá-los sem energia elétrica por quase um dia, exigindo a sua permanência em hotel.

Assim, observadas as peculiaridades do caso vertente e atento à jurisprudência consolidada do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 1.000,00, sem prejuízo dos danos materiais comprovados a fls. 29, no valor de R$ 235,00 (apenas a diária).

A ação, destarte, procede.  

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo principal, no que tange ao pleito declaratório, e processo cautelar, com resolução do mérito, tendo em vista o reconhecimento jurídico do pedido do autor. Fica confirmada a liminar dantes deferida;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório para o efeito de condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$235,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP a partir do efetivo desembolso e incidência de juros moratórios desde a citação, bem assim indenização por dano moral arbitrada em R$1.000,00 com atualização monetária e incidência de juros moratórios a partir da data de fixação de tal verba. 

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, na ação principal e cautelar, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 2.000,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
