

SENTENÇA

Processo nº:0114814-13.2009.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


C O N C L U S Ã O

Em   16  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Reintegração de Posse com Pedido de Liminar, proposta por ADUA BOLLETA LEONE e RITA DE CÁSSIA LEONE, em face de JOSÉ DE SOUZA, na qual pretendem reintegrar, também por meio de pedido de liminar, a posse dos lotes nº 24 e 25, da quadra 130, da planta dos terrenos ?Parque Novo Mundo?, matrícula 2.751, do 17º Cartório de Registro de Imóveis, em face do ocupante José de Souza, qualificado a fls. 96, tendo em vista que, por esbulho, em 21/1/2009, invadiu o imóvel e passou a construir ilegalmente no referido local.
Juntaram os documentos a fls. 07/24.
Em despacho de fls. 25, foi requerido pelo juízo cópias para apreciação dos benefícios da Lei do Idoso, bem como foi designada audiência de justificação. Prioridade no andamento do feito concedida a fls. 33.
Em audiência, a fls. 34, requereram as autoras oitiva de testemunhas e a citação do réu por hora certa. A audiência, assim, foi redesignada, porém, não comparecendo nenhuma das partes, o juízo solicitou manifestação da patrona da autora quanto ao prosseguimento do feito (fls. 52).
A fls. 54, as autoras pleiteiam pela citação por edital, em face da evidente ocultação do réu. Em despacho de fls. 60, tal pedido foi deferido, assim como foi designada nova audiência de justificação.
As autoras juntaram os editais publicados a fls. 76/77.
Em audiência (fls. 85/87), o réu compareceu, determinando-se ao mesmo juntada de documentos comprobatórios para a concessão do benefício da gratuidade da justiça, a conciliação restou infrutífera. Houve oitiva da testemunha da parte autora (fls. 87/88) e do réu (89/90).
Em sede de contestação (fls. 91/95), o réu alega ilegitimidade ativa da autora Rita de Cássia Leone, bem como afirma ser proprietário do lote 27, situado à Rua José Rufino Costa. Segundo sua versão, ao encontrar nova fechadura no imóvel, após três anos de sua compra, adentrou neste com ajuda da Polícia Militar, ressaltando que jamais invadiu os lotes 24 e 25, os quais as autoras se dizem proprietárias. Destaca, ainda, o caráter inverídico das alegações das autoras, requerendo, por fim, caso entenda o Juízo, perícia topográfica para confirmação de sua versão dos fatos, e o benefício da justiça gratuita. Juntou documentos a fls. 96/127.
Em réplica (fls. 129/133), as autoras refutam todas as alegações da defesa, reiterando diversos pontos da oitiva da testemunha do réu, o qual faltou com a verdade em muitos momentos, além de se contradizer. Afirma que o polo ativo tem legitimidade para atuar no feito, e destaca pontos contraditórios no contrato juntado pelo réu, através do qual supostamente adquiriu o lote n.º 27. Juntaram documentos a fls. 134/144.
Em atenção ao despacho de fls. 158, foi juntado pelo polo ativo, cópias do boletim de ocorrência, em que consta a denúncia do esbulho (fls. 161/164).
Em saneador de 07/6/2010 (fls. 170/173), foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. 
No mesmo despacho, foi deferido o pedido de liminar de reintegração de posse, em face ao conteúdo probatório e elementos razoáveis no autos no sentido de que o réu praticou esbulho, sendo posse nova e de má-fé. Abriu-se prazo para especificação de provas às partes. Diante da notícia trazida pela parte autora, de que parte dos imóveis, haviam sido expropriados pela Fazenda Federal, houve determinação de expedição de mandado de cientificação à União e ao Juízo declinado, objetivando-se elucidar eventual interesse da União no presente feito.
O réu, a fls. 177, requereu designação de audiência para oitiva de depoimento das autoras. Porém, a fls. 184, o patrono do réu manifesta renúncia de mandato, extensiva aos demais patronos, dizendo que deixava de cumprir o disposto no artigo 45 do CPC.. dizendo que o requerido se encontrava em local desconhecido.
O Juízo determinou que o patrono cumprisse a disposição legal e, sem prejuízo, intimação do réu, por carta, para regularização de sua representação processual, nos termos do art. 13, II, do CPC.
A fls. 187, foi expedido ofício à 8ª Vara da Justiça Federal, cumprido, através de Oficial de Justiça a fls.196. Expediu-se, ainda, mandado à Secretaria de Finanças do Município (fls.188), a fim de que elucidasse eventual interesse da União no presente feito, tendo em conta o documento juntado pela autora a fls. 139/140.
Expediu-se mandado de reintegração de posse (fls.198/201), não cumprindo, por se encontrar o imóvel fechado. 
O Juízo em 10 de março de 2.011, nos termos do parágrafo único, do artigo 238 do CPC., considerando os termos da renúncia de mandato do patrono do réu, e que resultaram frustradas três tentativas de entrega, pelo Correio, da carta intimação ao réu para regularizar sua representação processual (fls.205), considerou-o por intimado desde 23/8/2010. E, considerando o tempo decorrido e ausência de regularização, foi tido como revel dos atos processuais.
A fls. 211/216, consta de março de 2.011 houve resposta do Juízo da 8ª Vara da Justiça Federal, no sentido de que a União seria intimada a se manifestar quanto a eventual interesse neste feito, no prazo de dez dias (fls.216).
Prejudicado cumprimento do mandado de reintegração de posse a fls. 227, por ausência de meios necessários.
Na petição da parte autora, de fls. 231/232, informa-se que em constatação junto ao Oficial de Justiça, mandado (fls.238), terceiros estariam no local, tendo havido acordo com a patrona da requerente para que os mesmos desocupassem o imóvel no prazo de trinta dias. A fls. 229, informa-se descumprimento do ajuste, sendo deferido aditamento do mandado para cumprimento a fls. 239.
Fernando Pereira Santos, em petição de fls. 244/246, afirma ser terceiro interessado e se habilita no processo, através de Advogado. A fls. 248/249, diz ser locatário do imóvel e manifesta seu interesse em pagar aluguel ao efetivo proprietário. Requer que a diligência para que a reintegração de posse não seja efetuada. Juntou documentos a fls. 250/255. 
Em decisão de fls. 256, em 24/8/2011, o juízo determinou aditamento e cumprimento do mandado de reintegração de posse, pois o imóvel encontrava-se sob cumprimento de decisão liminar, após regular audiência de justificação de posse, sendo que o surgimento de terceiros configurava ato temerário à Justiça, indeferindo a pretensão de terceiro.
Consta petições do terceiro de fls. 258/259, 261/262, reiterando o pedido, o que foi indeferido a fls. 280. Não foi cumprido o mandado de reintegração de posse, por se encontrar o imóvel ocupado e ausência de meios para seu cumprimento (fls.269).
A fls. 273/276, o patrono do terceiro apresenta renúncia do mandato. 
A fls. 278/279, denuncia a requerente, que o terceiro, além de não dar cumprimento à desocupação do imóvel, nele colocou quatro caminhões, não possuindo as autoras, meios de arcar com o depósito de bens e de tais veículos.
A fls. 280 foi indeferida a renúncia do patrono de terceiro, que não teria comprovado cumprimento do disposto no artigo 45 do CPC. e indeferidas as reiterações de pedido pelo terceiro interessado, de não cumprimento do mandado de reintegração de posse. Determinou-se, ainda, cumprimento do aludido mandado com recolhimento de veículos aos pátios público do Detran, caso o ocupante não os retire do local.
A fls. 284/285, a requerente reitera anterior alegação, solicitando força policial para cumprimento do mandado.
A fls. 287/289, o patrono de terceiro, em 15 de junho de 2.012, juntando o documento de fls 289, reiterou pedido de renúncia do mandato, sendo determinado no despacho de fls. 292, que se aguardasse decurso do prazo de dez dias, do artigo 45 do CPC.
A fls. 293, foi expedido ofício ao Detran para remoção, se necessária, de veículos no imóvel.
A fls. 296, as autoras reiteram seu pedido de reintegração de posse sem depositário das coisas, o pedido foi indeferido até que haja depositário dos bens que deverão ser discriminados.
A fls. 301/302, relata a requerente problemas relativos a remoção dos veículos junto ao órgão público. O mandado de reintegração de posse foi devolvido sem cumprimento por falta de meios de execução do despejo (fls.310).
Resposta do Detran (fls.313/314 e 317), no sentido de que a atribuição seria da Prefeitura do Município, através da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego). Informação a respeito disso pela autora (fls. 319/323).
Decisão do Juízo a respeito a fls. 324.
Na petição de fls.329/330, a parte autora requer medidas para cumprimento do mandado e intimação da empresa Nova Dutra quanto ao interesse no imóvel, já que parte dele fora expropriado. 
A fls. 335/336, a autora requer penhora dos bens que serão retirados do local, de modo que possa ser ressarcida dos prejuízos do cumprimento da ação de reintegração de posse, haja vista a delonga causada pelos invasores e o estado do imóvel, pois teriam erguido edificação que não havia no local. 
Por fim, em 21 de agosto de 2.013, consta cumprimento do mandado de reintegração de posse (fls.342/343), certificando-se a desocupação espontânea de pessoas e coisas, tendo havido intimação de outro ocupante (ali designado).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do C.P.C. podendo a lide ser resolvida à luz dos elementos constantes dos autos.
Em primeiro lugar, fica indeferido o pedido da requerente de intimação da presente lide, à empresa Nova Dutra, pela dita desapropriação de parte dos imóveis, pela Fazenda Nacional. A medida é desnecessária conquanto, a Egrégia 8ª Vara da Justiça Federal, nos autos do processo 0226442 34 1980.4.03.6100, para a qual foi dada ciência deste feito desde outubro de 2.010 (fls.196), em sua resposta, de março de 2.011 (fls. 211/212), aguardava manifestação da União no prazo de dez dias, quanto a eventual interesse neste feito.
Tendo decorrido, desde então, quase três anos sem pronunciamento do citado Juízo ou da União, neste processo, é de se dar pelo desinteresse da União no presente feito, que merece seu regular prosseguimento perante a Justiça comum.
O réu não regularizou sua representação processual, tendo abandonado o processo, razão pela qual, fica prejudicado seu pedido de produção de prova testemunhal, passando a lide a ser julgada pelas provas constantes dos autos, pois o quadro probatório permite julgamento da ação. 
No mesmo sentido, não tendo o terceiro interessado, regularizado sua representação processual e nem se manifestado mais nos autos, após os dez dias da intimação de renúncia efetuada por seu Advogado ( 12/6/ 2012 -fls.289), fica considerado revel dos atos processuais. 
Trata-se de ação possessória ajuizada por proprietários, que, alegam ocorrência de esbulho pleiteiam, reintegração na posse do imóvel.
As partes autoras aduzem que por força de escritura pública registrada, sob matrícula 2.751, do 17º Cartório de Registro de Imóveis, lavrada em 30/6/1977 (fls.17/18), são proprietárias e possuidoras do imóveis, lotes dos lotes nº 24 e 25, da quadra 130, da planta dos terrenos ?Parque Novo Mundo?, nesta Capital.
Por sua vez, o requerido, argumentou ter adquirido outro imóvel, lote 27 e que por razões financeiras o teria deixado fechado até 22 de janeiro de 2.009, quando teria lá comparecido, sendo surpreendido pela existência de nova fechadura na porta do imóvel. Que teria se socorrido da polícia, lá ingressando, passando a nele construir sua moradia. Que em nenhum momento teria invadido os lotes 24 e 25 do referido loteamento.
Portanto, diz que estaria ocupando imóvel diverso e sob boa-fé.
Rebatendo as afirmações, as autores esclareceram, na réplica, que a parte ré estaria de má-fé, conforme comprovado pela oitiva de suas testemunhas, uma delas proprietária de imóvel vizinho, que faz divisa com o seu e sempre cuidou do imóvel para a mesma, elas sempre exerceram posse dos imóveis. Que pela indicação do suposto contrato de aquisição do réu, o lote designado é 27, e não se localiza ao lado do lote nº 23, pertencente à sua testemunha. Observa que a obra erigida pelo réu foi feita ao lado do lote 23. Que tendo havido desapropriação da União no local, o lote 27 estaria prejudicado e quanto ao remanescente dos seus, que não fora expropriado estava providenciando perante a Prefeitura Municipal, o Imposto Territorial Urbano. Impugnou o contrato e demais provas apresentadas pelo requerido.
Fica repelida a preliminar da contestação, as autoras são proprietárias do imóvel, a última, por direito de sucessão do coproprietário, conforme certidão de óbito carreada ao feito, sendo que a prova efetuada comprova, ademais que tinham a posse do local.
Apurou-se que as autoras possuíam o imóvel por via contratual e por força do títuto dominial. Tinham a coisa à sua disposição, inclusive a exploravam, alugando-a para uso de publicidade à empresa citada no contrato de locação de fls.8/13.
É relevante destacar o preclaro depoimento de Adonis Horta, vizinho do imóvel ?sub judice?, (fls.87/88). 
Relata que possui imóvel vizinho, ao lado da área possuída pela autora, há mais de quinze anos e sempre zelou pelo terreno dela, sabendo-o pertencer à mesma e seu marido. Que o local é todo murado, sendo explorado comercialmente pela requerente para locação de publicidade. Que por isso teria (às expensas da testemunha), instalado no local, portão de aço, e era costume sua empregada (faxineira) franquear a chave ao pessoal da publicidade para ingresso no terreno. Ocorre que a empregada da testemunha (estimando nuns seis meses antes da audiência de justificação), inadvertidamente, de boa-fé, entregou a chave ao réu. Seus demais funcionários passaram a notar fato estranho, que havia um homem que tinha uma chave e entrava e saia do terreno. Sua empregada então lhe contou que havia entregue a chave ao mesmo, quando então a testemunha trocou as chaves do portão. Contudo, o réu teria arrebentado o portão com talhadeira e nele ingressara. Ao lhe dizer que o imóvel pertencia à Autora, o réu teria dito ?que era da polícia e que se eu o proibisse de entrar na propriedade dele, ele iria me prender?. A testemunha lavrou, então, boletim de ocorrências. Logo em seguida, o réu levantou paredes e fez um quartinho no local, não o cobrindo totalmente, sendo esse o estado do imóvel por ocasião da audiência. 
O boletim de ocorrências firmado pela testemunha Adonis (fls.162/163) demonstra a data do esbulho: 20/1/2009 e a circunstância da testemunha exercer também a posse do imóvel objeto dos autos, esclarecido na audiência, que a detinha, zelando pela propriedade da requerente.
De outro lado, a testemunha do réu Natanael Firme de Moura (fls.89), prestou depoimento impreciso quanto ao modo de aquisição de suposta compra de um imóvel pelo réu. Afirma que em 2.007 teria estado no local com o réu, que teria a chave do mesmo. O imóvel era murado, limpo e que uns quatro meses antes da audiência, visitando?o, levado pelo réu, por causa da audiência, viu que havia um quarto e cozinha.
Ora, frente ao conjunto de provas, a testemunha do requerido não logrou demonstrar em face deste, a alegada posse de boa-fé.
Isso porque não elucidou convincentemente a descrição e condições da suposta compra de imóvel pelo réu. O fato do mesmo possuir a chave objeto do da ação, numa visita dita ocorrida em 2.007, pelas demais provas, não demonstra que o suposto negócio seria do imóvel ?sub judice?, mesmo porque o réu podia ter acesso ao local por erro de entrega de chaves.
Pelo documento particular de fls. 98/99, suspostamente firmado em 2.006, com firma reconhecida em dezembro de 2.008, o réu teria adquirido por preço, irrisório e, ainda, sob parcelas (considerando tratar-se de terreno urbano da capital): ?um terreno na antiga Av. Bandeirante do Sul, Pq., Novo Mundo, Quadra 130, parte do antigo lote 02, e atualmente a quadra 65 e atual lote 27?, sendo, portanto, lote diverso dos pertencentes à requerentes.
O memorial descritivo trazido pelo réu a fls. 124 é discrepante de seu documento particular de aquisição, este contém área total de 288 m2, enquanto no referido memorial a área total é de 561,06 m2, sendo que a área total das autoras conforme título dominial é de 645,62m2. 
O ?croquis? trazido pelo réu a fls.127, que não elucida medidas, nem estabelece todos os confrontantes e lotes existentes no local dos fatos, nem mesmo a área supostamente adquirida pelo requerido, é imprestável para fins de prova. Já o ?croquis? trazido pelas autoras (fls.134) possui elementos de identificação e confrontação, inclusive denominação das vias públicas, onde se constata que o lote 27 não é contíguo ao lote 23, pertencente à testemunha Adonis. E é o que seria lógico, a numeração 24 e 25 é contígua do 23 e não do 27.
Ademais, os tributos e taxas de imóvel, juntados aos autos pelo requerido, não se referem ao imóvel sob disputa. Os de fls. 110/116, referem-se a pedido de parcelamento de débito efetuado em 17/12/2008, apresenta um e outro recolhimento de tributo, mas neles não se declina de que imóvel se trata, havendo somente indicação de endereço, que é o mesmo do imóvel alugado pelo réu conforme sentença de ação de despejo (fls.155), na qual consta que o réu estaria devendo pagamento de tributos do móvel locado.
O cadastro de IPTU de fls. 106, 117/120 é relativo a imóvel diverso do imóvel sob disputa, o que se vê do número do imóvel em epígrafe, citado no documento de fls. 139.
Observe-se que o muro e portão do imóvel já existia quando o réu suspostamente teria adquirido o imóvel, na fala de sua testemunha. Ficou provado que o muro das autoras já existia e era locado pelas mesmas, desde 1.997 (fls.10) e quem colocou o portão no imóvel, fora a testemunha Adonis, na qualidade de detentor da posse, em nome das autoras.
Isso tudo comprova que o requerido praticou mesmo esbulho, agindo de má-fé, ingressando no imóvel das autoras, três meses antes do ajuizamento da ação, nele erigindo, mesmo avisado por outrem, clandestinamente, o cômodo, mostrado por suas próprias fotografias (fls. 126), ao lado do imóvel vizinho, a comprovar que o fez em imóvel que não lhe pertence, diverso do supostamente adquirido.
Após ser deferida a liminar, durante o cumprimento do mandado não tendo o réu demonstrado ter desocupado o imóvel, Fernando Pereira Santos apresenta-se no local, sob contrato de locação comercial de ?estacionamento de caminhões? (fls.252/255), contrato ilegalmente efetuado, em 04/4/2011, no curso processual do feito, já sob proteção da posse, mediante pessoas e veículos, pretendendo permanecer no imóvel, o que foi repelido pela parte autora, tendo o Juízo indeferido sua pretensão. Protelando a evacuação, somente após obtenção de efetivos meios para remoção das coisas, desocupou-se o imóvel, quando então deu-se cabal cumprimento do mandado. 
É de se frisar que tratando-se de ação possessória, impertinente é a questão de domínio. Todavia, as autoras comprovaram que possuiam posse e domínio sobre o imóvel. O requerido, manifesta convicção de ser proprietário, mas o documento particular apresentado é imprestável ao imóvel ?sub judice?, demonstrando-se, ainda, que o mesmo ocupou, três meses, antes do ajuizamento da ação, de má-fé, imóvel que não lhe pertencia e não possuía.. Então, a posse deve ser resolvida a favor de quem seja o proprietário. 
  As requerentes não efetuaram pedido, na exordial, de perdas e danos, ficando prejudicado a referência posterior às mesmas e o pedido de penhora manifestado nos autos, sendo que este último, ademais, está prejudicado conquanto os próprios ocupantes levaram consigo as coisas. Mas poderá procurar as vias próprias ou ação indenizatória pertinente.
 
 Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação. Dou por definitiva a liminar, para o fim de reintegrar as autoras na posse do imóvel especificado na inicial, ressalvando as partes que tenham sido objeto de expropriação da União, julgando prejudicada referência de perdas e danos com a ressalva, de que poderão ser objeto de vias próprias ou ação específica. 
 Condeno o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, em vinte por cento (20%) sobre o valor dado à causa corrigido. Entretanto, sendo o requerido, beneficiário da Assistência Judiciária, está isento do pagamento da sucumbência, observando-se, porém, as condições da Lei n. 1.060/50.
 O terceiro interessado, pediu benefícios de justiça gratuita, porém não comprovou qualquer requisito de hipossuficiência. Não carreou declaração de rendimentos e nem de bens da declaração de imposto de renda, de modo que se pudesse verificar a dita miserabilidade. Pelo contrário, tem profissão definida, é caminhoneiro, supostamente locou imóvel, para fins comerciais mediante aluguel considerável, R$ 800,00, nele guardando vários caminhões (que impediam o cumprimento do mandado de reintegração de posse), a demonstrar que não é pessoa pobre, de modo que não possa arcar com os custos e despesas processuais. De se ressaltar, ainda, que a Lei nº 1.060/50 procurou beneficiar as pessoas mais necessitadas, verdadeiramente sem condições de arcar com os ônus processais, descabendo assim a concessão de aludido beneplácito legal. 
 Pela ausência de requisitos legais, indefiro seu pedido de gratuidade. Assim, deverá recolher as custas processuais, que deverão ser averbadas, pela Serventia, caso devidas nos autos, intimando-se por ato ordinatório, por carta, no endereço constante dos autos, para recolhimento em dez dias, sob pena de inscrição sem outra intimação.
  P. R. e Int.
Expeça-se ofício, a ser cumprido por mandado, dando-se ciência à 8ª Vara da Justiça Federal, nos autos 0226442 34 1980.4.03.6100, da presente sentença, para fins de cientificação à União, enviando-se cópia.
            São Paulo, 24 de janeiro de 2.014.
              Maria Salete Corrêa Dias.
                    Juíza de Direito.
