

SENTENÇA

Processo nº:0114734-62.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Nunes Dias
RequeridoRéu:Miguel Angelo Saldanha Silva e outros, Tiago Saldanha Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA, movida por JOAQUIM NUNES DIAS em face de MIGUEL ANGELO SALDANHA SILVA, WALTER JOSÉ SALDANHA PINTO, CLAUDIA SILVANA CAVALCANTE DE SOUZA PINTO, TIAGO SALDANHA e JULIANA SALDANHA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de compromisso irretratável de compra e venda comprou dos réus o imóvel já descrito na inicial, porém os mesmos negam-se a entregar a escritura definitiva do imóvel. Posto isso, pede a outorga para adjudicação compulsória do imóvel. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 04/22.
Após serem citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 44/57) e alegaram em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito alegaram que não fizeram a entrega do aludido imóvel por motivos alheios a sua vontade. Pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 59.
Os réus THIAGO SALDANHA e JULIANA SALDANHA manifestaram-se a fls 154/161 e não apresentaram contestação.
Audiência de tentativa de conciliação a fls.172.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, nos autos, de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na outorga de escritura de venda e compra com fundamento em compromisso de venda e compra de imóvel não levado a registro no Serviço de Registro de Imóveis.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscitada a fls.44/48.
Depreende-se dos autos que o compromisso de venda e compra foi firmado e quitado há mais de dez anos e, portanto, se tivesse havido efetiva disponibilidade dos alienantes para outorgar a escritura, por certo tal já teria se verificado.
Aliás, os contestantes confirmam que, apesar de comparecerem por duas vezes para a realização do ato, tal não foi possível em razão da ausência de um dos alienantes.
Quanto à legitimidade passiva, a situação encontra-se regularizada com a inclusão dos herdeiros determinada a fls.63.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso que os autores adquiriram o imóvel dos requeridos por compromisso de venda e compra não registrado e devidamente quitado e, portanto, eles tem direito à escritura de venda e compra registrável.
Confira-se, a respeito, os seguintes julgados:
"Tratando-se de compromisso de compra e venda de imóvel não inscrito, cujo preço foi totalmente pago, o que torna impossível o arrependimento, tem o promitente comprador, nos termos do artigo 639 do CPC, o direito de obter sentença que produza o mesmo efeito da declaração de vontade devida pelo promitente vendedor, suprimindo o julgado a falta de escritura primitiva e valendo como título" (RT 495/142).
"Entre as partes primitivas do pré-contrato, para a execução específica, não há necessidade dessa inscrição do compromisso no Registro de Imóveis. A inscrição apenas produz o nascimento de um direito real especial, oponível 'erga omnes', alegável contra terceiros estranhos ao contrato. Entre as próprias partes, para que o compromisso dê ao compromissário comprador o direito à execução específica, ela se mostra desnecessária" (RT 553/87).
Como ensina Arnaldo Rizzardo, em "Promessa de Compra e Venda e Parcelamento do Solo Urbano", Editora Revista dos Tribunais, 5.ª ed., p. 169, ainda que a parte ingresse com adjudicação compulsória será possível ao juiz atender seu pedido com base nos artigos 639 a 641 do Código de Processo Civil, pois "os dispositivos se aplicam a quaisquer execuções de contratos", abrangendo, também, "a adjudicação compulsória de imóvel prometido vender, que apenas vem a ser uma de suas formas, não sendo de relevância o 'nomen juris' dado".
Continua o autor citado dizendo que:
"Confere-se o direito. O nome que se dá à ação não é tão importante quanto o direito procurado: "Compromisso de compra e venda. Falta de inscrição no registro imobiliário - Prestações integralmente pagas - Recusa da promitente vendedora em face de as cessões terem sido por instrumento particular, quando a anuente é analfabeta. Arts. 639 e 641 do CPC. Irrelevância da denominação de adjudicação compulsória. Ação procedente, com fundamento nesse dispositivo processual (JTACSP 64/57)".
A tese da aplicação do artigo 639 do CPC a tais hipótese foi sufragada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim já decidiu:
"Compromisso de compra e venda de imóvel. Execução específica da obrigação. Admissibilidade. É admissível a execução específica do art. 639 do CPC, ainda que se trate de contrato preliminar não inscrito no Registro de Imóveis" (RSTJ 28/419).
Enfim, a ausência de registro do compromisso de compra e venda no Registro de Imóveis não impede a execução específica da promessa de contratar, seja através da adjudicação compulsória seja através dos artigos 639 a 641 do Código de Processo Civil.
Contudo, a análise da certidão atualizada de propriedade do imóvel revela que ele ainda está registrado em nome de MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES SILVA, falecida, o que impede o deferimento da adjudicação, bem como que esta sentença substitua a manifestação de vontade omitida pelos requeridos em decorrência da necessidade de se assegurar a continuidade registraria.
Por tais razões, merece acolhida a pretensão inicial para que os réus sejam condenados ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na outorga de escritura definitiva de venda e compra, registrável.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos no cumprimento de obrigação de fazer consistente em outorgar ao autor escritura definitiva de venda e compra do imóvel indicado na inicial, registrável, no prazo de noventa dias, sob pena de multa diária que desde logo fixo em quinhentos mil reais e que incidirá até alcançar o valor atualizado do imóvel, quando converter-se-á em perdas e danos.
Como os requeridos deram causa à demanda e deveriam, há muito, ter outorgado a escritura pretendida, os condeno ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pois o trabalho realizado envolveu o acompanhamento de vários anos de trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   3.312,64   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
