

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0114301-49.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandro Fazzio Jacobucci e outro
Requerido:Gafisa S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


ALESSANDRO FAZZIO JACOBUCCI e ANA CAROLINA MACHADO DE MELO SEQUEIRA JACOBUCCI ajuizaram pedido condenatório de obrigação de fazer em face de GAFISA S/A, alegando, em síntese, ter adquirido o apartamento nº 92-G, do Edifício Lago Di Garda, situado na Rua Barão da Passagem, nº 1.330, tratando-se de empreendimento construído pela Ré, com imissão na posse em 24 de outubro de 2003. Ocorre que os tacos de ipê da suíte master estão se levantando, o que foi observado ainda no ano de 2003. Desde o final de 2006, constataram a existência de vazamento no encanamento da banheira instalada pela Ré na suíte master, inclusive causando danos no apartamento do Sr. Paulino de Almeida Mota, localizado no andar logo abaixo do apartamento dos autores. Além disso, os autores, em janeiro de 2005, perceberam uma trinca na parede da suíte master, o que foi reparado no mesmo ano, mas voltou a aparecer. Sustentam que pleitearam perante a construtora o reparo desses defeitos, mas houve recusa sob alegação de término do prazo da garantia de um ano. O vizinho Paulino de Almeida Mota ingressou, em 2007, com demanda em face dos autores pleiteando a reparação dos danos causados ao imóvel dele perante o Juizado Especial Cível. Os fatos narrados causaram danos morais aos autores. Sustentam a nulidade da cláusula que restringe a responsabilidade da Ré. Pedem seja a Ré condenada a realizar os reparos na hidráulica da banheira, na parede e no piso de madeira da suíte master, com o reconhecimento da nulidade da cláusula que estabelece a garantia por apenas um ano, com tutela antecipada, além de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Postularam, ainda, a citação do vizinho Paulino de Almeida Mota para integrar o polo ativo da demanda. Juntaram documentos.
Indeferida a antecipação da tutela por despacho de fls. 157.
Citada, a Ré ofereceu contestação em que suscitou, em preliminar, a incompetência absoluta do Juízo, pois deveria ter sido ajuizada no foro do local do cumprimento da obrigação, enquanto, no mérito, sustentou a decadência, o vencimento da garantia e que os problemas não decorrem de vício de construção. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
Por despacho de fls. 226, determinou-se o encaminhamento dos autos para o Juízo do Foro Regional da Lapa, acolhendo-se a preliminar da contestação, decisão que foi reformada em agravo de instrumento.
Determinada a realização de prova pericial, com desistência da citação do vizinho Paulino de Almeida Mota.
Laudo juntado às fls. 310/350, complementado às fls. 409/417, 439/443, seguindo-se de manifestações das partes e de pareceres críticos.
As partes juntaram documentos, havendo indeferimento da produção de prova oral.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido é improcedente.
Quanto ao prazo de garantia, o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de uma interpretação extensiva para os termos solidez e segurança, no que diz respeito à aplicação do prazo de cinco anos do artigo 618 do Código Civil, considerando o sentido abrangente das expressões, que não se limitam a responsabilidade do empreiteiro às hipóteses em que haja risco de ruína da obra (RESP 63.941-SP), ou ainda, considerando não ser seguro um edifício que não propicie a seus moradores condições normais de habitabilidade e salubridade (RESP 1.882-RJ), o que permite o enquadramento do  vazamento da banheira e do levantamento do piso de madeira nessa hipótese legal.
Assim, ante a abrangência da aplicação do artigo 618 do Código Civil, aquele prazo contratual de um ano é apenas complementar à garantia legal, nos termos do artigo 50 do CDC, sendo irrelevante a declaração da nulidade da garantia convencionada.
No entanto, em que pese o aparecimento dos vícios no prazo de garantia, observa-se que não tem eles relação com defeito na atividade do fornecedor.
Isto porque, conforme conclusão do laudo pericial, o vazamento no encanamento da banheira e o levantamento do piso de madeira da suíte master decorrem da perda da funcionalidade normal dos materiais vedantes aplicados, a qual não caracteriza inadequação do produto ou do serviço.

As fissuras na parede, por seu turno, não podem ser enquadradas na hipótese legal do artigo 618 do Código Civil, pois, nos termos da manifestação do Sr. Perito Judicial de fls. 440, não trazem qualquer riscos à edificação, vez que decorrem do fenômeno da retração plástica em virtude do excesso de cimento ou cura inadequada.
Assim, o prazo aplicável seria aquele de 90 dias do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, considerando que os autores mencionam a ocorrência do vício em 2005, de se concluir que, quando do ajuizamento da demanda em 2008, já havia transcorrido aquele prazo para o exercício do direito de reclamação.
Quanto aos danos morais, não se constatando a presença de defeito no serviço como pressuposto do dever de indenizar, o pedido é improcedente.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALESSANDRO FAZZIO JACOBUCCI e ANA CAROLINA MACHADO DE MELO SEQUEIRA JACOBUCCI em face de GAFISA S/A. 
Sucumbentes, arcarão os Réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, considerando o tempo, o trabalho realizado e os valores envolvidos. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de junho de 2012.

D A T A 

Em 25 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
