

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:005.09.114564-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silmara Aparecida Andrade e Silva, CPF 256621248-17
Requerido:Lojas Americanas .com
Data da audiência:09/02/2010 às 14:00h


Aos 09/02/2010 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que SILMARA APARECIDA ANDRADE E SILVA ajuizou em face de LOJAS AMERICANAS.COM E DIRECT EXPRESS LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora SILMARA, acompanhada de seu patrono, Dr. ROGERIO SOARES DA SILVA - OAB Nº 134945/SP, a preposta da ré, Sra. PRISCILLA DE ARAUJO SILVA, o patrono da ré, Dr. DANILO MOTA - OAB Nº 286.511/SP, bem como o patrono da corré, Dr. RODRIGO PANEGACI DOS SANTOS OAB Nº 253.976. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora adquiriu uma boneca pela internet no site da Americanas, porém, a empresa não lhe entregou o produto. A Direct Express alegou que não encontrou o endereço e a Americanas que o produto estava em falta no seu estoque. A boneca era presente para a filha e houve dano moral. A autor pleiteia a entrega do produto e indenização pelos danos materiais e morais. Foi deferida a tutela antecipada. A B2W  nome correto da Lojas Americanas  levanta preliminar de falta de interesse de agir alegando que o produto foi entregue. Nega a existência de danos materiais e de danos morais, reputando excessivo o pedido de indenização.Já a Direct Express pleiteia a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo já que é mera contratada da corré. No mérito, refere que o endereço da autora não foi localizado e que tentou efetuar a entrega em três oportunidades distintas, sem êxito. Nega a existência de solidariedade. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. Só mediante a intervenção do Juízo a autora conseguiu receber o produto adquirido. Por outro lado, ela formulou outros pedidos em tese possíveis. Rejeito, também, a preliminar e ilegitimidade da Direct Express. Segundo foi informado pela corré, o produto não foi entregue em razão da transportadora não ter localizado o endereço. Imputa-se, portanto, culpa da ré no evento. Aliás, ela mesma admite que tentou sem sucesso entregar o produto. A ação é procedente. O negócio jurídico foi celebrado. A autora pagou o preço e a entrega do produto não ocorreu. A B2W afirma que não havia o produto no estoque e a corré que o endereço não foi localizado. Essas alegações mostram que as rés não respeitaram a autora e fizeram pouco caso de sua reclamação. É incrível que uma transportadora não consiga encontrar um endereço em São Paulo na era do GPS. Já a B2W que disponibiliza ao consumidor venda pela internet não pode, de modo algum, dizer que não tem o produto no estoque. Se anunciou, vendeu e recebeu o preço, é obrigada a entregar o produto. Em suma, entendo que ambas as rés agiram de forma ilícita e causaram danos à autora. Afinal de contas, a autora foi obrigada a ingressar com uma ação e contratar advogado para resolver uma questão, no mínimo, prosaica. Entendo que é caso de conceder indenização por danos morais menos pelos fatos afirmados na inicial e mais pelo caráter punitivo. Como dito, expor o produto, receber o preço e não entregá-lo ao consumidor revela um absoluto descaso que indica a necessidade de uma indenização a fim de evitar que as rés tratem outros consumidores da mesma forma que trataram a autora. A indenização por danos morais é fixada por estimativa prudencial em R$ 3.000,00. Não há nenhum dano material. E não há prova de gastos com ligações e no curso da lide o produto foi entregue. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para confirmar a antecipação da tutela e condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 3.000,00, com atualização monetária desde esta data e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Preposta Ré:

Adv. Ré:

Adv. Corré:
