

SENTENÇA

Processo nº:005.08.114329-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio Marques de Oliveira
Requerido:Ford Mix Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal.
Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na quebra de componente de seu veículo, responsável pela parada em via pública perigosa. Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais.
Com efeito, tão somente a quebra do engate não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Deveras, não narrou o autor qualquer outra decorrência que demonstre ofensa aos direitos da personalidade. Assevero que é relevante ao desate da lide aquilo que realmente aconteceu e não o que poderia ocorrer mas não se concretizou.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral - sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o enriquecimento sem causa.
Por outro lado, mesmo que constatado o vício do produto ou serviço prestado pela ré na instalação do engate certo é que o valor cujo ressarcimento é reclamado supera aquilo que seria devido eis que a quantia de R$ 950,00 também refere à instalação de estribo e soleira, componentes estes que não apresentaram vícios.
Desta feita, se constatado o defeito na prestação do serviço ou produto, devido seria apenas o ressarcimento de apenas R$ 150,00, valor correspondente ao engate. Todavia, assevero que o autor sequer apontou em sua petição inicial o peso total dos bens que estavam sobre a carreta quando da quebra do engate. Aliás, embora o autor decline em petição inicial que transportava apenas alguns quilogramas de móveis de madeira a fotografia de fl. 21 demonstra que estavam sobre a carreta uma mesa aparentemente de madeira e um refrigerador, o que foi confirmado pelo informante do juízo.
Sendo assim, não há como se estabelecer se houve vício de serviço/produto ou ainda culpa exclusiva do consumidor que transportou peso acima da capacidade da carreta e do engate instalado, informações estas que poderia fornecer em petição inicial mas não o fez.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
