

SENTENÇA

Processo nº:006.08.114284-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edleide de Melo
Requerido:Administradora de Cartões de Credidto Visa do Brasil, Hipermercado Extra, Banco Abn Amro Real Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela Companhia Brasileira de Meios de Pagamento, já que tal empresa não participou da relação jurídica de direito material envolvendo a autora, a administradora do cartão e o estabelecimento comercial onde foram realizadas as compras questionadas nesta demanda. A requerida não efetuou qualquer cobrança da dívida em relação à autora na medida em que sua atividade empresarial está envolvida com os lojistas e as empresas que administram o cartão.
Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte arguida pelas demais requeridas. Na condição de administradora do cartão e como responsável pela anotação do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 19), o Banco Abn Amro tem legitimidade para figurar na demanda em que a autora clama por indenização por danos morais decorrentes da ilicitude da negativação. A co-ré Companhia Brasileira de Distribuição também responsabilidade na medida em que as compras questionadas pela autora foram realizadas no estabelecimento comercial da requerida.
No mérito, a ação é procedente. Nenhuma das rés fez prova a demonstrar a efetiva utilização do cartão por parte da autora. Aliás, em momento algum o Banco Abn Amro comprovou que a autora houvera desbloqueado o cartão para utilização na função/crédito. A Companhia Brasileira de Distribuição também prova alguma faz de que adotou as cautelas necessárias para se certificar de que o cartão estava sendo utilizado pelo respectivo titular. Não juntou sequer os comprovantes das transações realizadas, a demonstrar que o cartão foi utilizado sem a conferência dos documentos pessoais da pessoa que se apresentou no ato da compra como titular do cartão.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar  a inexigibilidade do débito e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Confirmo a liminar de fls. 32, tornando-a definitiva. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face da Companhia Brasileira de Meios de Pagamento, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
