

SENTENÇA

Processo nº:0114848-13.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cps Transportes Rodoviários Ltda - Epp
Requerido:Piai Centro Automotivo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CPS TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA.  EPP ajuizou o presente pedido condenatório, precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em face de PIAI CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços de manutenção, mecânica e retífica de motor do caminhão que especifica, pelo valor de R$ 7.500,00, para pagamento em quatro parcelas iguais, por boleto bancário. Como não havia espaço na requerida, apenas retirou o motor, comprometendo-se a devolvê-lo em cinco dias. O motor foi retirado no dia 07 de abril de 2008, mas foi devolvido apenas em 15 de maio, após várias visitas de representante da autora. Entretanto, ao instalar o motor, foram constatados vazamentos que inviabilizavam sua utilização. Assim, foi novamente retirado em 16 de maio e devolvido em 06 de junho de 2008, quando parecia estar funcionando. Todavia, passados 45 dias e rodados 3.000 quilômetros, o motor voltou a apresentar os mesmos vazamentos. A partir de então, todas as tentativas de contato com a requerida foram frustradas, pois não mais deu a devida atenção para solucionar o problema. Foram pagas três prestações referentes à má prestação do serviço e a requerida ainda levou a protesto o último título, sustado pela medida cautelar. Para solucionar os problemas do motor, foram elaborados orçamentos, optando, ao final pela troca, que ficaria mais barato, no valor de R$ 13.250,97, ficando estabelecido o prazo de 21 de julho a 04 de agosto de 2008. A empresa que realizou a troca elaborou laudo do motor antigo, constatando que não foram prestados os serviços especificados na nota fiscal. Pela atitude da requerida, o caminhão ficou parado por 75 dias, além de ter despesas com a regularização do novo documento do veículo. Pela má prestação do serviço, há necessidade da anulação do negócio, com a devolução dos valores pagos, indenização por danos materiais e morais. Quanto aos danos materiais, deve ser ressarcido dos pagamentos indevidos, assim como da importância paga pelo conserto, no valor total de R$ 18.875,97; mais lucros cessantes de R$ 33.790,50; danos morais em valor inferior a R$ 18.875,97; despesas para regularização junto ao DETRAN. Pede, portanto, a declaração de nulidade do negócio jurídico, com a condenação à devolução de R$ 5.625,00, ao pagamento de danos materiais de R$ 13.250,97; lucros cessantes de R$ 33.790,50; danos morais de dez vezes o valor protestado (R$ 18.750,00); condenação ao pagamento das despesas de regularização do motor no DETRAN; assim como as custas processuais, acrescido dos demais consectários legais

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que o prazo para a retífica do motor foi de 20 a 30 dias e não de 05 dias como alegado, o que deveria ser de conhecimento da autora, por ser empresa de transporte. No mais, retirado o motor e aberto, foi encaminhado para usinagem em empresa terceirizada. Após o serviço e montagem, não havia possibilidade de teste sem colocar o motor no veículo. Ao fazê-lo, constatou-se o defeito de usinagem, causando os vazamentos. Procedeu-se a retirada, desmontagem e envio para nova usinagem, com correção do problema, o que ficou constatado com a montagem e perfeito funcionamento. Após o dia 06 de junho, com a entrega do motor, a requerente não fez as devidas revisões obrigatórias. No mais, somente a primeira parcela foi paga na data, sendo as outras duas realizadas posteriormente e após muita insistência e relevância da requerida. Ao contrário do alegado pela autora, nunca houve a procura para sanar eventuais problemas, sequer aparecendo para as revisões obrigatórias. Impugna os orçamentos apresentados, por constarem itens que não fizeram parte do serviço, como embreagem, turbina, bomba d'agua, assim como alegações da autora sobre troca de peças, pois inexistem tais orçamentos elaborados pela requerida. Na realidade, a autora não queria fazer o motor inteiro, entendendo conveniente fazê-lo parcialmente, o que é normal, com a troca das peças como ocorreu, mas com as revisões periódicas que não foram feitas. Impugna o prazo em que o veículo ficou parado, pois a retífica demora em média 30 dias e não 05 dias como alegado e não provado. No mais, o veículo apresentou o problema por falta de manutenção periódica.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 333 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial, com apresentação de quesitos.

Laudo pericial a fls. 181/192.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reforçaram os argumentos apresentados durante a fase postulatória.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de negócio jurídico cumulado com o condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço de retífica de motor.

O pedido é parcialmente procedente.

Por primeiro, observo das assertivas da autora certas inverdades referentes ao prazo para a devolução do motor retificado.

Este Magistrado, mesmo leigo no assunto, já havia estranhado a afirmação da promessa da devolução do motor em cinco dias; pensamento este reforçado pela impugnação da requerida e confirmação pelo laudo pericial (item 7 ? fls. 184).

No mais, a requerida pretende eximir-se da responsabilidade insistindo na tese que a autora deixou de cumprir as revisões obrigatórias. 

Todavia, a autora afirmou que os problemas retornaram quando o motor rodara 3.000 quilômetros, ou seja, 2.000 quilômetros antes da alegada revisão. Advirta-se que esta quilometragem não foi impugnada.

A conclusão do laudo pericial foi a seguinte: (fls. 191)

De acordo com a documentação acostada aos autos, camisas ovalizadas são incompatíveis com camisas novas, assim como o virabrequim com primeira retífica (0,25mm) não é compatível com as bronzinas standard conforme fls. 22, além dos vazamentos de óleo e água alegados existentes.
Portanto, pode-se dizer que o serviço de retífica não foi realizado corretamente, pois impossível aplicar bronzinas standard fls. 22 em um virabrequim de primeira retífica 0,25mm (fls. 34).

Portanto, conclui-se que o serviço prestado pela requerida não foi adequado, devendo a requerida ser responsabilizada pelo ressarcimento dos prejuízos materiais da requerente.

Afasta-se, repita-se, também o argumento da requerida de que o defeito estaria na inobservância da revisão obrigatória, pois o motor havia percorrido três mil quilômetros, restando dois mil para a revisão.

Também não vislumbro irregularidade nos orçamentos referentes às retíficas posteriores, em que todos incluem embreagem e bomba d'agua, presumindo-se, portanto, que vazem parte do conjunto de peças que devem ser trocadas, até para que todo o novo conjunto trabalhe com peças novas.

No mais, para sanar a dúvida bastaria que a requerida fizesse quesito específico para resposta pelo Perito, o que não ocorreu.

Assim, os custos da retífica/troca devem ser de responsabilidade da requerida.

A devolução das parcelas pagas também é de rigor, por caracterizada a má prestação do serviço, que não se prestou aos fins para o qual contratado.

Por consequência, a inexigibilidade da última parcela também é de rigor.

Com relação aos danos materiais, resta o pleito referente à regularização junto ao DETRAN e aos lucros cessantes. 

Assim como os lucros cessantes ? que abaixo se explicará ? não se presumem os danos materiais. Para que possa existir uma condenação em valor certo, até porque, de fácil demonstração, deveria vir aos autos o valor da regularização da documentação.

E não é só. A opção da autora foi pela troca do motor, quando ainda seria possível sua retífica, não se podendo impor tal despesa à requerida.

No entanto, vale lembrar que os lucros cessantes, para que sejam ressarcidos devem estar cabalmente comprovados. 

Logo, a pretensão de ressarcimento pelos lucros cessantes, além de ser em período inferior ao pleiteado, que o caminhão ficou parado para conserto deve ser afastada, pois a comprovação dos lucros cessantes deve evidenciar a certeza da realização do lucro se o evento danoso não tivesse se configurado, para justificar o ressarcimento. 

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Na justiça Bandeirante:

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 consta aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:
(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Nos autos, a requerente dignou-se a juntar planilha referencial de custo, sem maiores explicações até mesmo para que chegasse ao valor pleiteado.

Quanto aos danos morais, é incontroversa a ocorrência de danos morais na hipótese de protesto indevido, mas no caso dos autos, o protesto não se efetivou. O que houve foi mero inconveniente, já que a medida não se aperfeiçoou, oportunidade em que geraria o lançamento do nome da requerente junto aos cadastros restritivos. 

Cumpre realçar que não acarretam dano moral os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social, episódios decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos. Tais transtornos não são indenizáveis. (Des. Cauduro Padin, Apelação n° 991.07.088898-2)

Em resumo, não há que se cogitar em abalo de crédito e consequentemente de danos morais diante da sustação, judicial, do protesto.

Como já dito, todo empresário está sujeito a enfrentar alguns dissabores ordinários na vida empresarial. 

"APELAÇÃO - DECLARATÓRIA ? CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADO. [...] DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Não há que se falar em dano moral, uma vez que o protesto não chegou a ser realizado, em razão da liminar concedida nos autos da ação cautelar de sustação de protesto. E, o mero envio de duplicata a protesto, não gera dano moral. - SENTENÇA MANTIDA NESTE PONTO - RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO" (Apelação 7285931500, rel. Des. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira, julgado em 17/12/2008).

"DECLARATÓRIA - Inexigibilidade de titulo c.c. indenização por dano moral - Cheque - Conta conjunta - Cártula emitida por apenas um dos titulares - Hipótese em que é possível reconhecer a inexigibilidade do título em relação ao titular não emitente, frente ao credor - Omissão na parte dispositiva - Dano moral não reconhecido quando não efetivado o protesto - Mero apontamento sustado por liminar - Honorários advocatícios - Fixação de forma eqüitativa - Art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil que deve ser observado ? Recurso parcialmente provido" (Apelação 1102156800, rel. Des. Antônio Ribeiro, julgado em 27/11/2008).

"DECLARATÓRIA - INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO - DUPLICATA. [...] INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - MERO APONTAMENTO DE TÍTULO SEM O CONSEQÜENTE PROTESTO - INADMISSIBILIDADE. Embora a duplicata emitida contra a autora tenha sido apontada, ela não foi efetivamente protestada, não havendo, assim, dano moral a ser reparado, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado judicialmente, não se presume ocorrida conseqüência negativa imaterial" (Apelação 1233580900, rel. Des. Renato Siqueira De Pretto, julgado em 10/12/2008).

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE. 1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome. 2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial" (REsp 752672/RS, rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, julgado em 16/10/2007).

"CIVIL. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto. - Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.° 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido" (REsp 604620/PR, rel. acórdão Min. NANCY ANDRIGHI, julgado em 01/09/2005).

Por fim, no que se refere ao pedido declaratório de nulidade do negócio, na realidade não deve ser assim entendido.

O negócio se realizou, se efetivou, mas foi executado de forma deficiente. Portanto, o negócio existiu e foi válido, apenas suas consequências, advindas da má prestação do serviço e que determinam a declaração de inexigibilidade da última parcela.

Advirta-se que não se está julgando extra ou ultra petita, pois a declaração de inexigibilidade de parcela do pagamento do contrato (negócio) é um minus em relação à pretensão de nulidade total do negócio.

Por outro lado, a taxa Selic para a hipótese do art. 406 do Código Civil avulta a circunstância da referida taxa conter simultaneamente ingredientes de correção monetária, juros remuneratórios e juros compensatórios. Nos últimos não podem ingressar os demais, sob pena de bis in idem ou tris in idem. 

A mora referida na segunda parte do art. 406 do CC/2002 somente pode ser composta com os juros previstos no art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional (Lei nº 5.172, de 25.10.66), isto é, 1% ao mês ou 12% ao ano.

O enunciado 20 da Jornada de Direito Civil promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, entendeu que a "utilização da taxa SELIC como índice de apuração dos juros legais não é juridicamente segura, porque impede o prévio conhecimento dos juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre que se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é incompatível com a regra do art. 591 do novo Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros, e pode ser incompatível com o art. 192, § 3º, da Constituição Federal, se resultarem juros reais superiores a 12% (doze por cento) ao ano".

Portanto, os juros de mora são de 1% ao mês, nos termos do art. 406, ficando esclarecido que tais juros são aqueles dispostos no art. 161, par. 1º, do CTN, não podendo ser utilizada a taxa SELIC, pois nela já estão embutidos a correção monetária e juros remuneratórios, o que traria a um ?bis in idem? ou ?tris in idem?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar, declarando a inexigibilidade da última parcela do contrato e condenando a requerida ao pagamento de danos materiais pelo conserto, no valor total de R$ 18.875,97, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso e juros de mora contados da citação.

Nestes autos principais houve sucumbência recíproca, razão pela qual, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

Quanto aos autos da cautelar, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
