

SENTENÇA

Processo nº:0114091-78.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
Requerido:Adriana de Jesus Silva e outro

CONCLUSÃO
Em  26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Adriana de Jesus Silva e André José da Silva (habilitados em razão do falecimento dos réus originários da lide: Durval José da Silva e Maria José de Jesus da Silva ? f. 133, 213 e 165), pretendendo a rescisão de contrato de compromisso de compra e venda e reintegração na posse do imóvel consistente no apartamento 41-A, do Condomínio Tamareiras, Conjunto Habitacional José Bonifácio, situado na Rua Isidoro de Lara, nº 260, São Paulo, além da condenação dos réus à perda das parcelas pagas e das eventuais benfeitorias feitas, além de pagamento de danos consistentes nos valores pagos a título de juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios, além de ressarcimento das despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, afirmando que os requeridos estariam inadimplentes desde 15.12.1987.
Juntou os documentos de f. 27/38.
A apreciação da tutela antecipada foi diferida (f. 44).
Citada (f. 229), a ré Adriana de Jesus apresentou contestação (f. 194/203), com documentos (f. 205/215), afirmando que não foram feitos os pagamentos em razão de dificuldades econômicas, e que faria jus à revisão do contrato, em razão do fato superveniente consistente no falecimento dos genitores da ré. Formulou proposta de pagamento. Sustentou a ilegalidade da perda das parcelas pagas, afirmando que haveria, no máximo, retenção de 10%. Pretende a redução proporcional da cláusula penal.
O réu André foi citado por editais (f. 267/269), advindo contestação da curadoria especial a f. 272/278, de igual teor à apresentada pela corré.
Houve réplicas (f. 294/297 e 298/301).
A ré Adriana de Jesus ajuizou reconvenção (f. 216/222), pretendendo a devolução de todas as parcelas pagas.
A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (f. 302/306), impugnando o direito à devolução das parcelas, ainda mais considerando o longo período de inadimplemento e uso do imóvel.
Houve réplica à contestação pela reconvinte (f. 309vº).
Na audiência preliminar não foi possível a composição das partes (f. 289).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação e da reconvenção, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). Com efeito, a perícia é de todo prescindível, em razão do longo período de ocupação sem pagamento, como será visto.
Os pedidos iniciais procedem, não merecendo acolhimento o pedido reconvencional.
As partes celebraram compromisso de compra e venda em 09.06.1982, retificado e ratificado em 30.09.1984 (f. 27/31).
Os réus não demonstraram o pagamento das parcelas vencidas desde 15.12.1987 (f. 34). Ainda que o réu seja patrocinado por curador especial, o ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pelo réu, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Tenha-se em conta que as propostas formuladas pela ré não foram aceitas, nem mesmo em audiência designada para tanto (f. 289). Não há como impor à autora a renegociação da dívida.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, o inadimplemento é evidente, viabilizando a rescisão do contrato.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, os réus celebraram instrumento de compromisso de compra e venda em 15.12.1982 (f. 19), comprometendo-se ao pagamento de 300 parcelas.
Ocorre que os requeridos deixaram de pagar as parcelas a partir de 15.12.1987 (f. 23), o que bem indica que pagaram apenas 05 anos dos 25 anos de financiamento realizado.
Ou seja, os réus tiveram garantido à sua disposição 25 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas ao longo de 05 anos serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 25 anos. O mesmo aplica-se quanto a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, que já consistia em apartamento habitável quando entregue aos requeridos.
Tenha-se em conta que igual raciocínio aplica-se caso se considere que o seguro habitacional houvesse quitado 82,78% do bem quando do falecimento de Durval José da Silva em 14.07.2001 (f. 29 e 133) e os restantes 17,22% quando do falecimento de Maria José de Jesus da Silva em 03.11.2007 (f. 29 e 213). 
Isto porque o seguro habitacional só cobre as parcelas vincendas, não as vencidas por ocasião da morte.
Assim, o longo tempo de posse gratuita do imóvel permite o excepcional acolhimento desta parte do pedido da autora.
A autora não demonstrou o pagamento de juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios. Tampouco demonstrou despesas de comercialização e administração do contrato, custos sequer quantificados pela requerente. Deve, portanto, sucumbir desta parte do pedido.
Desta forma, improcede o pedido reconvencional quanto à devolução dos valores pagos. Também não procedem os pedidos de parcelamento compulsório, por ausência de previsão legal que confira este direito subjetivo aos reconvintes.
Inviável a concessão de tutela antecipada, diante do longo período de mora, que afasta a urgência do requerimento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido os contratos de promessa de venda e compra e de cessão do imóvel consistente no apartamento 41-A, do Condomínio Tamareiras, Conjunto Habitacional José Bonifácio, situado na Rua Isidoro de Lara, nº 260, São Paulo. Julgo procedente o pedido possessório, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Declaro a perda de 100% dos valores pagos pelo réu a título de parcelas de aquisição do imóvel. Julgo improcedentes os pedidos condenatórios remanescentes.
Determino a reintegração na posse do imóvel em favor da autora, expedindo-se mandado com o trânsito em julgado desta.
Julgo improcedentes os pedidos reconvencionais.
Os réus-reconvintes arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
