

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114632-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Granja de Oliveira, CPF 168643014-00
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa Telesp, CNPJ 025581570001-62
Data da audiência:22/04/2010 às 14:30h

Aos 22 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido(a) pela  Dra. Sandra Regina Gomes Belas, OAB/SP 215.923 (convênio DPE/OAB  ofício nº 8683/2010), hoje plantonista e a ré, representada pela preposta Sra. Adriana de Jesus Oliveira, RG. 32.564.771. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1.000,00 (Um mil Reais) em uma única parcela que terá vencimento no dia 24/05/2010, através de depósito em conta poupança de titularidade da autora, cujos dados serão informados pela requerente em cartório no prazo de 24 horas. A requerida tomará ciência dos dados informados pela autora, independente de intimação. Caso a autora não informe os dados de sua conta no prazo já fixado, a requerida está autorizada a proceder o depósito judicial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida se compromete a cancelar todas as linhas existentes no nome da autora. As partes reconhecem a inexigibilidade dos débitos pendentes referente a linha nº 2156-6334.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
