

SENTENÇA

Processo nº:0114935-21.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli de Fatima Cruz Cypas e outros
Requerido:Rct - Componentes Eletronicos Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ROSELY DEE FÁTIMA CRUZ CYPAS, DANIEL FERNANDO CYPAS, CARLOS EDUARDO CYPAS, KELLY FERNANDA CYPAS e ANNA CAROLINA CYPAS promoveram a presente ação de procedimento ordinário, em face de RCT COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA. e SDB CIA. DE SEGUROS GERAIS, visando prestação jurisdicional que condenasse as corrés no pagamento de indenização do seguro de vida especificado na petição inicial, tendo como base o valor da apólice que vigorava em 10 de fevereiro de 1995. Sucessivamente, pediu fosse a corré estipulante condenada ao pagamento da diferença do valor do salário tomado como base de cálculo para a indenização. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que são esposa e filhos do falecido Eduardo Cypas, que era empregado da corré RCT Componentes Eletrônicos Ltda. desde 14 de maio de 1988.
A partir de 01.09.1988, passou a figurar como segurado na apólice de seguro de vida em grupo, emitida pela corré SDB Companhia de Seguros Gerais.
Em meados de 1994, o falecido começou a apresentar problemas de saúde, notadamente na garganta; em outubro de 1994 foi diagnosticado com câncer.
O falecido foi demitido sem justa causa em data de 10 de fevereiro de 2005; mas ante a gravidade de sua doença, a corré resolveu readmiti-lo em 11 de novembro de 1995, incluindo-o novamente na mencionada apólice de seguro de vida em grupo.
Sem que seu estado de saúde tivesse permitido retorno ao trabalho, ocorreu o óbito em 25 de abril de 1997.
Administrativamente, a seguradora negou-se ao pagamento da indenização, ao argumento de que a doença do segurado era preexistente à contratação do seguro.
Os autores também dão notícia de que a readmissão se deu com a contratação de salário inferior ao que o falecido recebia.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/46.
Inicialmente distribuída a causa para o Foro Regional de Santana, aquele MM Juízo da 6ª Vara Cível declinou da competência, determinando a remessa dos autos a esta 34ª Vara Cível Central (fls. 49).
A corré RCT foi citada (fls. 59), mas após inúmeras tentativas frustradas, foi a corré SDB Cia de Seguros Gerais foi citada por edital (fls. 248).
Foi nomeado Curador Especial (fls. 268), que contestou por negativa geral (fls. 272).
Réplica de fls. 276.
Saneador de fls. 284/285.
Audiência de instrução e julgamento de fls. 304/306.
Manifestou-se a autora em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 312/316).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido de pagamento de indenização por força da contratação de seguro de vida em grupo.
Em que pese a relevância dos argumentos expendidos pelos autores, o fato é que o pedido não pode prosperar, merecendo julgamento de improcedência.
Com efeito, pouco depois de ter sido contratado pela corré RCT Componentes Eletrônicos Ltda., o falecido foi inserido como segurado na apólice de seguro de vida em grupo, estipulação feita em favor dos empregados desta empresa. 
Mas o fato é que foi demitido, rescindindo o vínculo contratual que tinha com a seguradora.
Não é possível deduzir a irregularidade da demissão e disso tampouco há prova; nem é possível imaginar que as duas rés estariam mancomunadas para subtrair dos sucessores do falecido a indenização a que faziam jus.
Rompido o contrato de trabalho, também foi rompido o vínculo obrigacional com a seguradora e nova contratação não pode guardar as mesmas características da anterior.
A seguradora, que estaria obrigada ao pagamento da indenização, não tem ingerência no contrato de trabalho, que é celebrado com a empresa estipulante na apólice coletiva.
Como se tanto não bastasse, a única testemunha ouvida em juízo confirmou que, quando foi novamente admitido como empregado e inserido na apólice de seguro, o falecido já se encontrava em grave estado de saúde, do qual tinha pleno conhecimento há anos.
A situação não se altera pelo simples fato de ambas as empresas pertencerem ao mesmo grupo econômico.
Ademais, se intenção fraudulenta houvesse, não vislumbro utilidade em nova contratação de empregado que sabidamente se encontrava em fase terminal de grave doença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça, nos termos do que preceitua a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
