

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0114772-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ts Engenharia Ltda
Requerido:Andre Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança c/c indenização por perdas e danos ajuizada por TS ENGENHARIA LTDA em face de ANDRÉ MARTINS e FERNANDA MARTINS. Relata à autora, em síntese, que foi contratada pelos réus para realizar reforma na residência dos mesmos, sendo que quando da contratação ficou acordada que haveria apenas uma reforma parcial e, por conseguinte, certos problemas não seriam resolvidos, especificamente quanto à parte de infra-estrutura, pois por ser antigo o prédio em está localizado o imóvel dos réus era necessária a reforma total deste, incluindo-se a rede hidráulica e elétrica, além de trocas de janelas, batentes e rodapés. Ocorre que os réus deixaram de pagar o valor equivalente à quantia de R$20.400,00, o que corresponde à parcela dos serviços de administração da obra. Segundo a autora, os problemas hidráulicos e com aquecedores são característicos de uma rede hidráulica e elétrica antiga e que exigia a reforma integral, com a substituição de toda a tubulação, fiação e quadro de luz, não realizada pelos réus, e não de eventual defeito do serviço prestado pela autora. Acrescenta, ainda, que os réus foram informados que a reforma parcial do apartamento não solucionaria os problemas de infra-estrutura do imóvel. Ao final, requerem a procedência do pedido para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 20.400,00, referente aos serviços de administração da obra; e, ainda, à indenização por danos morais (fls. 02/17). Juntou procuração e documentos (fls. 18/48).

A inicial foi aditada a fls. 50/52.

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 60/65), aduzindo, em síntese, que, em realidade contrataram a reforma completa, sendo que no contrato firmado entre as partes nenhuma cláusula excluía a reforma da parte hidráulica (itens 5.1 e 5.2, da planilha de fls. 73) e de aquecedores (item 4.6 e 11.3 da planilha de fls. 73 e 74). Ademais, atestam que cumpriram com sua obrigação, pagando o valor total da obra constante na proposta de nº P0278.05/09 e que desconhecem aquela apresentada pela autora. Impugnam ainda a pretensão indenizatória. Requerem a improcedência do pedido.   Juntaram documentos (fls. 66/68).

Réplica às fls. 90/96, sendo ainda juntado documentos a mesma (fls. 97/104).
Instadas as partes, a ré pugnou por prova testemunhal (fls. 10/107), enquanto a autora, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 108/110).

Realizada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 111).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, ficando dispensada a dilação probatória (art. 330, do Código de Processo Civil.

É incontroversa nos autos a contratação do serviço de engenharia de reforma do apartamento pertencente aos réus, conforme contrato acostado aos autos e respectiva planilha descritiva dos serviços, assim como o defeito do sistema de aquecimento instalado.   

A controvérsia, portanto, restringe-se à prestação integral do serviço contratado de reforma do apartamento dos réus.

O contrato acostado aos autos tem por objeto a reforma e o acabamento, incluindo-se a parte civil, elétrica, hidráulica (louças e metais ? fls. 68/71). A planilha descritiva dos serviços contratados no item 4 prevê dentre outros serviços a troca do quadro geral de energia (item 4.6 ? fls. 73) e no item 5 está expresso que estão incluídos os serviços de alterações hidráulicas no banho Sr. e Sra. e no banho 1, além da execução de infraestrutura para rede de gás de alimentação do aquecedor de passagem (itens 5.1, 5.2 e 5.5 ? fls. 74).

A partir destas disposições contratuais, torna-se evidente que o contrato firmado entre as partes incluiu a reforma elétrica e hidráulica do imóvel, que deveria ser suficiente para assegurar o adequado e correto funcionamento do sistema de aquecimento.

É certo que a reforma de equipamentos e/ou apartamentos muitas vezes envolvem uma série de intercorrências não conhecidas dos contratantes, contudo, o empreiteiro assume de forma inegável a obrigação de executar não só os serviços contratados, mas também assegurar a funcionalidade, solidez e segurança dos sistemas reformados no imóvel. 

Desse modo, sendo incontroverso que o sistema de aquecimento não funciona adequadamente, torna-se evidente que o serviço não foi prestado de forma integral e corretamente, pois não atendeu a funcionalidade esperada. 

Não se pode dizer que o empreiteiro não poderia assegurar o resultado, pois não se conceberia que o engenheiro apenas empregasse a boa técnica para realizar a reforma, não se obrigando a garantir o adequado e seguro funcionamento da elétrica, hidráulica e aquecimento, sob pena de tornar seu trabalho inócuo.      

Conclui-se, portanto, que houve a prestação defeituosa dos serviços de engenharia contratados e, por conseguinte, embora fosse devido o pagamento conforme pactuado em contrato, igualmente, deveria a autora ressarcir ao réu o custo do refazimento do serviço defeituoso ou deveria haver o abatimento do preço contratado inicialmente. 

É certo que para tanto deveria ser realizada a prova pericial de engenharia para a verificação do exato custo do serviço que não foi prestado adequadamente para, assim, aquilatar o valor que não deveria ser pago pelos réus. Contudo, importante ponderar que tal prova teria alto custo para as partes, assim como implicaria inegável demora no julgamento do processo, o que apenas oneraria ainda mais os interessados.

Assim, considerando que a discussão em valores pecuniários está restrita à aproximadamente dez por cento do valor do contrato e, igualmente, o serviço não prestado adequadamente (sistema de aquecimento) corresponde à porção igualmente pequena se comparado com o total de serviços realizados, o valor ora cobrado não é devido, pois o serviço não foi prestado integralmente e de forma adequada.   

Os R$20.400,00 ora cobrados ? que não serão pagos ? são suficientes para ressarcir os autores do transtorno de terem contratado serviço e tê-lo recebido sem uma de suas funcionalidades.  

Ressalte-se ainda que os réus deveriam ter sido cientificados de que eventuais defeitos da parte hidráulica e elétrica da área comum do edifício poderiam repercutir no resultado da reforma realizada no imóvel a eles pertencentes, o que, no caso dos autos, não foi previamente informado. Assim, os réus contrataram a autora com a certeza de que o imóvel seria entregue em perfeitas condições de uso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial; e, por conseguinte, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
