

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114350-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fátima Aparecida Barros Rocha
Requerido:Unibanco - Seguros e Previdência S/A




C O N C L U S Ã O
Aos 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Alega a autora ser segurada de contrato efetuado com a requerida, sendo que seu filho, condutor do veículo na ocasião, colidiu na traseira de outro automóvel, assumindo a culpa pelo evento. 
A requerida nega o ressarcimento dos valores gastos com o acidente, sob alegação de ter constatado irregularidade no perfil da segurada, consistente na declaração de ser a principal condutora do veículo, quando, em realidade, seria seu filho.
Pois bem. Pelo questionário respondido pela autora, a mesma se identifica como principal condutora e esclarece que mora com seus filhos que estão entre a faixa de 17 a 25 anos e dirigem o automóvel (fls.31). Desta forma, quando da contratação, não houve omissão da autora quanto ao fato de que seus filhos dirigiam o veículo.
A tabela da requerida no sentido de que o principal condutor é a pessoa que utiliza o veículo 85% ou mais das horas semanais não é clara e não se mostra apta a condicionar a cobertura do seguro, especialmente por sua amplitude.
No caso dos autos, a autora afirma que utiliza o carro apenas nos finais de semana para lazer (fls.83). Seu filho e condutor no momento do acidente afirma que apenas eventualmente utiliza o automóvel durante a semana e, em outra passagem, duas vezes por semana (fls.80).
No entanto, apenas com estes dados não se pode aferir a porcentagem de 85% pretendida pela requerida, sendo certo que, se pretende minimizar seu risco, deve efetuar um questionário mais detalhado.
Desta forma, a conclusão inevitável é no sentido de que a requerente não descumpriu as condições do contrato, especialmente porque admitiu que seu filho utilizava seu automóvel.
Não descumprindo as condições do contrato, a seguradora deveria arcar com os gastos pelo acidente. No que concerne ao montante pago pela requerente, revela-se pelo recibo de fls.40. Quanto a este valor, no entanto, cabível o desconto referente ao pagamento de franquia.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não merece procedência.
A propósito, no julgamento da Apelação Cível n. 8845/98, proclamou o TJ/RJ: 
É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmo inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz à indenização, mas aquele que causa um abalo psíquico autônomo e  independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material. (Rel. Des. Gustavo Leite, DJE, 18. fev. 1999)
Assim o não pagamento da indenização securitária, pautado em firme convencimento da ré de sua impertinência na hipótese concreta, não conduz, por evidente, ao acolhimento do pedido de indenização por dano moral.     
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por FÁTIMA APARECIDA BARROS ROCHA contra Unibanco AIG Seguros S/A e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, valor que será devidamente atualizado pela TPTJ, desde 06/05/2009, descontando-se o valor da franquia, sendo que o montante total alcançado deve ser acrescido de juros de mora de 1%, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

                                    PRIC.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
