

SENTENÇA

Reclamação:0114722-35.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLeda Sgorbissa
RequeridoClínica Schmillevitch - Centro de Diagnóstico S/C Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  LEDA SGORBISSA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLÍNICA SCHMILLEVITCH ? CENTRO DE DIAGNÓSTICO S/S LTDA. Alegou que, em janeiro de 2009, para realizar intervenção cirúrgica, foram-lhe requisitados exames laboratoriais, realizados no estabelecimento da ré. Decorridos alguns dias, retornou, para retirar o resultado, quando lhe foi comunicado que ?provavelmente carregava, em seu organismo, o vírus da morte, vale dizer, da AIDS, devido ao exame de sangue ter dado positivo?. A autora ficou desesperada e transtornada, pois ?lhe fora comunicado, com certeza, ser ela portadora do maldito e mortal vírus HIV, sendo orientado, destarte, pelo médico informante, a procurar um infectologista?. Afirmou namorar, há 10 anos, com a mesma pessoa, ter um filho adolescente, com 12 anos, e morar com a mãe e irmãs. Indagou como informar, ao filho e à família, ser aidética. Do mesmo modo, ponderou como informar, ao namorado, que lhe transmitira o vírus. Comunicou o fato, primeiramente, ao namorado, que, pela suposta traição (manutenção de relacionamento íntimo com terceiro) ou, por saber que sua vida estava prestes a findar, reagiu com extrema agressividade e desespero. Naquele momento, o relacionamento entre a autora e seu namorado acabou. Decorrido algum tempo, foi encaminhada, para o ?Laboratório Fleury Medicina e Saúde?, onde realizou novos exames, que resultaram negativo. Foi-lhe informado que a ré não poderia afirmar que a autora era ?aidética? ou a ter orientado, para procurar um médico infectologista. Deveria, a ré, ter observado o ?fluxograma, para detecção de anticorpos anti-HIV?, em indivíduos com idade acima de 2 anos?, elaborado pelo Ministério da Saúde, no qual se exige cumprimento, rigoroso, de procedimentos, no qual ainda se determina que, havendo amostras com resultados discordantes ou indeterminados, nos testes 1 e 2, seja ?retestado em duplicata, com os mesmos conjuntos diagnósticos?, ou seja, que se submeta o examinando à investigação anticorpos anti-HIV 2, o que foi inobservado pela ré, em relação à autora. Esclareceu que, em razão do erro da ré, pagou dois exames particulares, no laboratório ?Fleury?, para confirmação de não ser portadora do vírus ?HIV?, cujo reembolso, no valor de R$431,68, buscou. Pleiteou, também, indenização por danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/16), juntou os documentos de fls. 17/24 e 27.

A ré ofertou contestação (fls. 33/47), instruída com documentos (fls. 48/93). Preliminarmente, denunciou a lide a ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?. No mérito, afirmou ser profissional liberal e que sua responsabilidade seria subjetiva. Esclareceu que a autora foi submetida à coleta de sangue, para exame, entre outros, do ?HTLV-I e HTLV-II?, que resultaram ?reagentes?, ou seja, positivos. Assim sendo, a autora deveria ter apresentando o resultado do exame ao médico cirurgião, que o requisitou. Negou que a autora, no ato da entrega do resultado do exame, fora atendida por médico, uma vez que não dispõe desse profissional, para esse fim. Ademais, não seria razoável, que um profissional que não tem conhecimento clínico do caso, realizasse qualquer diagnóstico ou prognóstico, a partir de simples exame, além da questão ética, caso assim agisse. Negou, ainda, ter afirmado, à autora, que era portadora de qualquer patologia e muito menos a orientado a procurar um infectologista. Enfatizou que laboratórios nunca realizam diagnósticos, nem indicam tratamentos e nem encaminham os consumidores de seus serviços a outros especialistas, atividades que competem, exclusivamente, aos médicos, que assistem um paciente. A autora procurou, espontaneamente, a ré, para receber os resultados e, lá chegando, apenas os recebeu, sem nenhuma consideração, por parte da ré. Salientou que, usualmente, os exames são identificados, direcionados ao médico solicitante e entregues, lacrados, por, na maioria das vezes, escriturários, e não pela área médica do laboratório. Os escriturários são leigos, não detendo nenhum conhecimento técnico a respeito de qualquer patologia, seja ela qual for, o que inviabiliza qualquer consideração a respeito de laudos, cujo conteúdo nem sequer são do seu conhecimento. Acrescentou que o ?HTLV?, tipo 1 e o tipo 2, pertencem à família dos retrovírus, causam uma série de doenças, mas são distintos dos vírus da ?AIDS? (síndrome de imunodeficiência adquirida), anteriormente denominada de ?HTLV 3?, e, atualmente, nominada de ?HIV?. Elucubrou que o médico de confiança da autora, ao receber os resultados dos exames, equivocou-se no diagnóstico, por acreditar que o resultado fosse positivo, para o ?HTLV 3?, quando o resultado se referia a ?HTLV-1 e HTLV-2?. Já o especialista, consultado pela autora, percebeu o equívoco e solicitou exame, agora para pesquisa do vírus ?HIV?, que foi realizado, em 21 de janeiro de 2009, e apresentou resultado negativo. Em 27 de janeiro de 2009, a autora retornou ao laboratório da ré, mas, agora, com pedido, para detectar ?HIV-1? e ?HIV-2?, que resultaram negativos. O Ministério da Saúde, pela Portaria nº 59, de 28 de janeiro de 2003, determina que a pesquisa, para infecção pelo ?HIV?, é que deve ser submetida a 2 análises distintas: a primeira deve ser uma triagem sorológica, que detecte o ?HIV-1? e ?HIV-2?, enquanto a segunda deve ser a imunofluorescência indireta, que, quando positiva, deve ser confirmada, por um terceiro teste, ainda mais específico, denominado de ?Western Blot?, que pesquisa, diretamente, a presença do vírus, na amostra. Esse procedimento foi observado, pela ré, em 27 de janeiro de 2009, quando realizado, na autora, exames, para ?detecção qualitativa do antígeno p24 do HIV e dos anticorpos contra o vírus da imunodeficiência humana, tipo 1 e/ou 2 (HIV-1/HIV-2), em soro ou plasma humano, utilizando a tecnologia de imunofluorescência?. Como os resultados desses exames foram ?não reagentes?, nas duas metodologias iniciais, não foi realizada a coleta de reanálise (?Western Blot?). Salientou que, no exame, realizado em 06 de janeiro de 2009, esse procedimento não foi observado, pois não se tratava e pesquisa a respeito do ?HIV?. Concluiu que, por parte do médico cirurgião da autora, ocorreu ?suspeita diagnóstica inicial? equivocada, e ?pesquisa laboratorial proposta inadequada, para a patologia que estava em avaliação?. Coube, ao médico infectologista, o correto exame solicitado e o diagnóstico final foi estabelecido, com clareza. Negou ter concorrido, para qualquer dano à autora. Subsidiariamente, sustentou inocorrido dano moral e impugnou o valor almejado, a esse título. No concernente aos danos materiais, afirmou inexistir prova de sua existência, por não demonstrada ?despesa com medicamentos que não eram necessários ao seu tratamento? (fl. 46).

A autora apresentou réplica (fls. 101/104).

Deferiu-se a denunciação da lide a ?NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A? (fl. 111).

A denunciada ofertou contestação (fls. 120/127), instruída com documentos (fls. 128/156). Aceitou a denunciação da lide e ratificou a resposta da denunciante. Sustentou que deve ser aplicada, à ré-denunciante, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor, relativa aos profissionais liberais. Ressaltou que o resultado ?reagente? se referiu aos exames de ?HTLV-1 e HTLV-I2?, que, embora se tratem de retrovírus, não se confundem com o ?HTLV-3?, que recebeu a denominação atual de ?HIV?. Negou conduta culposa da ré-denunciante ou que esta tivesse causado danos à autora. Impugnou a ocorrência de danos morais.Também negou a existência de prova de danos materiais. Salientou que, na hipótese de procedência do pedido, deve responder no limite do capital contratado, observado que a ré-denunciante deve suportar o valor da franquia,. Ressaltou que não deve ser condenada em honorários advocatícios, por inexistir oposição à denunciação da lide.

A ré-denunciante manifestou-se, em réplica (fls. 160/161).

A autora teceu considerações sobre a contestação da denunciada (fls. 163/165).

Em cumprimento ao despacho de fls. 174/verso, a Secretaria do Estado da Saúde prestou esclarecimentos (fls. 202/245), sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 250/251, 253 e 254/255).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Preliminarmente, ressalte-se que a ré não é profissional liberal, mas empresa prestadora de serviço de exames, para diagnóstico.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o(a) médico(a) de confiança da  autora requisitou, inicialmente, entre outros, exame laboratorial ?HTLV-I e HTLV-II? (fls. 20/21), e não de ?HIV?; b) em 06 de janeiro de 2009, a autora submeteu-se a exames laboratoriais, no estabelecimento da ré, o que foi confirmado pelo documento de fls. 20/21; c) alguns dias depois, a autora compareceu, no estabelecimento da ré, para retirar o resultado (fl. 03), impresso, em 13 de janeiro de 2009 (fl. 21); d) no resultado do exame ?ANTI HTLV1 e ANTI HTLV2?, para o método ?enzimaimunoensaio?, com soro?, constou ?Reagente? (fl. 21); e) em 21 de janeiro de 2009, a autora, como nova requisição médica, submeteu-se, junto ao laboratório ?Fleury Medicina e Saúde?, a exame laboratorial, para ?HIV1 e HIV2, ant geno, soro?, com resultado ?Não Reagente? (fl. 22), tendo despendido o valor de R$166,05 (fls. 23); f) no dia 27 de janeiro de 2009, foi pago o valor de R$166,05, ao laboratório ?Fleury Medicina e Saúde?, por exames, que não se sabe a que se referiam, por não especificados, na nota fiscal, e nem juntada a respectiva ficha do laboratório, a que esse documento tributário se refere (fl. 24); g) em 27 de janeiro de 2009, por requisição de médico(a) de confiança da autora, a ré realizou, nesta, novos exames, agora para ?ANTICORPOS ANTI-HIV-1 e ANTI-HIV-2?, com resultado ?NÃO REAGENTE? (fl. 92), e ?ANTICORPOS ANTI-HIV? ?(2º método)?, também com resultado ?NÃO REAGENTE? (fl. 93).

Em primeiro lugar, constata-se dos esclarecimentos (fls. 204/246) da ?Secretaria do Estado da Saúde, Coordenadoria de Controle de Doenças?, datado de 20 de setembro de 2012, que:
a) ?HTLV-1 e HTLV-1? são vírus retrovirais, mas distintos entre si (fls. 209/219 e 238/245);
b) ?HTLV-I e HTLV-II? são vírus que não se confundem com o ?HIV?, também vírus retroviral (fls. 213, 218, 221 e 222). A propósito, essa Secretaria de Estado afirmou: 
b1) ?deve-se estabelecer claramente a distinção entre as infecções pelo HTLV e aquela causada pelo HIV, tendo em vista não apenas as marcantes diferenças em seu potencial de morbidade e letalidade, mas, também, sem deixar de considerar as profundas repercussões psicossociais que o diagnóstico de infecção por HIV pode acarretar? (fl. 221);
b2) ?É importante ressaltar o conceito básico de que o HTLV NÃO causa AIDS? (negrito do original ? fl. 222);
b3) ?ao ser diagnosticada a infecção pelo HTLV, recomenda-se, inicialmente, aconselhamento do paciente, esclarecendo as diferenças entre esse agente e o HIV? (fl. 219);
c) ?de acordo com o 'Guia de Manejo Clínico do Paciente com HTLV' ? Ministério da Saúde ? SVS ? 2004 (anexo), os ensaios imunoenzimáticos são testes utilizados na triagem sorológica do HTLV e, caso apresentem resultados positivo ou inconclusivo, necessitam de investigação complementar (......), conforme algoritmo diagnóstico (......). Até o presente momento, não existe obrigatoriedade, por parte do laboratório executor em prosseguir o algoritmo diagnóstico sem que haja esta especificação na solicitação médica ou em incluir a observação, no resultado de que o ensaio imunoenzimático trata-se de teste de triagem e necessita de confirmação.
Do ponto de vista de orientação médica, deve ser realizado aconselhamento focando à necessidade de realização de exames confirmatórios, conforme algoritmo previamente citado, a diferenciação da infecção pelo HTLV 1 e 2 da infecção pelo HIV, orientação quanto às formas de transmissão e evolução natural da infecção, com a maioria dos portadores sendo assintomática (......). Frente a um resultado de testes imunoenzimático positivo ou inconclusivo, cabe ao profissional médico solicitar os exames confirmatórios e, caso a infecção seja realmente constatada, prosseguir a investigação e seguimento clínico? (negritos e sublinhados nossos ? fl. 204)

Portanto, de acordo com a regulamentação oficial, vigente em nosso País, quando dos fatos: c1) a ré não era obrigada a efetuar, de ofício, novos testes na autora, quando do resultado ?reagente?, para o exame de ?HTLV-I e HTLV-II?, realizado em 06 de janeiro de 2009, e nem nele consignar observação de que o resultado desse exame necessitaria de confirmação; c2) competia, a(o) médico(a) de confiança da autora, após análise desse resultado ?reagante?, para ?HTLV-I e HTLV-II?, orientá-la, inclusive esclarecendo-lhe a respeito da diferença entre esse agente e o ?HIV?, aconselhá-la e solicitar novos exames confirmatórios, conforme abordagem clínica, terapêutica, de aconselhamento e de orientação, descritas às fl. 219/222.

Portanto, inocorreu qualquer infração técnica, por parte da ré.

Por outro lado, pela experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC) ? daí a impossibilidade, quanto a essa questão, de inversão do ônus da prova, por inexistir verossimilhança e nem dificuldade de realização da prova (art. 6º, VIII, do CDC) ?, exames laboratoriais são identificados e entregues lacrados, mas não por médicos dos laboratórios. Médicos constituem mão-de-obra com custo mais elevado --- para qualquer empresa de serviços médicos de exames de diagnósticos ---, e que não se presta, para simples entrega de correspondência/resultados de exames, atividade passível de ser realizada por um atendente, capacitado, para identificação do paciente, diretamente interessado no resultado do exame.

Assim sendo, competia, à autora, comprovar que: a) ao retirar o resultado do exame, realizado em 06 de janeiro de 2009, junto à ré, foi atendida por um(a) médico(a) do laboratório-réu; b) abriu e leu o resultado do exame laboratorial, dentro do estabelecimento da ré, ou que o resultado do exame lhe foi entregue, sem estar lacrado; c) fora informada, por médico ou por qualquer atendente/preposto da ré (que tivesse, assim, extrapolado suas funções),  que a autora portava o vírus da ?AIDS devido ao exame de sangue ter dado positivo? (fl. 02) e/ou que fora orientada, pelo atendente/preposto da ré, a procurar um médico infectologista, a justificar a responsabilidade imputada à ré.

Ressalte-se que, inicialmente, a autora afirmou que o preposto da ré teria afirmado que a autora ?provavelmente? portava o vírus da ?AIDS? (fl. 03), para, em seguida, asseverar que ?lhe fora comunicado, com certeza, ser ela portadora do maldito e mortal vírus HIV? (fl. 03).

De qualquer forma, instada, por duas vezes, a autora não revelou desejo de realizar qualquer prova (fls. 110 e 173), inclusive a oral, que poderia corroborar sua versão de que preposto (médico ou atendente) da ré a informara que ?provavelmente? ou com ?certeza? a autora era portadora do vírus ?HIV? e que deveria procurar um infectologista.

Assim sendo, a autora não se desencumbiu de seu ônus da prova, a respeito da existência de falha do serviço da ré (fato constitutivo de seu direito), motivo pelo qual não há como se acolher suas pretensões à indenização por danos materiais e morais.

Não acolhido nenhum dos pedidos da ação principal, não há como se acolher a lide secundária.

Considerando, no entanto, que a ré-denunciante, ao desencadear a lide secundária, tão-somente cumpriu dever legal (art. 771 do CC de 2002) e contratual (cláusula 20.1.2 ? fl. 74; cláusula 20.1.5 ? fl. 75; cláusula 23.1 e, especialmente, 23.5 ? fl. 78) de denunciar a lide à seguradora, deixo-a de condenar em despesas processuais e honorários advocatícios, relativos à lide secundária.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC:
a) no respeitante à ação, julgo improcedentes os pedidos.
Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50;

b) no respeitante à lide secundária, julgo improcedente o pedido.
Em face do acima consignado, deixo de condenar, a ré-denunciante, no pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios, relativos à lide secundária.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
