

SENTENÇA

Processo nº:0114770-22.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurício José Espósito
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro






CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.




Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de inexigibilidade de cheques e de indenização por dano moral, sob o fundamento de que os móveis adquiridos pelo autor não foram entregues no prazo combinado e depois foram instalados com inúmeros problemas. Foi aditada a inicial a fls. 44/46.

A decisão de fls. 55 antecipou a tutela para sustar a inscrição do nome do autor em bancos de dados de devedores.

O banco, em contestação de fls. 75/91, afirmou ser parte ilegítima, a falta de interesse de agir e a obrigação do autor de pagar o valor contratado, alegando inexistente o dano moral.

A vendedora dos móveis, a fls. 1171/146, alegou que cumpriu o prazo e que o autor recebeu todos os móveis e não os devolveu, sendo inviável a pretensão de rescisão do contrato e a negativa de pagar 62,5% do valor do contratado, o que geraria enriquecimento do autor. Afirma que os serviços foram executados a contento, nega o dano moral e requer a improcedência do pedido. 

Houve réplica, despacho saneador a fls. 242 e manifestação das partes.

É o relatório.

Passo ao exame do mérito porque a prova pericial restou prejudicada e não há necessidade de prova oral.

O consumidor, em caso de vício no produto, tem  direito à rescisão do contrato, substituição do produto ou abatimento proporcional do preço (art. 18, do CDC). Se o consumidor resolve permanecer com o produto, como ocorreu no caso dos autos, claro está que não haverá rescisão do contrato. E como a ré também não comprovou que substituiu adequadamente o produto, tendo o  autor demonstrado que os vícios foram reparados por outra empresa, resta o direito ao abatimento proporcional do preço. 

O preço era de R$ 45.000,00 (fls. 12), o autor contratou outra empresa e desembolsou R$ 14.000,00 para reparar os vícios (fls. 247/248), e a ré não impugnou os serviços realizados  para reparo dos vícios e o valor pago, devendo, por isso, ser reconhecido o direito do autor ao abatimento de R$ 14.000,00 sobre o preço de R$ 45.000,00. Portanto, o preço  é reduzido a R$ 31.000,00. 

Como o autor já efetuou pagamento parcial de R$ 16.875,00, resta ainda uma dívida no valor de R$ 14.175,00. Sendo assim, são devidos os cheques que, somados, perfazem o montante de R$ 14.175,00 (nos. 52, 53, 54, 55, e parte do cheque 56, limitado a R$ 2.930,00). São inexigíveis apenas alguns cheques que o autor emitiu (nos. 57, 58, 59, 60 e 61).  

A inexigibilidade destes cheques é oponível ao banco, que os recebeu na qualidade de agente financeiro dos produtos da ré. É certo que dois contratos foram celebrados, mas a moderna doutrina contratual refere-se aos contratos coligados como uma realidade da sociedade atual que não pode ser desconsiderada, em que um contrato é celebrado em função de outro, para que se permita a realização de uma operação econômica, ou vários contratos são celebrados, um ligado ao outro, formando contratos em cadeia. 

Se o banco e a vendedora de móveis atuam em conjunto, e o financiamento é celebrado tendo como causa a aquisição de produtos, o consumidor tem o direito de opor ao credor financeiro fatos ligados à compra e venda, como a existência de vícios. Nesse sentido, aliás, já se decidiu no antigo 1º. TAC:

 Financiamento destinado à compra de equipamento de informática  Bem objeto dessa compra não entregue ao comprador em virtude do desaparecimento da empresa vendedora, conforme registrado em boletim de ocorrência  Ação visando à anulação do financiamento por perda da causa que o originou  Admissibilidade.  Existência no caso de contratos coligados economicamente, integrantes de um mesmo e único negócio, não tendo se concretizado a compra e venda pedida pelo autor, por não ter sido o bem objeto dessa compra entregue ao comprador e não ter sido provada a emissão da respectiva nota fiscal, conforme previsto no respectivo contrato padrão. Responsabilidade da instituição financeira configurada. Art. 34 do CDC, também aplicável no caso. Alegação de ter havido o repasse do financiamento à vendedora que não a socorre. Ação que deve ser julgada procedente. Recurso do autor provido para tanto. (1º Tacivil  5º Câm.; AP nº 843.084-6 Campinas-SP; Rel. Juiz Thiago de Siqueira; j. 19/02/2003; v.u.) 

Quanto ao dano moral, não é necessariamente um dano à personalidade, pois para configurá-lo basta uma lesão a um bem jurídico sem valor econômico, como a tranqüilidade, o sossego, a paz de espírito, que foram violados pela ré. Vale lembrar precedente do Supremo Tribunal Federal a respeito do dano moral decorrente do extravio de malas de passageiro em viagem internacional.Embora em princípio a ré tenha cumprido o prazo de entrega de 45 dias contados de 29/9/97 (fls. 160), adicionado ao prazo de 7 dias para instalação (fls. 155), o fato é que os problemas se sucederam por três meses e a instalação não chegou ao fim, o que causou dissabores ao autor, obrigado a se deparar diariamente com o serviço mal prestado pela ré, depois de toda a expectativa de poder utilizar os móveis, situação naturalmente irritante.

Por isso, e lembrando que a indenização por dano moral deve servir de compensação para os males suportados, e nunca para o enriquecimento da vítima, não pode prosperar o pedido do autor de receber uma indenização no valor correspondente a todos os cheques pendentes de pagamento. 

Considero que exonerar o autor da obrigação de pagar os juros sobre os valores dos cheques até janeiro de 2010 (quando consertou os móveis  fls. 247/248), bem como a quantia  parcialmente devida por força do cheque no. 56 (R$ 2930,00), é o suficiente para compensar o autor pelo dano moral sofrido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para declarar inexigíveis os cheques emitidos pelo autor (56 a 61), respondendo a ré pelo dano moral na forma fixada na sentença (liberação do pagamento do cheque 57 e dos juros até janeiro de 2010). Mantenho a antecipação de tutela apenas em relação aos cheques inexigíveis, pois os demais são devidos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz de Direito
