

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz (a) de Direito da 2.ª Vara Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI.
Eu, Ana Carolina M de Almeida, escrevente-chefe, subscrevi

Processo n.º:011.08.114995-4
Classe - AssuntoArresto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Distribuidora Intercap Tvm Ltda
Requerido:Marcos dos Santos Assis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos

A requerente, com a finalidade de garantir o recebimento de valores que lhe são devidos pelo requerido por conta de serviços prestados por meio de contrato de intermediação de operações nos mercados administrados pela Bolsa de Mercadorias & Futuros  BM&F, pede o arresto, no rosto dos autos da reclamação trabalhista n.º 00486-2005-126-15-00-8, que tramita pela 2.ª Vara do Trabalho da Comarca de Paulínia, do montante total de R$ 222.374,16.
A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a liminar foi deferida parcialmente, inclusive para determinar o bloqueio de três veículos pertencentes ao requerido.
Os arrestos e os bloqueios foram consumados.
O requerido, citado, não ofereceu defesa.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento.
De acordo com a liminar concedida, ora mantida, ficou decidido:

O contrato de intermediação de operações nos mercados administrados pela Bolsa de Mercadorias & Futuros  BM&F, subscrito pelas partes e por duas testemunhas (fls. 25/30), uma vez acompanhado dos extratos de movimentação de valores entre 26 de setembro e 20 de outubro de 2006 e das notas de corretagem (fls. 32/56), constitui prova documental idônea a demonstrar, com elevado grau de probabilidade, o direito de crédito invocado pela autora. Em outras palavras: os documentos exibidos representam prova inequívoca da verossimilhança do direito invocado. Logo, a regra do artigo 814, I, do CPC, resta atendida, inclusive porque impõe suavizar a exigência legal de prova literal da dívida líquida e certa, sob pena de comprometer a finalidade da cautelar de arresto, que objetiva preservar a responsabilidade patrimonial do devedor. 
Por sua vez, a tentativa de bloquear, pelo sistema bacen-jud, depósitos e aplicações financeiras em nome do réu, então consumada em outro processo, sobrou frustrada (fls. 85/88), enquanto, por outro lado, o patrimônio conhecido do demandado, composto, com ressalva dos créditos trabalhistas, por três veículos (fls. 208/236), é insuficiente para assegurar a satisfação do crédito alegado pelo autor, que, em valor atualizado, com acréscimo de multa e juros de mora convencionados, alcança R$ 222.334,16. Ou seja, a situação de insolvência do réu tem respaldo em elementos confiáveis de prova. Por isso, é de rigor admitir a caracterização do risco de dano. Com efeito, o arresto é medida indispensável ao resguardo da eficácia e da utilidade da tutela jurisdicional que, no futuro, será, com enorme probabilidade, perseguida por meio de ação executiva fundada no artigo 475-N, IV, do CPC. 
Dentro desse contexto, então, os requisitos do arresto estão presentes, ainda mais se considerado que as situações perigosas autorizadoras de tal cautelar estão enumeradas, no artigo 813 do CPC, de forma exemplificativa. Na realidade, valorada, uma vez mais, a finalidade do arresto, é descabido interpretar com rigor excessivo a regra do artigo 813 do CPC. Destarte, o arresto cautelar exige, ao lado de prova escrita plausível do crédito, uma situação reveladora do periculum in mora. Aliás, o Superior Tribunal de Justiça, em seus julgamentos, vem consagrando o entendimento aqui defendido (Recurso Especial nº 709479/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 15.12.2005; Recurso Especial 909478, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 09.08.07).
Sob outro prisma, não há dúvida que o vocábulo salário, utilizada no inciso IV do artigo 649 do CPC, engloba não apenas a remuneração ordinária, mas também os adicionais, percentuais, as participações, verbas em atraso, as indenizações e outras verbas decorrentes de demissão e de créditos trabalhistas, discutidos ou não em Juízo (Cândido Rangel Dinamarco. Instituições de Direito Processual Civil. Volume IV. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 350). 
Em outros termos: todas as verbas acima relacionadas estão abrangidas pela proteção contemplada no artigo 649, IV, do CPC. 
Por conseguinte, todas as verbas reconhecidas em favor do réu, no processo trabalhista referido na petição inicial, inserem-se no conceito legal e extensivo de salário (fls. 98/196 e 250/279). Contudo, nem por isso, no caso concreto, deixam de ser, parcialmente, penhoráveis.
Ora, mesmo as impenhorabilidades absolutas exigem uma interpretação teleológica da proteção instituída legalmente. De fato, o que se objetiva é assegurar o mínimo patrimonial necessário à existência digna e decente do devedor. Nos limites do razoável e proporcional, afasta-se a constrição judicial que arrasaria a vida do devedor e de sua família, atingiria sua dignidade e valores próprios da cidadania. Com isso, abre-se a possibilidade de mitigar a força da impenhorabilidade legal, visando impedir a consagração de um privilégio ao devedor. 
Logo, ponderando os valores em conflito e, portanto, a necessidade de assegurar também a eficácia da tutela jurisdicional, digna, igualmente, de proteção constitucional, é razoável deferir o arresto cautelar de 40% do crédito trabalhista líquido pertencente ao réu. 
Tendo em vista a expressão econômica do crédito judicial do réu, que, em valor líquido, somava, em outubro de 2007, R$ 272.771,26 (fls. 98/99 e 100/183), trata-se, salvo melhor juízo, de medida adequada e proporcional, que, a um só tempo, prestigia o valor da dignidade da pessoa humana e ampara a eficácia de futura tutela jurisdicional.
Pelo exposto, defiro parcialmente a liminar requerida para determinar o arresto cautelar, no rosto dos autos do processo trabalhista nº 00486-2005-126-15-00-8, em trâmite na 2ª Vara do Trabalho de Paulínia, integrante do Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região, de 40% do crédito trabalhista líquido pertencente ao réu, que, em outubro de 2007, correspondia a R$ 109.108,50 (0,40 x R$ 272.771,26 ? fls. 103). Oficie-se com urgência. 
Além disso, valorados o valor do crédito invocado pelo autor, o acolhimento parcial da liminar pleiteada, a insuficiência do arresto e, principalmente, o princípio da fungibilidade das medidas cautelares, determino, de ofício, o bloqueio dos três veículos em nome do réu (fls. 230/231, 233 e 235). Na verdade, cuida-se de providência adequada, tendente a evitar a lesão ao direito do autor e possibilitar a realização da finalidade colimada pela cautelar de arresto. Oficie-se ao Detran com urgência. 

Dentro desse contexto, respaldando-me nos fundamentos da liminar, é de rigor, apesar da revelia, o acolhimento parcial da pretensão cautelar da requerente, agora já apoiada em título executivo objeto da ação pertinente.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do requerente para, então confirmando a liminar deferida, converter em penhora o arresto cautelar, no rosto dos autos da reclamação trabalhista n.º 00486-2005-126-15-00-8, em trâmite na 2.ª Vara do Trabalho de Paulínia, integrante do Tribunal Regional do Trabalho da 15.ª Região, de 40% do crédito trabalhista líquido pertencente ao requerido, que, no mês de outubro de 2007, correspondia a R$ 109.108,50 (0,40 x R$ 272.771,26  fls. 103). No mais, mantenho o bloqueio que recaiu sobre os três veículos referidos na decisão liminar (fls. 230/231, 233 e 235).
Diante da parcial sucumbência da requerente, ela arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais, cabendo a outra metade ao requerido. 
PRIC

São Paulo, 31 de dezembro de 2009.
