

SENTENÇA

Processo nº:0114406-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ezequiel Leme da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Ezequiel Leme da Silva move a presente ação de cobrança contra a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais asseverando, em apertada síntese, que no (...) dia 26 de dezembro de 2009, a parte autora, foi vítima de acidente automobilístico, conforme comprova documentação acostada, ficando, em decorrência do fatídico acidente, com incapacidade permanente consoante laudo pericial. No intuito do recebimento do valor da Cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais  DPVAT, a parte autora dirigiu-se até a sede da ré, que negou-se a efetuar qualquer pagamento alegando que a autora não teria direito ao seguro, o que desde já contesta, tendo em vista que possui 100% de invalidez. Em sendo assim, deve a seguradora ser condenada a efetuar o pagamento de diferença para alcançar o valor da cobertura de 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo, hoje, equivalente a R$ 22.400,00 (vinte e dois mil e quatrocentos reais) porque experimenta grau máximo de invalidez. Requereu assim fosse declarada inconstitucional a medida provisória 340/06, artigo 8, e a Lei 11.482/07, mesmo artigo, e que seja a ré CONDENADA ao pagamento em favor da parte autora do valor de 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país à época da liquidação do sinistro (DATA DO EFETIVO PAGAMENTO), por força do art. 3º, alínea b c/c §1º, do art. 5º, §1º, ambos da Lei 6.194/1974, ou seja, o valor total de R$ 22.400,00 (vinte e dois mil e quatrocentos reais) abatendo-se qualquer quantia que a requerida comprove ter pagado.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou matérias preliminares ao mérito ? já de todo afastadas pelo Juízo em decisão saneadora.
No mérito, em última análise, se insurgiu contra a pretensão indenizatória do autor.
O autor ofereceu réplica.
Produziu-se nos autos prova pericial técnica.
Relatados.

Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
O artigo 3º da Lei 6.194/74 prevê a cobertura dos danos pessoais pelo seguro obrigatório nas hipóteses de morte, invalidez permanente e de despesas de assistência médica e suplementares. 
O laudo pericial de fls. 103/107, dos autos, concluiu que: 

?- Há nexo causal entre o trauma abdominal fechado e fratura de tíbia esquerda e o acidente ocorrido em 26/12/2009.
- Em virtude do acidente houve incapacidade laboral total e temporária por período de doze meses ao término dos quais teve a capacidade laborativa reestabelecida.
- Não é portador de sequela funcional ou prejuízo de órgão, sentido ou função.
- Não há incapacidade laboral.
- Não há dano a ser indenizado em analogia a tabela da Susep.
- Há dano estético de magnitude leve pela localização e função do requerente?.

Assim, a inexistente incapacidade permanente para fins de concessão do seguro obrigatório como requerido pelo autor em petição inicial.
Destarte, reconhecida a inexistência de incapacidade permanente, a improcedência da demanda é medida imperativa de Justiça.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à ré, os quais arbitro em 20% do valor dado à causa, lembrando somente ser aquele beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4, da lei 1060/50 ? fls. 20, dos autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
