

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.114136-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Arnaldo Rodrigues Alves Suto, rg. 44.024.084-0, CPF 326466758-44
Adv.:Herbert Nagy Medeiros, oab. 192446 
Requerido:Telefonica
Preposto:Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, rg. 35.192.287 
Adv.:Tiago Cortez, oab. 224372
Data da audiência:18/03/2010 às 15:00h



Aos 18 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição.  Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, as partes declaram compensadas as dívidas entre si, nada mais sendo devido entre elas relativamente a linha (11) 3672.3718. A demandada se compromete, no prazo de 30 dias contados desta data, sem nenhum ônus para o autor,  reativar a linha supra ou, na impossibilidade técnica de reaproveitar o referido número, habilitar outra linha em nome do autor e no mesmo endereço da petição inicial, sob pena de arcar com o pagamento em favor do autor de multa  correspondente a 30% do débito (R$ 202,00), que se converterá em perdas e danos.   Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autor:/Adv. autor:

Réu:/Adv. Réu:
