

SENTENÇA

Processo nº:0114004-61.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Victoria Guerra Silvares
Requerido:Jhosir Gasparotto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares

Vistos.
VICTORIA GUERRA SILVARES ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra JHOSIR GASPAROTTO e DÉBORA TEREZINHA DE M. GASPAROTTO alegando, em síntese, que são residentes no condomínio descrito na inicial e que seu apartamento está localizado abaixo do que pertence aos réus. Aduz que seu imóvel sofreu avarias em decorrência de infiltrações provocadas por má conservação do apartamento aos réus, descrevendo os danos suportados, que pretende ver indenizados. Pede a condenação dos réus a realização de obras necessárias a evitar tais transtornos.
Citados, os requeridos apresentaram contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e pleiteando a denunciação da lide à empresa Claro S/A. No mérito negam responsabilidade pelos danos mencionados na inicial, atribuindo-os à denunciada, que instalou antena no teto do edifício causando transtornos também aos requeridos. Pedem a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A documentação trazida aos autos dá conta de que a denunciada não mantém relação contratual direta com os denunciantes, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do C.P.C., diante do que indefiro a denunciação da lide.
A ilegitimidade de parte de ambos os requeridos deve ser reconhecida.
Conforme se verifica do laudo pericial trazido aos autos, restou demonstrado que a responsável pelos danos suportados pela autora é a empresa Claro, que fez instalar no teto do edifício uma antena de telefonia, sem cuidar da correta vedação para evitar a infiltração de águas nos apartamentos localizados logo abaixo.
Como se vê do laudo, também os requeridos sofreram dados em decorrência da desídia da empresa proprietária da antena.
Contudo, não há vazamento ou qualquer outro defeito nas instalações do apartamento dos réus, o que só pode ser verificado por meio da perícia, que justifique sua condenação à realização de alguma obra ou à indenização de prejuízo suportados pela autora, sendo ausente o nexo de causalidade.
Cabe à autora, agora que conhece a origem do dano, promover a ação contra a Claro e o condomínio, únicos legitimados à realização das obras necessárias a debelar as infiltrações causadas em seu apartamento e a indenizar os danos daí decorrentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO nos termos do art. 267, VI do C.P.C., condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, a ser corrigido monetariamente e contar juros de mora de 12% ao ano a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art. 12 da L.A.J.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
