

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0114430-78.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Graieb Sarno
Requerido:Luiz Carlos Rangel dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CLAUDIO GRAIEB SARNO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização contra LUIZ CARLOS RANGEL DOS SANTOS, alegando, em suma, que vendeu para o réu o veículo Kadett, placas CTS 8954, em 29 de fevereiro de 2000, não tendo o réu providenciado a transferência do bem. Alega que o seu direito de dirigir foi suspenso em razão das infrações cometidas pelo réu.

O réu foi citado e ofertou defesa (fls.35/40). Aduz que adquiriu o veículo em março de 2000 e que providenciou a transferência, impugnando o pedido indenizatório. Afirma que em junho de 2000 sofreu um acidente, com perda total do veículo. Sustenta que os impostos de 1999 a 2004 estão prescritos.

Réplica a fls.50/52.

Oficiado ao Detran, foi informado que o veículo continua em nome do autor (fls.71). Resposta da Secretaria da Fazenda a fls.73, informando o valor dos impostos.

É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais.
São fatos incontroversos que o autor vendeu o veículo objeto do feito para o réu em 29 de fevereiro de 2000, conforme documento de fls.10, continuando o autor a receber cobranças de multa e impostos.
O réu não nega a aquisição do bem. Sustenta, contudo, que transferiu o veículo para o seu nome e que, em razão de perda total do bem, pleiteou junto ao Detran a baixa.
O réu, contudo, não comprovou a transferência e o pedido de baixa.
E, ao contrário do alegado em defesa, os documentos de fls.71/72 e 73 comprovam que o veículo não foi transferido para o nome do réu, existindo débitos em aberto.
De rigor, assim, o cumprimento da obrigação de fazer, arcando o réu com os valores necessários para a transferência, inclusive no que tange ao imposto em aberto (fls.73). A prescrição é matéria que deve ser argüida pelo interessado junto à Fazenda.
Os danos morais são devidos, já que o autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com o recebimento de cobranças, assumindo a responsabilidade por veículo há muito tempo vendido, o que certamente acarretou ao autor preocupação, angústia e dor, sendo obrigado ajuizar a demanda, ante a total inércia do réu.
Considerando a conduta das partes, as conseqüências dos fatos e a natureza do negócio, entendo razoável a fixação dos danos em R$4.000,00, valor da venda do bem.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: 1) na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo objeto do feito para o seu nome, arcando com o pagamento dos impostos em atraso e eventuais multas,  o que deverá ser apurado em execução, arcando o autor com o pagamento, se o caso, perante a Fazenda, juntando o comprovante, com direito de regresso nestes autos contra o réu; 2) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Oficie-se ao Detran para que conste como proprietário do veículo o réu, alienação realizada em 29 de fevereiro de 2000, com a transferência para ele dos débitos em aberto e de eventual pontuação por infração de trânsito.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
            Juíza de Direito
