

SENTENÇA

Processo nº:003.08.114089-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo de Oliveira
Requerido:Auto Funilaria e Pintura Linha de Chegada




C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conta o autor, em inicial, ter contratado com a requerida a retífica de motor e pintura, pagando R$1200,00 no ato e R$1320,00, através de cheque, a ser pago no prazo de 30 dias depois da execução dos serviços. Alega que os serviços não foram realizados a contento, retornando, à requerida, para reparação de danos. Conta que, de má-fé, a requerida depositou o cheque antes da data avençada e este não foi compensado por falta de fundos.
Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. Pela alegação inicial, o autor afirma que constatou o defeito oculto no motor logo depois do conserto, ou seja, em dezembro de 2007.
O autor não comprova nenhuma reclamação escrita perante a requerida para obstar o prazo decadencial, sendo que o novo conserto do veículo, o qual não abarca todos os serviços feitos na requerida, apenas foi realizado em 28/05/2008, concluindo-se, portanto, que é frágil a alegação inicial de que o serviço da requerida não foi executado a contento.
Além disso, a legislação é rígida e dispõe o prazo de 90 dias para reclamação dos defeitos, iniciando-se a partir do término da execução dos serviços. A propositura da demanda foi feita em 23 de junho de 2008, ou seja, após esgotados 90 dias do prazo decadencial para reclamar do defeito.
Assim, há prescrição do direito do autor reclamar do serviço executado pela requerida. 
No que tange ao depósito do cheque, pelo extrato de fls.15, o título foi apresentado em 24/01/2008, ou seja, após um mês da conclusão dos serviços, não havendo desrespeito ao avençado entre as partes. Desta forma, o cheque é passível de cobrança. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA, revogando a liminar concedida. Em contrapartida, julgo procedente o pedido contraposto e condeno o autor ao pagamento do valor de R$1320,00, corrigido desde 24/01/2008 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Para a execução deste valor, fica a requerida obrigada à juntada do original do título. Defiro, desde já, o levantamento da caução em favor do autor. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
