

SENTENÇA

Processo nº:0114823-09.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Ferreira da Silva Lago
Requerido:Super Sacolão Mandaqui Ltda.



Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MÁRCIA FERREIRA DA SILVA LAGO em face de SUPER SACOLÃO MANDAQUI  LTDA, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais e morais em consequência de uma queda que sofreu no estabelecimento da ré, pretende sua condenação ao pagamento das indenizações correspondentes.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de defeito de representação processual da autora, além de prejudicial de prescrição, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, ao fundamento que não é responsável pelos danos alegados na inicial, aduzindo que estes não foram comprovados.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

Rejeito, inicialmente, a preliminar de defeito de representação processual da autora, tendo em vista o que consta a fls. 137/138.

A pretensão indenizatória deduzida na inicial, fundada que está em negligência imputada à ré, está prescrita, pois, em conformidade com o 206, § 3º., V, do CC, prescreve em 3 (três) anos a pretensão de reparação civil, sendo certo que, entre a data do fato e a data do ajuizamento da presente ação, decorreu prazo superior a 3 (três) anos.

É verdade que entre as partes existe relação de consumo, já que a ré é fornecedora de produtos e a autora sua consumidora final. Contudo, os danos alegados pela autora não decorrem de defeito relacionado à atividade da ré, vale dizer, ao fornecimento de produtos a consumidor final, mas à negligência que lhe foi imputada, qual seja, ao fato de não manter o piso de seu estabelecimento seco e de não alertar a existência de umidade aos seus clientes, dai porque o fundamento das pretensões indenizatórias é o art. 186 do CC, cuja prescrição é regulada pelo art. 206, § 3º., V, do referido Diploma Legal.

III.- Ante o exposto, caracterizada a prescrição, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MÁRCIA FERREIRA DA SILVA LAGO em face de SUPER SACOLÃO MANDAQUI  LTDA, com fundamento no art. 269, VI, do CPC.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50. 

P. R. Intimem-se.


 São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
