

SENTENÇA

Processo nº:001.08.114376-7 - Procedimento Ordinário


V I S T O S.

MARCELO APARECIDO LINO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO E DANOS MORAIS  contra EDITORA GLOBO S/A E BANCO SANTANDER S/A, alega ter constatado débitos indevidos em sua conta corrente mantida com o banco-réu, tomando conhecimento que seriam relativos a descontos de boletos por ordem da co-ré- Editora. Em contato com esta, soube tratar-se de boletos relativos a serviços de assinatura de revista, contudo, não adquiriu qualquer produto da mesma. Efetuou diversos contatos com os réus para resolução do problema, por telefone, no PROCON, perdendo inutilmente tempo, sofrendo desgaste emocional sem que os mesmos resolvem-se isso, por isso pretende ressarcimento no dobro dos descontos indevidos e indenização por dano moral, na quantia equivalente a quinze salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 06/46. 
O banco réu contestou a fls.75/86, suscitando-se parte ilegítima, dizendo-se mero mandatário da  editora, dizendo que os descontos ocorreram através de ordem da mesma. Que teria havido transações entre o autor e a editora, sobre as quais não pode se responsabilizar, tendo agido de boa-fé, sem ausência de culpa, não tendo recebido o valor debitado e sim a editora, refutando existência de requisitos legais para as pretendidas indenizações contra si.
Réplica (fls. 89/92).
A Editora Globo contestou a fls. 102/111 dizendo que somente não devolveu os valores ao autor em razão de sua desistência porque o mesmo não contatou a central de assinante, repelindo as indenizações pleiteadas.
Juntou os documentos de representação de fls.117/136.
Réplica a fls. 141/144.
 
Na audiência para fins do artigo 331 do CPC (fls 154/155), não houve composição, dizendo as partes que não tinham provas a produzir. Conferido prazo para alegações finais, o autor e o banco se manifestaram a fls. 171/174 e 176/179, reiterando anteriores posições, quedando-se silente a editora (fls. 180).

É o relatório. 
DECIDO. 

É inquestionável nos autos, diante da prova documental de fls. 16/35 e da admissão pelos contestantes, que o banco efetuou os descontos descritos na inicial, na conta bancária do autor.
Comprovou o autor, como se vê dos aludidos protocolos a fls. 36/37 efetuados ao banco e co-ré, bem como notificação através do PROCON, que o mesmo tentou resolver a questão administrativamente. Assim cai por terra a manifestação da editora, a qual mesmo diante de farta prova vinda com a preambular, vem alegar que o autor não se comunicou, que houve desistência, argumentos, portanto, inverossímeis.
Cabia-lhe demonstrar existência do contrato e nem isso fez, de modo que se pode concluir com certeza que o autor não contratou assinatura da revista em questão.
O banco-réu confessou-se mandatário da editora-ré. É parte legítima porquanto efetivamente o mesmo materializou os descontos referidos. Se não exorbitou dos poderes do mandato da editora, não tendo admitido demais débitos automáticos, o mesmo não se pode dizer em face da relação jurídica mantida com o autor. Sendo também depositário dos valores bancários deste último, agiu com desídia, não observou qualquer cuidado, qualquer contato com o mesmo a fim de confirmar aludida ordem direta de desconto, a qual, pelo que se vê (fls.17 e 21) é autônoma, não é relativa, por exemplo, a desconto de cartão de crédito, que se fosse o caso, o escusaria, em princípio, de tal conduta. 
Ademais,  tanto o banco quanto a revista descuram das diligências de conferência dos reclamos do autor, obrigando-o além das romarias com os serviços de tele atendimento, os quais, como se sabe, são demorados, ineficientes e muita vez, ineficazes, a procurar a Fundação PROCON, obrigando-o a resolver o assunto através da justiça, a contratar advogado, quando facilmente poderiam resolver isso, configurando, portanto, situação de transtorno, dando causa ao dano de natureza moral.
Portanto, os réus, pelo fato do serviço ou produto respondem pelos prejuízos do autor, a editora, na conformidade do artigo 921 do Código Civil e o banco, nos termos dos artigos e 6º, VII e art. 14  ambos do CDC.
Assim, estando caracterizada culpa por parte dos réus, sendo que os mesmos, ademais, tendo fácil acesso à conta bancária do autor deveriam há muito ter promovido a devolução do numerário, procede a indenização pleiteada, de devolução no dobro do valor indevidamente descontado, com amparo no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, acolhendo-se o valor não impugnado pelos contestantes.
Quanto ao valor da indenização a título moral, apresenta-se exagerado  o pleiteado pelo autor na petição inicial, denotando-se que com a quantificação feita pretende enriquecer-se indevidamente às custas do ocorrido, o que não pode ser permitido por este Juízo. Assim, e considerando a grande possibilidade econômica dos réus, visando desestimulá-los de condutas semelhantes e para aprimoramento de seus serviços, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 3.000,00, com correção monetária desde esta data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação.  Condeno os réus solidariamente a pagar ao autor indenização de danos materiais no montante de R$ 945,24, que será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e por danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data, ambas as indenizações deverão ser acrescidas de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Decaindo o autor apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
São Paulo, 14 de abril de 2.010.

Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
