

SENTENÇA

Processo nº:006.08.114041-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Anderson Barbosa Kimura


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 09.12.2009.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 10.dez.09., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE  SEGUROS GERAIS propôs Ação de Reparação de Danos contra ANDERSON BARBOSA KIMURA alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Francisco Teixeira Lira para cobertura de danos do veículo GM Vectra, placa CLU 0880 e que no dia 30 de abril de 2008, por volta de 17:50 horas, o veículo segurado trafegava pela Rodovia Helio Smith, sentido Aeroporto de Cumbica quando diminuiu a marcha e o veículo Fiat Fiorino, de propriedade do réu e dirigido por Daniel Vieira dos Santos,  colidiu contra a traseira do veículo segurado, que com o impacto foi projetado contra o veículo da frente. Alega que a culpa pelo acidente foi do preposto do réu, que não observou a distância de segurança e nem a velocidade do local.  Alega que em cumprimento ao contrato de seguro pagou o valor de R$ 3.209,58 para conserto do veículo segurado em 05/06/2008, já descontado o valor da franquia. Pede a procedência da ação com a condenação do réu  no valor dos danos, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
O réu foi citado e  apresentou contestação requerendo o chamamento ao processo de Francisco Teixeira Lira, proprietário do veículo segurado.  No mérito alega, em síntese, que o condutor do veículo segurado dirigia falando ao celular e colidiu contra o veículo que seguia à sua frente e como a pista estava molhada seu motorista não teve como evitar o choque na traseira do veículo segurado.  Alega que ambos os motoristas contribuíram para o acidente e resolveram a situação de forma amigável, arcando o réu com o pagamento da franquia.  Pede a improcedência da ação.
Sobre a contestação manifestou-se o autor.  Foi indeferido o pedido de chamamento ao processo.  Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação regressiva de indenização por danos indenizados pela autora a segurado de veículo que foi atingido na traseira pelo veículo de propriedade do réu e dirigido por preposto seu.

È fato incontroverso que o veículo dirigido pelo preposto do réu colidiu contra a traseira do veículo segurado e as fotos de fls. 22/23 também comprovam tal fato.

Presume-se a culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que lhe segue à frente. Diante da presunção de culpa do motorista que colide na traseira do que lhe segue a frente, cabia ao réu a prova dos fatos por ele alegados, de que houve culpa também do motorista do veículo segurado, mas não produziu qualquer prova nesse sentido.  O recibo de pagamento da franquia pelo réu não comprova a existência de culpa concorrente do motorista do veículo segurado, até porque foi o motorista do réu que arcou com o pagamento da franquia do veículo segurado.

Presume-se, portanto, a culpa do motorista do réu, já que não foi por ele elidida com outras provas.  Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na parte traseira do veículo - Culpa presumida - Ré que não cuidou de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora, violando, assim, a regra processual constante no inciso II, do artigo 333, do C. P. C. - Ação procedente - Sentença Mantida - Recurso improvido. (Apelação n. 914.359-0/9 - Guarulhos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 06.03.06 - V. U. - Voto n. 9.898).

Configurada, portanto, a culpa do preposto do réu, surge a culpa do réu, proprietário do veículo e empregador.

Quanto ao valor dos danos, não foram impugnados pelo réu.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar  ao autor o valor de R$ 3.209,58, que será atualizado desde a data do desembolso, 05/06/2008, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                           Juíza de Direito
Preparo-Cód.230:guia GARE R$79,25
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
