

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de junho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.114497-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Maria Divino da Cruz Ribeiro
Requerido:Osmar Zussa

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ANA MARIA DIVINO DA CRUZ RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, de rito ordinário, em face de OSMAR ZUSSA, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sido vítima de ofensas proferidas pelo réu, durante uma Assembléia Condominial, na presença de vários condôminos, sendo constrangida e humilhada, sofrendo abalo moral.

Sustentou que, em 25 de agosto de 2.007, por volta das 16h30min., moradores e condôminos estavam reunidos em Assembléia Geral Extraordinária para deliberarem sobre a ratificação da individualização da água e sobre a revisão do valor da taxa condominial quando os fatos ocorreram. Iniciada a Assembléia, após exposição do síndico, pediu a palavra. De imediato o réu, atual síndico do Condomínio Chimboré, disse; É a Ana, você sempre do contra. Respondeu, dizendo que não era contra à individualização da água, mas, que primeiro deveria ser resolvida a contratação anterior com a empresa Aspel, que já tinha recebido parte do valor acordado pela prestação do serviço.  

O réu ficou irritado e falou na presença de outros condôminos, alguns novos e que sequer conhecia: quando você foi síndica disse que fez e aconteceu, mas deixou dívidas para mim. E, mais, você só tumultua e se quiser fique senão está convidada a se retirar. Acabou se retirando da assembléia.

Asseverou que as palavras proferidas pelo réu atingiram sua honra e dignidade, pois foi chamada de desonesta. Sentiu-se humilhada e ofendida. Registrou Boletim de Ocorrência perante o 64º Distrito Policial.

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 12/15.

Deferida a Justiça Gratuita à autora o réu foi citado (fls. 27) e ofereceu contestação (fls. 29/41), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial porque o pedido não decorre da narrativa dos fatos, em especial por não haver prova de que o réu tenha agido com intenção de denegrir e macular a imagem e a honra da autora. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, negando a prática de qualquer ato ilícito ou ofensivo de mo a causar danos morais. Disse que a autora estava querendo tumultuar a ordem do dia e evitar a ratificação da individualização da água e por isso cientificou-a da possibilidade de ficar na Assembléia sem causar tumulto ou do contrário deveria se retirar. Negou ter ocorrido qualquer ofensa moral à autora, não havendo dano a ser indenizado. Subsidiariamente, requereu a fixação do valor do dano de forma razoável. 
Ao final, requereu a aplicação da pena da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 43/61). 

Sobre a contestação apresentada, a autora manifestou-se às fls. 67/70.

Designada audiência (fls. 77), o acordo entre as partes não foi possível (fls. 76). 

O processo foi saneado (fls. 80/81), designando-se audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Na audiência foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 91/92) e duas testemunhas foram inquiridas (fls. 93/96). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 105/107 e 108/112).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Como decidido na decisão saneadora (fls. 80/81) a preliminar arguida em contestação confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será apreciada.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, em que se discute, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora (ex-síndica) por parte do réu (atual síndico), que durante realização de Assembléia Condominial, proferiu frases injuriosas, dando a entender que a requerente era desonesta, além de tê-la mandado se retirar da referida reunião condominial, causando-lhe abalo moral. 
Imputa a requerente ao réu o cometimento de um ato ilícito (propalar frases na Assembléia Geral Extraordinária realizada em 25/08/2007 no Condomínio Chimboré, na presença de vários condôminos, injuriando e difamando a autora), em virtude do qual decorre seu dever de indenizar, consistente no fato de falar em uma reunião na presença de vários moradores que a requerente é sempre do contra, só tumultua e ainda deixou dívidas para o síndico pagar, dando a entender que era pessoa desonesta. E, ainda, afirma que o réu a mandou retirar-se da Assembléia, colocando-a numa situação constrangedora e vexatória.

Defende-se o réu, alegando que em momento algum injuriou a autora. Disse que a requerente começou a fazer comentários com fim de tumultuar a ordem do dia da Assembléia e para evitar a ratificação da individualização da água. Simplesmente, exerceu seu direito, cientificando-a da possibilidade de ficar na Assembléia Condominial sem causar tumulto ou, então, caso contrário, que deveria se retirar. Negou a prática de qualquer ato ofensivo à honra e à moral da ré. Não agiu com intenção de denegrir ou macular a imagem e a honra da autora, devendo a ação ser julgada improcedente. Disse não haver dano moral para ser indenizado.
 
Pois bem.

Consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova colhida (documental, depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunhas), ao contrário do que afirma o réu, estando escorreitamente descritos os fatos na inicial, há nos autos prova suficiente da autoria dos fatos ilícitos (injúria), mormente porque não foram negados pelo réu, bem como do teor das ofensas propaladas na presença de vários condôminos, durante a realização da Assembléia Condominial, o que, por sua vez conduz à procedência da ação. Vejamos:

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido dependia da comprovação pela autora de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos materiais e morais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos pela requerente e o ato ilícito cometido pelo requerido. 

Neste aspecto, verifica-se pela prova documental e oral produzida nos autos, repita-se, que a autora provou a prática de ato ilícito por parte do requerido, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. 

Na realidade, há nos autos prova de que o requerido durante a Assembléia Condominial chegou a acusar a autora de desonesta, propalado as frases e as expressões ofensivas mencionadas na inicial.

Com efeito, em meio a realização da citada Assembléia, em 25/08/2007, o réu, como narrado amiúde pela autora em seu depoimento pessoal (fls.81/92), por não ter gostado de sua intervenção no tocante à individualização da água no Condomínio ficou irritado e disse que estava tumultuando. Mandou calar a boca e que se retirasse da Assembléia,  na presença de aproximadamente 20 (vinte) condôminos, e que tinha deixado de pagar uma dívida há mais de 03 anos a um prestador de serviço, passando por desonesta. Asseverou ter sido ofendida e constrangida.
As testemunhas Selma (93/94) e Vera Lúcia (fls. 95/96) confirmaram a versão apresentada pela autora. E, ainda, ressaltaram que o réu na Assembléia claramente deu a entender que a autora era desonesta. E, que, após o término da reunião, todos ficaram comentando os fatos.

Dessa forma, restou caracterizada a prática de ato ilícito pelo requerido. Em verdade, o réu praticou injúria, porquanto as ofensas propaladas na Assembléia, perante os demais condôminos, alguns deles que não conhecia, causaram na autora constrangimento e abalo à sua imagem e honra.

As testemunhas confirmaram que a autora saiu da Assembléia humilhada, pois o réu falou alto, colocando-a em situação constrangedora. E mais, os fatos se estenderam, pois mesmo depois do término da reunião os condôminos ficaram comentando que o réu tinha exagerado e não precisa ter agido como agiu, , expondo a autora a uma situação desagradável.

Houve, assim, ofensa à honra da autora, com estatura suficiente para gerar danos morais indenizáveis. Não se trata mero aborrecimento como quer fazer crer o requerido.

Na realidade, como já destacado, a autora provou os fatos alegados na inicial, o que implica, por sua vez, no acolhimento do pedido inicial. 


Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ao requerido incumbe o ônus de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora e dele não se desincumbiu, prevalecendo as provas produzidas pela requerente.


Desta feita, seno irrefutável a ocorrência de injúria e por sua vez, tendo havido ofensa à dignidade e à honra da autora, passo fixar o valor da indenização. 

Como é sabido, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e exemplar da indenização. Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora. 1.997,p.62). Na função exemplar, ou de desistímulo do dano moral , olha-se para o fesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, os. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, os.186/190).  

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação.

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. 
Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou durante a realização da assembléia condominial por ato do réu implicam na indenização por danos morais.

Assim, feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Na espécie, a ofensa à autora ocorreu durante assembléia de condomínio e certamente já foi superada pelas partes.

Em sendo assim, o valor da indenização correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, equivalente a R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinqüenta reais), mostra-se adequado ao grau de sofrimento impingido à requerente, à conduta dolosa e ofensiva do réu (injúria) e às condições em que ocorrerram as ofensas.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).
Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 2.550,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Por fim, não há se falar em litigância de má-fé, como requerido pelo réu, ficando afastadas todas as sua alegações, que sequer foram comprovadas nos autos.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 2.550,00 (dois mil quinhentos e cinqüenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Outrossim, em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
