

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114576-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MAGDA DAS GRAÇAS COSTA
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
A autora alegou que contratou em janeiro de 2009 com a ré os serviços de televisão a cabo, internet (banda larga) e telefone (voip) pelo valor mensal de R$ 39,90, tendo sido surpreendida com a cobrança de valores muito maiores nos meses seguintes, além de não funcionamento adequado do sinal de televisão.  Pleiteou a autora que a ré voltasse a cobrar aquele valor mensal contratado, com a franquia de 250 minutos de conversação ao telefone, que restituísse os valores cobrados indevidamente e que lhe pagasse indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa escrita de fls. 66/75, não impugnou o valor mensal do contrato noticiado pela autora (R$ 39,90) mas sustentou que não houve oferecimento de franquia mensal de 250 minutos de ligação.
As reclamações da autora deva ser parcialmente acolhidas.
A empresa requerida não impugnou a alegação da autora de que mensalmente seria cobrado o valor de R$ 39,90 para o pacote (combo) abrangente televisão a cabo, internet e telefone (voip).  Ainda que a empresa requerida, após a contratação, promova a separação das cobranças, individualizando-as em relação a  cada um dos serviços, o valor total não poderia ultrapassar aquele limite de R$ 39,90 mencionado nas ofertas feitas aos consumidores.
Os documentos de fls. 23, 24 e 33, entretanto, juntados pela autora, comprovam que a ré descumpriu a oferta feita à autora.  Às fls. 23 verifica-se que a ré cobrou R$ 45,00 pela televisão a cabo e R$ 55,00 pelo serviço de internet.  Às fls. 24 verifica-se que a ré cobrou R$ 30,00 pela televisão a cabo e R$ 40 pela internet; e às fls. 33 verifica-se que a ré cobrou R$ 49,90 pelo serviço de televisão e R$ 5,10 pela internet.  Os valores nunca foram constantes e em todas as faturas a ré inseria, a título de descontos ou de pagto extrato a maior, valores negativos para que o valor final das faturas fosse reduzido.  É evidente que a ré confunde o consumidor e acaba efetuando cobranças que surpreendem e divergem do quanto contratado.
Por outro lado, é verossímil a alegação da autora de que a ré tenha ofertado no mínimo 250 minutos de ligações telefônicas.  Embora a ré tenha negado tal oferta, não comprovou a ré o quanto negociado e contratado, oralmente, por telefone, com a autora.  Se a ré admite esta forma insegura e informal de contratação (por telefone, oralmente), no mínimo deve cercar-se de cautela e gravar as conversas e negociações.  Esta simples cautela já elucidiaria milhares de litígios atualmente em trâmite na Justiça.  A omissão da ré, a meu ver, não pode prejudicar o consumidor, em benefício do qual, na dúvida, devem ser solucionados os litígios.
Entendo, portanto, que a ré cobrou indevidamente valores a maior, além do contratado mensalmente (R$ 39,90) e também cobrou da autora valores de ligações que, a rigor, estariam incluídas na franquia oferecida pela ré na promoção.  É certo que, como alegado pela ré, esta promoção teria prazo de duração de um ano.  Tal alegação é verossímil, embora não comprovada, já que é notoriamente usual.  Não faz sentido que a ré se comprometesse a oferecer alguns serviços por preços fixos e congelados e sem limite temporal, o que acarretaria enorme risco à ré e desproporcional à fidelização do cliente que era o objetivo principal da ré.
Logo, entendo que tinha a ré o dever de garantir à autora a oferta de R$ 39,90 por um ano.  Considerando-se o descumprimento pela ré da oferta e considerando-se o quanto alegado pela autora na audiência de instrução no sentido de que, após esta sentença, iria repensar seu interesse na contratação com a ré, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo e razoável decidir este litígio no sentido de ser reconhecido à autora o direito, até o mês de julho de 2010, de pagar à ré o valor mensal de R$ 39,90 com direito a 250 minutos de ligação.  Após julho de 2010 a autora deverá decidir se deseja continuar com o contrato, pagando valores maiores e sem direito a franquia de telefone, ou se deseja rescindir o contrato.
A autora alegou que pagou valores indevidamente mas não há provas nos autos neste sentido.  Deixo de fixar, portanto, o direito da autora a qualquer restituição em dobro.
A autora, por fim, pleiteou indenização por danos morais.  Analisando-se os autos e considerando-se que a ré descumpriu regra básica do Código de Defesa do Consumidor relativa ao dever de o fornecedor cumprir a oferta feita ao consumidor, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora.  A conduta da ré causou transtornos e desconforto à autora, a qual viu-se obrigada a recorrer ao PROCON e a este Juizado.  Assim, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MAGDA DAS GRAÇAS COSTA ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais). 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a garantir, à autora, até JULHO de 2010, inclusive, o preço mensal de R$ 39,90 para os serviços (combo) de televisão a cabo, internet por banda larga e telefonia fixa (voip), com uma franquia mensal de 250 minutos.  Após agosto de 2010 a ré estará autorizada a revisar os valores do contrato, informando previamente à autora, e não haverá mais aquela franquia mensal de 250 minutos.  A autora, também, deverá, a partir de agosto de 2010, decidir se deseja ou não continuar com o contrato com a ré.  Em caso de cancelamento, a autora deverá formalizar o cancelamento dos serviços diretamente junto à ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2010.
