

SENTENÇA

Processo nº:007.08.114471-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clayton Teixeira Lopes
Requerido:Pcbox Industrial Ltda - M C Grow


       CONCLUSÃO

                                         Em 01 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CLAYTON TEIXEIRA LOPES, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano material e moral contra PC BOX INDUSTRIAL LTDA., igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor e prejuízos materiais decorrentes da compra e entrega equivocada de equipamento de informática. Deu à causa o valor de R$ 4.150,00, juntando os documentos de fls. 17/20. 

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 28), uma vez citada (fl. 32), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual afirmou que o bem que lhe foi entregue é aquele constante de seu pedido. Pugnou, assim, pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 33/37). Carreou aos autos os documentos de fls. 39/42. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 50/52. 

Em continuidade instrutória houve a colheita de prova oral (fls. 62, 63 e 64), seguida de memoriais do autor apenas (fls. 76/78). 

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA LICITUDE DA ATIVIDADE DA RÉ:

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, confrontando-se o pedido de compra acostado pelo autor à fl. 18, com o anúncio da ré de fl. 40, VERIFICA-SE QUE SÃO IDÊNTICAS AS CONFIGURAÇÕES DO PRODUTO ANUNCIADO E ENTREGUE AO AUTOR. Se não era o produto que o autor pretendia adquirir, que tivesse tido ele mais diligência na hora de conferir a descrição do quanto lhe foi entregue, pena de desprestígio do aforismo latino, aplicável a nosso sistema jurídico, segundo o qual dormientibus non socorrit ius. Caberia ao autor maior cautela não na hora da conferência do produto na entrega do mesmo no estabelecimento de Santana, mas sim quando do fechamento do pedido ainda no Tatuapé.

 Desta feita, ausente as ilegalidades argüidas pelo autor, conquanto tenha o réu atuado acobertada pelo adágio latino segundo o qual; qui iure suo utitur neminem laedit, de rigor impor-se o non liquet à sua pretensão material quanto a moral, inclusive. Sobre o tema, inclusive, assim se manifesta a jurisprudência: Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação. 

II ? DO DANO MORAL

Abstraindo-se da inexistência de ilícito de ordem civil (pois que, do quanto se verifica, atuou a ré no exercício regular de seu direito), cabe uma pequena digressão acerca do tão belo, todavia não tão menos mal invocado instituto do dano moral. Sobre o tema, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias retirados de contextos dissociados dos fatos em exame, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; tanto mais porque, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história. O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação. Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima. 

Fazendo tabula rasa do fato de ter a ré atuado no exercício regular de seu direito, ainda que assim não o fosse, os fatos laconicamente narrados na inicial constituem nada além que mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. Não se está aqui a negar que o autor tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais. 

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 

Em vista do exposto, extinguindo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CLAYTON TEIXEIRA LOPES contra PC BOX INDUSTRIAL LTDA.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 01 de março de 2010.
