

SENTENÇA

Processo nº:0114580-31.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

ATLAS ETIQUETAS ADESIVAS LTDA.  ajuizou  ação revisional de contrato c.c. indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra BANCO PSA FINANCE BRASIL S.A. alegando que celebrou contrato de alienação fiduciária com o réu, contrato pelo qual tem como objeto um veículo. Alega também que em tal contrato havia sido informada de uma taxa de juros no valor de 0,50% ao mês, valor que segundo a autora não foi cumprido pelo réu ao entregar o carnê de pagamento à autora trinta dias após a celebração do negócio. Afirma que o valor cobrado pelo veículo seria acima do mercado. 
Dessa forma, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$10.000,00 pelo fato de ter seu nome reclamado junto aos  órgãos de proteção ao crédito, bem como a produção de prova pericial contábil para apuração dos valores pagos indevidamente. Requer ainda aplicação do CDC ao caso, a nulidade do contrato e/ou das cláusulas acerca da cobrança abusiva, revisão do contrato de financiamento, condenação do réu a repetir o indébito pelo dobro do excedente pago, alteração do valor do veículo para o valor de mercado,  declaração de ilegalidade da cobrança da comissão de permanência cumulada com a correção monetária. E, ainda que o réu seja compelido a juntar nos autos cópia do contrato de alienação fiduciária, antecipação da tutela com a concessão de liminar para retirada do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena diária não inferior a R$ 500,00.
Juntou os documentos a fls.54/99.
Tutela antecipada foi indeferida a fls. 100.
O réu contestou a fls. 115/140 argüindo impossibilidade da inversão do ônus da prova, diante da liberdade da autora de celebrar o contrato, pois não se trata de um contrato de adesão.  Alega que não há de se falar em anulação das cláusulas contratuais, bem como danos morais. Requer que a autora seja condenada ao pagamento dos honorários advocatícios e custas processuais.
Réplica a fls. 142/146  na qual a autora reitera seus argumentos e requer aplicação da pena de confissão ao réu, já que este não apresentou cópia do contrato de alienação fiduciária.
Decisão interlocutória a fls. 147 na qual o réu foi obrigado a apresentar o contrato em questão.
O requerente pleiteia a fls. 150/152 o depoimento pessoal do réu na pessoa de seu representante legal, oitiva de testemunhas e perícia.
O requerido juntou os documentos do contrato a fls. 154/156, que foram impugnados pela autora a fls. 159/161.
Audiência de conciliação a fls. 164, na qual as partes não compareceram.
Nova audiência a fls. 172 na qual as partes afirmaram que não tinham outras provas a produzir; o réu efetuou proposta mas não houve composição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
De início, é indiscutível a existência de relação de consumo entre as partes, devendo portanto a presente demanda ser julgada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
O requerente não juntou nos autos qualquer planilha do débito que entenda devido, insurgindo-se genericamente quanto às afirmações de existência de anatocismo, cumulação de comissão de permanência e cláusulas abusivas.
No entanto, ante os termos da resposta, no sentido de que se admite prática de anatocismo, impõe-se a revisão do ajuste segundo a legislação consumerista.O art. 6º,V, 39,V, 51, IV e 52 do CDC possibilitam que o Judiciário defina regras de eqüidade para implantar ou restabelecer o equilíbrio na relação dos bancos com os seus clientes quando estes se sintam em desvantagem exagerada, aplicando-se ainda, reiterada jurisprudência do STJ. 
No caso presente, não se observam os requisitos da verossimilhança da alegação, de modo que se possa inverter o ônus da prova. O contrato em questão foi efetuado em abril de 2.007. De lá para cá, a autora, empresa jurídica, portanto, presumidamente afeta às relações comerciais e de mercado, vem pagando o preço constante nos boletos de cobrança nos quais o valor da prestação equivale ao constante do contrato de fls. 154/155, que foi pela mesma assinado, tendo-se pelo conhecimento da onerosidade de um contrato financeiro dessa envergadura. O contrato de alienação fiduciária é celebrado no âmbito do mercado financeiro, as partes tem liberdade de negociar, devendo-se obedecer ao princípio pacta sunt servanda no que diz respeito á fixação dos juros, não se pode assim dizê-los ilegais.
A Emenda Constitucional no. 40/2003 revogou a regra inserta no parágrafo 3º, do artigo 192 da Carta Magna, retirando do texto Constitucional a limitação aos juros de 12% ao ano.  Contudo, era majoritário o entendimento da jurisprudência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que dispositivo legal supra referido não era auto-aplicável, pois precisava de regulamentação que não ocorreu.
É de se destacar o entendimento de que  não se aplica a limitação de juros remuneratórios de 12% a.a e moratórios de 1% a.a. prevista na lei de Usura aos contratos de mútuo (STJ, Resp. 440718/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j.24-9-2002). a lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu artigo 4º.,IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como mútuos rurais, quaisquer outras restrições a limitar o teto máximo daqueles (STJ, Resp. 237302/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/3/2.000).
Por isso, as partes pactuaram livremente a taxa de 1,45% de juros remuneratórios (fls. 154), não há falar em onerosidade excessiva ou abusividade quanto à fixação de juros.
O contrato expressamente prevê, em caso de mora, juros remuneratórios por dia de atraso, calculados de acordo com a taxa de juros para inadimplemento, vigente na data do pagamento.
Não há demonstração qualquer planilha de débito nos autos, seja da autora, seja da ré, todavia, comissão de permanência não poderá ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios, estando limitada ainda ao percentual da taxa de juros convencionada pelas partes (Súmula 294 do STJ).
A Súmula 30 do STJ dispõe que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
 Reza a Súmula 296 do STJ que a comissão de permanência deve ser fixada obedecendo aos juros remuneratórios pactuados que incidirão sobre o período de inadimplência.
Está previsto no contrato (cláusula 7 ? c) cobrança da multa moratória de 2%. Incabível, porém, cumulação de comissão de permanência com multa ou juros moratórios, precedentes do STJ (Resp. 699.181/MG, Ag.RG Resp. ns. 688.627/RS e 712.801/RS).
É de se acrescentar que a comissão de permanência fica limitada aos juros remuneratórios referidos, ou seja, de 1,45% ao mês. Assim, se optada pela comissão de permanência esta deve ser aplicada respeitadas as diretrizes descritas.
ALIENAÇÂO FIDUCIÁRIA ? AÇÃO DE BUSCA E APREENSÂO ? JUROS E COMISSÂO DE PERMANÊNCIA ? Um dos modos que a mutuante tem de executar o contrato quando inadimplido pelo devedor fiduciente é justamente a ação de busca e apreensão do bem dado em garantia fiduciária ? A comissão de permanência não pode exceder a taxa de juros pactuada, nem incidir cumulativamente.  Os juros moratórios também são computados sem cumulação, ressalvada a capitalização anual. ?Apelação parcialmente provida. (Apelação com revisão n. 666532-0/) ? São Vicente ? 30ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: Lino Machado ? 29/06/05 ? V.U.);
A prática de anatocismo não é permitida no ordenamento jurídico. Capitalização de juros somente é admissível em hipóteses previstas em lei específica, denotando-se abusiva e ilegal a prática em operação financeira, sujeitando-se ao art. 4º, do Decreto n. 22.626/33, que não foi revogado pela Lei n. 4.595/64.
somente  nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei. N. 4.595/64 o art. 4º. do Decreto 22.626/33. O anatocismo repudiado no verbete n. 121 da súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma súmula. (STJ, Resp. 237302/RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 20/3/2000), já que é o anatocismo, repelido em nosso Direito, salvo na forma anual, conforme estabelece a Lei de Usura para os mútuos bancários comuns (STJ, Resp., n. 298-369 ?RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 26/6/2.003), pois nestes contratos, ainda que expressamente pactuada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4º. Do Decreto n. 22.626/33 e da Súmula n. 121-STF. (STJ. Resp. 440718/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j.24-09-2.002).
Não se pode acolher capitalização mensal de juros, somente os lineares. Desse modo, o réu sucumbe quanto à eventual capitalização de juros conquanto a Medida provisória por ele referida (2.170-36/2001) não se converteu em lei, não procedendo, ainda cumulação de multa moratória e juros moratórios com comissão de permanência no cálculo da dívida.  
Considerando que o autor está, ao que parece, inadimplente de boa parte do contrato, não há falar em repetição do indébito, na devolução em dobro, até porque inicialmente, antes da revisão, o réu não teria agido de má fé, limitando-se a devolução, se houver, ao valor do que indevidamente se pagou, compensando-se.
 Os comprovantes de pagamento de fls. 66/81 demonstram que parcelas foram pagas com atraso, não se podendo averiguar exatamente as datas dos inquinados pagamentos. Não há demonstração de pagamento de outras parcelas que se venceram, nem mesmo pelo valor do incontroverso. Ao que consta da inicial, o nome da empresa estaria desabonado, mas não há prova disso nos autos.
Mesmo não tendo sido juntado documento que comprovasse isso, o que era ônus da autora, por se tratar de ação indenizatória, havendo pendência de pagamento, cujo valor não foi recolhido, nem quanto ao valor incontroverso, não há preenchimento dos requisitos da caracterização de dano moral. Por isso é de ser mantido o indeferimento da tutela antecipada.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação a fim de declarar que não podem ser aplicados juros capitalizados sobre o débito, a comissão de permanência deve ficar limitada, no período de inadimplência, ao valor fixado contratualmente para os juros remuneratórios (1,45% ao mês). Juros moratórios e multa moratória não poderão ser cumulados com a comissão de permanência, compensando-se eventual pagamento a maior no restante do débito, que deverá ser resolvido pelas partes nas vias próprias. 
Diante da sucumbência mínima da ré, nos termos do artigo 21 parágrafo único do CPC, a autora, arcará com o pagamento das custas processuais e com a honorária advocatícia da parte contrária, fixada em R$ 400,00 nos termos do artigo 20, § 4º do CPC. 
P. R.e Int.
São Paulo, 08 de julho de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
