

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114977-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilene Camacho Vital, CPF 279090848-62
Requerido:Crucero Del Norte Srl
Data da audiência:02/02/2010 às 14:00h




Aos 02 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora assistido(a) pelo  Dr. Isaac Pereira Carvalho, OAB/SP 249.240 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 1178/2010), hoje plantonista, a ré, por sua preposta, Sra. Marcia Santos Botignon RG. 33692589-X, que por não ter trazido carta de preposição em língua portuguesa, não foi ouvida. acompanhada por seu advogado, Dr. Escio Pasquini Contrera OAB 144609. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora,  gravado(s) no vídeo nº 20/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a ser indenizada por danos morais sob a alegação de ter contratado viagem para a Argentina e, após 3 horas do seu inicio, o coletivo quebrou. Segundo a autora o veiculo ficou parado na rodovia a partir das 12 horas do dia da partida até as 8 horas da noite do dia seguinte. Neste periodo, não compareceu nenhum representante da re para dar apoio aos passageiros, não foi oferecida refeição noturna, os passageiros foram acomodados em quartos coletivos sem os seus pertences pessoais. No momento em que o coletivo quebrou chovia muito e os passageiros foram obrigados a permanecer em condições precárias alojados em um bar da beira de estrada. Permaneceram no local até a 1 hora da madrugada sem que lhes fosse oferecida refeição. Somente com a intervenção da policia é que os passageiros forma encaminhados para dois hotéis existes na região. Independentemente dos efeitos da revelia em decorrência da ausência de carta de preposição e da irregularidade da representação processual em virtude de não haver tradução dos documentos  de representação acostados   pela ré, passo a análise do mérito. Em contestação a ré aduz tratar-se de fato decorrente de força maior, mas não define qual o problema apresentado no onibus, nem tampouco traz aos autos a comprovação de que o veiculo foi submetido a regular manutenção. Por outro lado, a requerida não contesta o fato, e não demonstrou ter tomado qualquer providencia para minimizar o desconforto dos passageiros. A ré deveria no minimo ter contratado outro veiculo para conclusão da viagem. Por outro lado, a autora possui 63 anos de idade e foi tratada juntamente com os demais passageiros com total descaso pela empresa requerida. A quebra de um veiculo por si só não afasta o dever de a ré tomar as providencias para acomodar todos os passageiros em local apropriado.Anota-se que o Art. 741 do Código Civil determina que havendo interrupção da viagem por qualquer motivo alheio a vontade do transportador, fica este obrigado a concluir o transporte contratado em outro veiculo da mesma categoria, ou com a anuência do passageiro, por modalidade diferente, a sua custa, correndo também por sua conta as despesas de estada e alimentação do usuário, durante a espera de novo tranporte.Destaca-se qe a ré nas 33 horas de interrupção da viagem, ofertou apenas acomodação precária e mesmo assim no inicio da madrugada e unicamente uma refeição. Somente com o apoio da força policial é que a re se prontificou a acomodar os passageiros em alojamentos coletivos. O procedimento da ré no minimo fere a dignidade humana. Neste contexto, considerando os transtornos causados a falta de boa vontade da ré e de responsabilidade para solucionar defeito em tempo aceitável, impoe a procedência do pedido.  Considerando as circunstancias do fato, a negligencia total da ré, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 4.000,00, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio 03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiz:



Requerente(s):




Adv. Dativo:




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
