

ornTERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114276-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deise Barsotti da Silva, CPF 116818938-19
Advogado:Dulcicleide Adriana da Silva    OAB/SP 272.636
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 171924510001-70
Preposto:Ana Maria Augusto Pereira de Souza    RG 6.192.009
Requerido Financeira Itaú CBD S. A. 
Preposto Arivaldo Rodrigues dos Santos   RG 3.252.196
Advogado  Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos   OAB/SP 260.691
Data da audiência:13/04/2010 às 15:00h




Aos 13 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que foi a autora quem fez as mencionadas compras, apresentando os canhotos apresentados por ela. O réu não fez tal prova, e se limita a declarar que atuou com lisura, fato que não modifica a realidade da consumidora ter sofrido abalo moral e desrespeito dos seus direitos. Apresenta-se oportuno mencionar que nenhum sistema de segurança é infalível e o próprio réu já teve vários processos de fraudes envolvendo quebra de senhas, o que demonstra que o seu serviço não é seguro e o coloca responsável perante o consumidor pela insegurança do serviço prestado. Soma-se ao que já foi dito, o fato de que a autora se insurgiu contra as cobranças suspeitas, o que se acredita pelo comportamento dela com relação a valores gastos e a outras faturas anteriores, além do que pagava valor por cobertura de sinistro, o que sequer o réu considerou ao enviar o nome da autora para o serviço de proteção ao crédito. Anoto que a cobrança dos valores não estava subordinada ao apontamento do nome da autora em lista de devedores. Com efeito, por todo o exposto, após declarar inexigíveis os valores por não haver provas que foram efetuados pela autora, uma vez que não foi juntado qualquer demonstração do perfil de consumo da autora e recibos assinados, além do que não cabe o risco da atividade comercial ao consumidor, constato que houve dano moral decorrente do apontamento indevido, do que decorre a condenação do réu a pagar a importância de R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela do TJ , valor suficiente para indenizar, sem ocasionar lucro. Torno definitiva a tutela conferida.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Indefiro o pedido de assistência judiciária, uma vez que a autora possui advogada constituída e não demonstrou ser hipossuficiente economicamente. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 246,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente(s):                                                    Adv. Requerente(s):




Requerido(s):                                                     Requerido :  



Advgado dos. Requeridos(s):
