

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114361-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yozo Kono e outro
Requerido:Natalinvest Investimentos Turisticos S.a. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

YOKO KONO e DILZA MARIA GONÇALVES ajuizaram ação sob o rito ordinário contra NATALINVEST INVESTIMENTOS TURÍSTICOS S.A.; RCI BRASIL LTDA e PESTANA HOLIDAY CLUB alegando, em resumo, que em junho de 2.008 fizeram uma viagem para Natal  e foram abordados de maneira agressiva (publicitariamente falando) pela terceira ré para assistirem a uma palestra de viagens no hotel Pestana e lá havia uma funcionária da natalinvest; foi apresentado um contrato de utilização de hotéis e serviços da rede pestana e foram induzidos a contratar um pacote de 800.000 pontos, válido por 15 anos, pela importância de R$50.760,00; sem tempo de refletir efetuou-se o sinal pelo cartão de crédito do autor e as demais parcelas seriam debitadas do cartão; efetuou-se também no mesmo ato contrato de associação com a RCI; 3 dias depois em São Paulo percebeu a loucura que tinha efetuado ao analisar as cláusulas; o contrato foi efetuado em 04.06.08 e 5 dias depois manifestaram a vontade de desfazê-lo, enviando um fax no sétimo dia e foram ignorados; pediu tutela para cancelamento dos lançamentos futuros; declarar rescindidos os contratos firmados com a Natalinvest e RCI Brasil, condenando-se-os a devolver as importâncias pagas; condenação das rés em dano moral de R$10.152,00; nulidade das cláusulas de eleição de foro. Deferida a celeridade  e tutela conforme fls.67.

RCI em defesa sustentou ilegitimidade e improcedência face a boa-fé dos contratos e inexistência de danos. A Natalinvest também apresentou defesa onde em suma negou aplicação do art. 49 do Código de Processo Civil pois o contrato foi efetuado dentro de estabelecimento e pediu pagamento de multa contratual em pedido contraposto. Conciliação infrutífera foi encerrada a instrução, com apresentação de alegações finais apenas por uma co-ré.

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

Rejeito o pedido da requerida para a realização de prova testemunhal, pois incontroverso que o consumidor contratou durante viagem o empreendimento. Rejeita-se pois prova totalmente desncessária,nos termos do art. 130 do CPC. Os motivos apontados pela requerida para a sua realização se reportam mais a uma visão sua do processo e não especificamente em necessidade de algo ser efetivamente esclarecido nos autos.  

É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

No caso dos autos, em que pese o art.49 do Código de Defesa do Consumidor saliente fora do estabelecimento comercial, é perfeitamente aplicável na hipótese em tela. 

O prazo de arrependimento do CDC existe para beneficiar o consumidor em situações em que ocorre lesão na forma como lhe é apresentado o produto. 

No caso dos autos se reporta as práticas agressivas de venda onde o consumidor não quer comprar e cede a hábil conversa de vendedores bem treinados. 

E quanto a isso alguém que está a passeio, é levado para uma palestra particular onde lhe é oferecido contrato, não concedido tempo hábil para pensar e logo já é passado o cartão de crédito, é sim uma prática agressiva protegida pelo art. 49 da lei consumerista.

E todas as requeridas juntas, em uma verdadeira venda casada participaram do ato, rejeitando-se a preliminar de ilegitimidade. 

Não bastasse isso, estamos diante do conhecido contrato de adesão.

O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada toda discussão que precede normalmente a elaboração dos contratos. Uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que se encontra definida em todos os seus termos.

Sendo assim, as cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as consequências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

Por tudo isso, a solução lógica dos autos é a rescisão do contrato, com a devolução de todas as quantias pagas, acrescidas dos consectários legais. 

O dano moral á devido face a forma de abordagem, não obstante os autores tenham sido demasiadamente ingênuos no caso em tela. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra as requeridas. Torno em definitivo a tutela e declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes Condeno as requeridas solidariamente devolver aos autores todos os valores pagos a título de sinal e parcelas (mesmo que descontadas após o ajuizamento) todas corrigidas pela tabela do TJ/Sp e acrescidas de juros de 1% ao mês desde o desembolso. Condeno também as requeridas solidariamente a pagar aos autores dano moral de R$10.152,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a citação.  Condeno as rés a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. Oficie-se ao Ministério Público do Consumidor com cópias da inicial, defesa e sentença para eventuais providências a seu cargo.  

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
