

SENTENÇA

Processo nº:0114714-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Caetano Dantas Salles Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CAETANO DANTAS SALLES RIBEIRO em face de BANCO BRADESCO S.A. e METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A.

O autor firmou contrato de seguro com a ré. 

Afirma que, embora tenha realizado o pagamento dos benefícios do mês de dezembro (ainda que com atraso),  foi indevidamente cobrado pela dívida. 

Pretende, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Citados, os réus apresentaram sua contestação.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Forçoso reconhecer a falta de interesse de agir para o pedido de natureza declaratória, pois a própria ré informou que o pagamento realizado foi considerado como válido.

Evidente que o autor não tem direito ao reembolso pelo que pagou, pois os benefícios eram devidos.

O simples recebimento de carta informando que existia dívida em aberto não gera qualquer dano moral. Observo que a própria missiva já esclarecia que, caso o pagamento houvesse sido pago, a cobrança deveria ser desconsiderada.

A carta foi encaminhada poucos dias após o vencimento da dívida que, como a própria inicial reconhece, foi paga com atraso (ainda que com encargos). Não há qualquer irregularidade ou prejuízo nisso. 

O instituto do dano moral não deve ser banalizado.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na petição inicial.

Custas e despesas deverão ser pagas pelo autor, atualizadas desde os respectivos desembolsos. Honorários advocatícios de R$ 2.200,00. 

Observo, contudo, a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
