

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0114908-58.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jaime dos Santos
Requerido:S.R. Agronegocios

        




Vistos.


JAIME DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra S.R. AGRONEGÓCIOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é dono de uma chácara no Estado de Mato Grosso, o que o levou a fazer várias compras na empresa ré. Ocorre que a ré apontou o nome do autor junto ao SERASA indevidamente, posto que nunca deixou de pagar suas compras. Negou ter realizado a compra documentada na nota fiscal nº 002089-1, no valor de R$ 298,00 (duzentos e noventa e oito reais). Tentou resolver a questão de forma amigável, não tendo obtido êxito. Sofreu dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da abusividade e ilegalidade dos valores cobrados que ensejaram o apontamento, bem como a condenação da ré ao pagamento da indenização pelo dano moral que causou. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/29.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 40/41.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação encartada às fls. 69/79. Arguiu que a compra e venda hostilizada foi realizada por preposto do autor em sua filial da cidade de Paranatinga, MT. O autor é proprietário de um imóvel rural (Fazenda Joler) localizada naquele município. Desde 2006 os prepostos da fazenda compram produtos na filial da ré. Estes produtos destinam-se à manutenção da atividade rural desenvolvida na fazenda do autor. Este sempre autorizou seus prepostos a assim procederem. Até então o autor nunca questionara as compras feitas por seus prepostos. Antes de efetuar o apontamento do nome do autor junto ao SERASA tentou por diversas vezes uma composição, sem sucesso. Não praticou qualquer ato ilícito, logo, nenhum dano indenizável foi causado ao autor. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 80/114.
Houve réplica, fls. 118/121.
O autor suscitou o incidente de falsidade documental com relação à assinatura do documento de fls. 93 dos autos.
Intimada, a ré afirmou que a assinatura aposta no canhoto da nota fiscal impugnada de fato não é do autor e sim de um preposto dele, tal como sustentado na defesa. Diante disso, desnecessária a perícia grafotécnica.
Diante desta confirmação, restou prejudicado o incidente de falsidade, tal como reconhecido na decisão de fls. 130.
As partes não especificaram provas, embora intimadas a fazê-lo, fls. 115/116 e 145.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
O artigo 333 do Código de Processo Civil disciplina o ônus da prova:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do
autor.
Parágrafo único - É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova
quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
O autor negou a celebração do negócio jurídico com a ré, representado pela nota fiscal nº 002089-1, no valor de R$ 298,00 (duzentos e noventa e oito reais). Este o fato constitutivo de seu direito.
A ré sustentou fato modificativo, qual seja, ter sido a compra e venda realizada por preposto do autor, em benefício deste e por ele autorizado.
Como restou incontroverso nos autos não ter sido o autor quem pessoalmente realizou a compra e venda (assim reconhecido pela ré quando da resposta ao incidente de falsidade), competia à ré fazer a prova dos fatos que alegou.
No entanto, devidamente intimados a especificaram as provas que pretendessem produzir, as partes silenciaram.
Logo, não há substrato legal para reconhecer o inadimplemento do autor e a legitimidade do apontamento do nome dele junto ao SERASA.
Com isso, tem-se a prática do ato ilícito civil por parte da ré capaz de causar à vítima (autor) o alegado dano moral a ser indenizado.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o autor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 04 (quatro) salários mínimos, o que resulta em R$ 2.180,00 (dois mil cento e oitenta reais).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por JAIME DOS SANTOS contra S.R. AGRONEGÓCIOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando abusivos e ilegais os valores cobrados na nota fiscal nº 002089-1, condenando a ré a pagar ao autor a indenização por dano moral no valor de R$ 2.180,00 (dois mil cento e oitenta reais), a ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes a partir da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Diante destas considerações, antecipo os efeitos da tutela para que o nome do autor seja retirado do SERASA com relação à compra e venda documentada pela nota fiscal nº 002089-1 emitida pela ré. Oficie-se ao SERASA.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,29 de junho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
