

SENTENÇA

Processo nº:001.09.114324-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Sylvia Pagels Guerios
Requerido:Zeila Maria dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Ação: Alega a autora ser credora da ré da quantia de R$949,14, relativa a crédito decorrente de ação judicial que tramitou perante a 2ª Vara Cível ? Santana (Proc nº 2005.004760-5). Daí a presente ação, pela qual pretende vê-la compungida a pagar o valor devido, considerados os acréscimos legais e condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R44.650,00. 

Defesa: Conquanto tenha sido citada pessoalmente, não apresentou defesa.  

              Fundamentação: A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

  No que pertine ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora.  O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? inadimplemento da obrigação de mandatária de repassar os valores percebidos ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

    Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.


Dispositivo: JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 949,14, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir do vencimento da obrigação (28/06/2007).

     Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC).

    Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
     São Paulo, 09 de junho de 2010.
