

SENTENÇA

Processo nº:0114312-20.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Durvalino Alves Feitosa
Requerido:Municipalidade de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 27 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.



DURVALINO ALVES FEITOSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de  ?indenização por danos materiais e morais?, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 22 de maio de 2005, o autor voltava do trabalho quando caiu em um buraco e bateu a cabeça na tampa da rede de esgoto localizada no centro da Rua Agrigento, altura do nº 25. A lesão acarretou traumatismo craniano e, por isso, o requerente permaneceu em estado de coma por 18 dias,  recebendo alta do Hospital Municipal do Campo Limpo no dia 28 de junho de 2005. Não obstante a alta médica, o acidente deixou sequelas físicas importantes  e incapacitantes. Assim,  em razão do sinistro, o autor ficou impossibilitado de trabalhar e, além disso, necessita de cuidados médicos constantes, pois está em tratamento psiquiátrico e neurológico, faz uso de medicação diariamente. Em agravamento à sua situação, o autor  não possui nenhum tipo de assistência do Estado. Por não possuir capacidade para realizar sozinho as tarefas rotineiras, pediu benefício junto ao INSS, porém, aguarda a realização de perícia. Atesta a responsabilidade do Município, eis que , apesar de estar ciência do estado em que se encontrava a rua onde ocorreram os fatos, manteve-se inerte e apenas resolveu o problema do buraco no dia 15 de setembro de 2005. Requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos a título de danos morais e o valor de R$268.800,00 a título de danos materiais, levando em consideração o estado em que se encontra, a expectativa média de trabalho, a idade do requerente, a incapacidade, bem como os rendimentos de uma pessoa mediana. Colacionou julgados em seu favor. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos. 

O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 182).

A Municipalidade foi citada e apresentou contestação ( fls. 188/204) advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu falta de comprovação dos danos, eis que nas fotos de fls. 20/22 não há identificação da data em que foram tiradas. Ainda afirmou que as declarações juntadas às fls. 167/171 não possuem valor probatório, já que a produção de prova testemunhal deve ocorrer em audiência. Alega, ainda, que deve ser comprovada a negligência da Municipalidade e que para fazer jus à indenização é imprescindível a comprovação do dano e do nexo causal entre o evento danoso e a ação ou omissão da Municipalidade. Sustenta que o autor não comprovou os fatos ensejadores dos danos materiais e morais, pelo que requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 210/219).

Por ocasião do saneador às fls. 229/231, foram rejeitadas as preliminares arguidas na contestação e determinada a realização de prova pericial médica.

Laudo pericial judicial às fls. 316/318. As partes teceram considerações acerca do trabalho médico.  

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada.

Em memoriais, as partes reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Consoante se vê dos autos, o autor sofreu uma queda e bateu com a cabeça na tampa da rede de esgoto localizada no centro da Rua Agrigento, sofrendo dano de natureza irreversível ? incapacidade laboral e mental.

Pelo que se depreende dos elementos trazidos à colação, a ocorrência do sinistro constitui fato incontroverso, conforme prova o boletim de ocorrência lavrado no dia do acidente (fl. 19), bem como no documento de encaminhamento da Unidade de Apoio e Retaguarda da Saúde ? UARS ? Jardim Angela que cita "paciente encontrado em via pública" (fl. 104).

Quanto aos danos, certo é que a prova dos autos é firme no sentido de que o autor sofreu sérias lesões neurológicas e físicas que acarretaram a absoluta incapacidade para o exercício de atividade laborativa. 

Veja-se, para tanto, os atestados médicos e receituários de fls. 14/18. Atente-se que o receituário de fl. 18 afirma: "paciente acima citado é portador de sequelas neurológicas devido a TCE (lesão axonal difusa e contusão hemorrágica em região parietal posterior a "D") + trauma facial (hematoma bipalpebral) evoluindo com himiplegia à "E" e incapacidade laborativa ? CID: S06.8 ? S09.9 ? T14.0 ? S05.4 ? G 81.9." 

O perito médico, a seu turno e cujo laudo está encartado às fls. 316/318, constatou que o autor apresenta incapacidade total e permanente para o trabalho desde o acidente.

Na resposta ao quesito nº 3 formulado pela ré, o perito confirmou que o periciando apresenta limitação total e permanente para o trabalho causado por lesão cerebral traumática, o que o torna inválido para o trabalho. Na resposta ao quesito nº 5, disse que "as sequelas neurológicas do periciando são decorrentes diretamente do traumatismo cranioencefálico, o qual é compatível com a alegada queda no buraco."

O dano é, portanto, decorrente da queda sofrida pelo autor.

E, se assim é, de rigor considerar a responsabilidade pelo sinistro a viabilizar o pleito indenizatório.

Patente a culpa da ré por omissão.

Com efeito.

Como já dito, o dano sofrido pelo autor restou evidenciado nos autos, assim como o nexo causal entre a queda e as lesões. A ré deve responder pelo fato em razão de ter permitido que a via pública permanecesse no estado demonstrado nos autos, isto é, com buracos aptos a ensejar quedas com graves consequências, como a que está sendo objeto de discussão nesta lide.

De outra banda, afasto a tese da requerida, de que as fotos de fls. 20/22 não apresentam nenhum buraco capaz de causar as graves lesões narradas na exordial, tendo em vista que o expert, na resposta ao quesito nº1 apresentado pelo autor, informou que a queda sofrida é compatível como a causa das sequelas apontadas. Ainda, aduziu que "um pequeno buraco ou buraco raso pode levar qualquer indivíduo em queda a sofrer um traumatismo de crânio grave, pois o mecanismo da quantidade da desaceleração da cabeça em relação ao ponto de impacto no solo é o que conta; é o fator mais importante. Mecanismo similar são as quedas de poucos degraus da escada ou de um banquinho. Se a velocidade do impacto for alta, até a queda livre da cabeça com o corpo da própria altura do indivíduo no solo plano pode ser mortal. Muitas quedas em cozinhas e banheiros são fatais. A velocidade da queda em um buraco será maior em geral". 

Some-se a isso a resposta, datada de 23/09/2005, da Coordenadoria e Supervisão de Manutenção (fl. 31) ao ofício encaminhado pela Procuradoria Geral do Estado relatando a execução de serviços de manutenção, conservação e reparação dos buracos na Rua Agrigento, local do acidente. Porém, apesar de tal afirmação, verifica-se pelas fotos de fls. 195/204, acostadas à contestação, que o asfalto da mencionada rua ainda encontra-se repleto de irregularidades.  Assim, a rua estava mesmo em péssimas condições.

Ainda, não colhe a alegação de que o autor tem histórico de alcoolismo, pois , ainda que se pudesse admitir que o autor costumava ingerir bebidas alcoólicas, nada há nos autos a autorizar a conclusão de que, no dia dos fatos, o autor estava alcoolizado e que a queda ocorreu em razão de seu estado de embriaguez.

Assim, diante da inércia na fiscalização e conservação do logradouro, configurada a culpa da ré, por omissão. 

Presentes  dano, nexo de causalidade entre o fato e o dano e a culpa por omissão da ré, pertinente sua responsabilização. Passo, pois, a fixar a indenização devida neste caso.

Pertinente o pedido de indenização por danos morais,  considerando a gravidade das lesões suportadas pelo autor e que resultaram sequelas neurológicas e incapacidade permanente para o trabalho,  o doloroso tratamento enfrentado e as dores persistentes,as limitações para os atos da vida civil, bem como atenta ao fato de que a indenização também deve constituir sanção para que a ré evite condutas de igual natureza, mantendo maior cuidado e vigilância no que tange à conservação de logradouros,  arbitro indenização em quantia equivalente a R$ 109.000,00, o que hoje corresponde a 200 salários mínimos. Referido montante  R$ 109.000,00  deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, na foram da legislação vigente. 

 De outra parte inviável o acolhimento da pretendida indenização por danos materiais nos moldes requeridos na peça inicial. Isso porque  não há nada nos autos a indicar em que o autor trabalhava nem quanto auferia por mês.  E tal prova competia ao autor nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito , nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar A ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais nos seguintes termos: A título de danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 109.000,00, corrigida monetariamente nos termos da legislação vigente e acrescida de juros de mora, estes  a partir da citação. Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.
