

SENTENÇA

Processo nº:0114709-70.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Freitas Martins
Requerido:Refrigeração Yuki Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

ANTONIO FREITAS MARTINS ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais em face de REFRIGERAÇÃO YUKI LTDA, BRAVO BOX ICE LTDA e LOPES & LOPES COM. DE MÁQUINAS, EQUIPAMENTOS E ARTIGOS DE REFRIGERAÇÃO LTDA - EPP, pelas seguintes razões.

Afirma que em fevereiro de 2007 adquiriu da primeira requerida uma máquina de sorvetes pelo valor de R$ 4.500,00 que deveria ter sido entregue em até 25 dias úteis.

Contudo, não houve entrega do produto, tendo recebido a notícia que a primeira requerida havia fechado, passando a funcionar com o nome de Bravo Box, segunda requerida.

Em outubro de 2007, no endereço da segunda e da terceira requerida, teria assinado um termo de substituição de equipamento, concordando em receber uma máquina com capacidade inferior.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir as rés à substituição do produto entregue por aquele efetivamente adquirido ou a resolução do contrato, com devolução dos valores pagos.

Sem prejuízo, pretende o recebimento de lucros cessantes,  tendo em vista que a entrega da máquina deu-se mais de um ano após o prazo previsto, e indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/20), que atribuiu equivocadamente à causa o valor de R$ 30.00,00, veio acompanhada de documentos (fls. 21/37).

Emenda de fls. 40/41 tratou sobre os danos materiais pretendidos.

A tutela antecipada pretendida foi indeferida (fls. 57/59).

Citada, a requerida Refrigeração Yuki apresentou contestação (fls. 65/70), alegando que a empresa passa por dificuldades financeiras e que o próprio autor concordou com a substituição da máquina. No mais, nega a existência de lucros cessantes ou dano moral indenizável.

Certificado que Bravo Box Ice era apenas o nome fantasia utilizado pela empresa Yuki.

Citada, a última requerida ofertou contestação (fls. 176/196). Preliminarmente, afirma ser parte ilegítima, pois jamais celebrou negócio com o autor e os representantes da Yuki não prestavam serviços a esta requerida. No mérito, pretende a improcedência do pedido inicial.

Réplica (fls. 211/222 e 232/233).

Instados a se manifestar sobre as provas que pretendiam produzir, o autor e a ré Lopes pugnaram pela produção de prova oral (fls. 242).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

No mais, a prova oral pretendida pelas partes em nada auxiliaria na solução do litígio, sendo inócua e desnecessária.

O pedido é parcialmente procedente.

Inequívoco nos autos, a formalização do contrato entre o autor e a requerida Yuki para aquisição de uma máquina de sorvete de 01 HP, com paine, 04 garrafas e voltagem de 220V (fls. 26).

Segundo consta, o produto deveria ser entregue em até 25 dias úteis, tendo o autor pago R$ 4.500,00. Segundo aquele documento, o produto deveria ser entregue no estado de Alagoas.

Segundo os documentos de fls. 33/34, o autor concordou com a substituição da máquina e o documento de fls. 35, que consta com a assinatura da segunda requerida Lopez & Lopez, trata sobre a devolução do lote pago.

Com relação às preliminares aventadas pela ré, entendo não lhe assistir razão. Em verdade, eventual responsabilidade desta empresa diz respeito ao mérito e como tal deverá ser analisada.

Outrossim, não se olvida que a empresa Lopez participou da negociação narrada na inicial, tendo assinado o documento de substituição da máquina (fls. 33/34).

Assim, é parte legítima para figurar no polo passivo da lide.

Com relação aos pedidos formulados, apenas parcial razão assiste ao requerente.

No que concerne à substituição da máquina ou resolução do contrato, não prospera seu pedido. A documentação juntada evidencia que o autor concordou com a substituição, não tendo apresentado qualquer objeção ou negativa.

Assim, não pode neste momento alegar que não concorda com a substituição. Não alega que foi coagido ou induzido a erro, de forma que não pode se voltar contra conduta por ele mesmo praticada.

No caso, os princípios da segurança jurídica e da boa-fé objetiva, bem como a vedação ao comportamento contraditório (venire contra factum proprium), impedem que o autor, após praticar atos em determinado sentido, que criaram uma aparência de estabilidade da relação jurídica, venha adotar atos na direção oposta e quebre a confiança da parte contrária. 

É esse o teor do enunciado n. 362 da IV Jornada de Direito Civil: ?art. 422. A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil?.

O venire contra factum proprium pondera Menezes Cordeiro pode se dar ?numa de duas situações: quando uma pessoa, em termos que, especificamente, não a vinculem, manifeste a intenção de não ir praticar determinado acto e, depois, o pratique e quando uma pessoa, de modo, também, a não ficar estritamente adstrita, declare pretender avançar com certa actuação e, depois, se negue? (António Manuel da Rocha e Menezes Cordeiro, Da Boa fé no Direito Civil, Almedina, 2001, p. 747).

Desta feita, não há obrigação de ?destrocar? a máquina adquirida ou rescindir o contrato.

Neste tópico, finalmente, saliento que não foi o autor capaz de juntar qualquer documento idôneo que comprovasse que a máquina substituída era de qualidade ou incapacidade inferior, de forma que prevalece o acordo firmado quanto à substituição.

Todavia, procede a irresignação inicial com relação aos lucros cessantes e ao frete.

Quando da aquisição do produto, o autor foi convencido a contratar com a primeira requerida, em razão da promessa de ganhos mensais de aproximadamente mil e oitocentos reais.

Obviamente, quando há aquisição deste tipo de produto, o consumidor pretende produzir sorvetes para venda aumentando a renda familiar ou fazendo desta atividade seu ganho de vida.

Quando o prazo de entrega não é obedecido, não se olvida que o autor deixa de auferir ganhos durante o período em que ficou sem a máquina. A ausência de entrega deu-se por culpa exclusiva da empresa, não podendo esta situação ser prejudicial ao consumidor.

Ora, constou expressamente do anúncio feito pela empresa requerida (fls. 24) o valor do lucro esperado, de forma que o fornecedor está vinculado à informação contida na propaganda e respectiva oferta.

Tal condição é expressa no art. 30 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.

Portanto, faz jus o autor ao recebimento de R$ 1833,00 por mês, contados desde a data em que deveria ser entregue o produto (25 dias úteis após 09/02/2007) até a data da efetiva entrega da máquina em substituição.

Outrossim, o documento de fls. 26 comprova que o produto deveria ser entregue em Alagoas, não havendo notícia de custos extras ao requerente.

Por isso, deve o autor ser indenizado pelos custos do transporte, desde que apresente recibo idôneo dos gastos experimentados com este transporte, que não foram juntados nos autos, devendo o ser em eventual liquidação.

Entendo, ademais, não haver dano moral indenizável.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes ao autor.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Finalmente, resta analisar a eventual responsabilidade da empresa Lopez e Lopez pela condenação acima imposta.

A segunda requerida concordou em entregar a máquina de sorvetes ao autor, em substituição a primeira empresa. Esta mesmo requerida concordou em ressarcir eventuais prejuízos que o autor tenha sofrido com o transporte até Alagoas.

Resta mais que claro, portanto, o estreito vínculo jurídico e, destarte, de responsabilidade, entre as duas empresas, na medida em que ao tempo todo agiram em parceria.

A relação jurídica de que tratam os autos se submete às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu art. 7º, parágrafo único, fixou o princípio da responsabilidade solidária entre os fornecedores de produtos e serviços: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?

Assim também a estipulação do art. 25, § 1º, do mesmo diploma legal: ?Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores.?

Nos termos dessa legislação, entende-se por fornecedores todos aqueles que, de algum modo, interfiram no processo econômico de disponibilização do produto ou do serviço, independentemente da denominação ou título.

Neste passo, prescreve a lei a solidariedade entre os corresponsáveis visto que, dentro do processo causal, tiveram alguma interferência no prejuízo experimentado pelo consumidor, que tem o direito de acionar um, alguns ou todos ao mesmo tempo. E, aquele que ressarcir, poderá voltar-se regressivamente contra os demais.

Portanto, entendo que ambas as rés respondem solidariamente pelos danos causados e ora reconhecidos.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar LOPEZ & LOPEZ com. de Máquinas, Equipamentos e Artigos de Refrigeração LTDA ? EPP e REFRIGERAÇÃO YUKI LTDA, a indenizar, solidariamente, o autor ANTONIO FREITAS MARTINS pelos lucros cessantes experimentados, no valor de R$ 1.833,00 por mês, contados desde a data em que deveria ser entregue o produto (25 dias úteis após 09/02/2007) até a data da efetiva entrega da máquina em substituição cumprindo-se o contrato firmado. Este valor deverá ser acrescido de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, contados isoladamente mês a mês.

Além disso, condeno as requeridas solidariamente a ressarcir ao autor os gastos experimentados com o transporte da máquina até o estado de Alagoas, mediante apresentado de recibo ou documento idôneo que comprove os valores despendidos, acrescidos de correção monetária de acordo com a tabela prática desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas entre as partes, que arcarão, cada qual, com os honorários dos respectivos patronos.

PRI

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
