

SENTENÇA

Processo nº:0114900-81.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosilda Rodrigues de Almeida Kaminskas
Requerido:Dartio Macedo Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


ROSILDA RODRIGUES DE ALMEIDA KAMINSKAS, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de M.R.ARO AUTOMÓVEIS EPP e DARTIO MACEDO JUNIOR., alegando, em suma, que efetuou em 2006 efetuou negócio jurídico com a primeira requerida, vendendo-lhe o automóvel GM ASTRA, placas CSA 5447, de sua  propriedade.

Sete meses depois, ainda sem efetuar a transferência do veículo para seu nome, vendeu o bem para o requerido Darcio, que também se manteve inerte. 

Em razão da desídia dos réus, que não transferiram a propriedade do bem para si perante o órgão competente houve débitos e ocorrência de multas de trânsito que foram apontados em nome da autora.

Por esse motivo, ingressou com a presente ação para obrigar os requeridos a efetuar a transferência do veículo para o nome do atual possuidor/proprietário, bem como para restituir os valores pagos a título de multas e tributos pagos, além de requerer indenização por danos morais.

Com a inicial (fls. 02/07), juntou documentos (fls. 09/19).

Houve deferimento da tutela antecipada (fls. 57).

Regularmente citada, a requerida M.R. ARO apresentou contestação (fls. 92/97). Alega haver prescrição da pretensão indenizatória pelo decurso do prazo trienal previsto em lei. No mérito, alega desídia da autora, que não comunicou a venda aos órgãos competentes. Nega a existência de dano moral

Noticia-se réplica (fls. 105/106).

O requerido Darcio, devidamente citado (fls. 70), não contestou o pedido, razão pela qual foi decretada sua revelia (fls. 129).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é procedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

De início, assiste razão ao autor no que tange ao afastamento da prescrição do pedido indenizatório.

Dispõe o artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

No caso dos autos, o termo inicial para a contagem do prazo prescricional não é a data da venda do veículo, e sim, a data em que a autora tomou ciência da conduta negligente da ré, pois somente a partir daí teve início o interesse de agir para a demanda indenizatória.

Verifica-se que começou a receber cobranças indevidas atinentes ao veículo vendido à ré a partir de 2007 (fl. 13), de modo que somente a partir dessa data tomou ciência da falta de transferência da documentação do veículo. Assim, a ação proposta em 2009 não se encontra prescrita também quanto ao pedido indenizatório.

Com relação ao pedido de obrigação de fazer, de certo, o pedido é procedente. Não houve impugnação específica dos fatos na contestação da requerida, sendo o novo proprietário responsável pela transferência, assim como a pessoa jurídica que comprou e posteriormente vendeu o automóvel, no desempenho de sua atividade.

Não há dúvidas de que o artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro estabelece como obrigação do novo adquirente a transferência do registro de propriedade do veículo, em trinta dias da data da compra. 

Contudo, oportuno destacar que a Portaria do Detran nº 1606/05 estabeleceu situação especial para o adquirente que tem por finalidade comercializar veículos, como é o caso da ré, dispensando-a de averbar a aquisição do bem em seu nome, cfr. dispõe seu art. 30: ?A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo.?

Todavia, a mesma Portaria determina, em seu art. 31 que, ?a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro? (grifei).

Ademais, com a aquisição do veículo pela ré para revenda, assume ela o ônus de tomar todas as providências necessárias para que o alienante não enfrente situações como aquelas narradas na inicial, de modo que foi negligente e deu causa às cobranças suportadas pelo autor após a tradição.

Assim, cabia à ré, por sua vez, providenciar a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, vez que procedeu à venda do veículo a terceiro, já que não houve comprovação de que tenha efetuado aludida comunicação.

Nesse sentido:

?Bem móvel - Obrigação de fazer - Compra de veículo pela ré, que o revendeu para terceiro, sem transferir a titularidade do bem, ensejando a emissão de multas e impostos em nome do antigo proprietário, com datas posteriores à alienação - Concessão de antecipação de tutela, consistente na determinação de transferência do veículo perante o órgão de trânsito competente - Inexistência de obrigação de pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículo usado providenciar a averbação da transferência do bem junto ao órgão de administração de trânsito ? Obrigação restrita à comunicação ao DETRAN da venda do veículo que realizou, com o encaminhamento de cópias das notas fiscais de entrada e saída - Agravo parcialmente provido?. (grifei, Agravo de Instrumento nº 990.10.108992-0, Rel. Desa. SILVIA ROCHA GOUVÊA, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 20/07/2010).

?Veículo automotor - Compra e venda - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidor contra loja revendedora de automóvel - Sentença de procedência - Ré que adquiriu a propriedade do bem e posteriormente o revendeu a terceiro, o qual não procedeu à transferência da documentação - Sobrevinda de multas contra o autor - Revendedora dispensada de registrar o automóvel em seu nome (CRV), quando há renegociação sucessiva Inteligência da Portaria n° 142/92, do Detran/SP - Obrigação legal, porém, de proceder à comunicação da venda nos termos do artigo 31, da Portaria 1606/05. (...) Apelo da ré parcialmente provido?. (grifei, Apelação 992.08.045431-2,

Neste diapasão, impõe-se a obrigação de fazer, que será suprida pelo magistrado, para que o automóvel descrito na inicial passe a constar em nome do requerido revel.

Da mesma forma, imperioso reconhecer que ambos os réus são solidários ao pagamento das multas e tributos adimplidos pela requerida após a alienação do automóvel. A ré é fornecedora de serviços e atua no comércio de automóveis, de forma que responde objetivamente pela sua inércia, devendo intentar pedido regressivo, caso assim entenda.

Além disso, o fato de a requerente ter recebido cobranças e avisos de débitos pendentes em relação a um veículo que já não lhe pertencia, por certo, causa enormes transtornos e dissabores.

O simples fato de ter sido obrigado a contratar um advogado e ingressar com ação judicial perante este juízo já demonstra os inúmeros transtornos causados. Nem se diga, ademais, que se trata de mero inadimplemento contratual, tendo em vista que a farta documentação juntada com a inicial demonstra o recebimento de boletos de cobranças e notificações de infrações, após a venda do referido carro, o que abala e transtorna qualquer homem médio, que se vê na iminência de responder por obrigações que não foram por ele assumidas.

Desta feita, o dano moral é inerente e presumido. 

A jurisprudência é uníssona:

?Quanto ao dano moral, este é presumido, dispensando a sua demonstração em juízo, pois decorre da angústia da apelada diante da pontuação que lhe foi indevidamente atribuída?. (Apelação nº 0421264-14.2009.8.26.0577, Des. Ruy Coppola, j. 2.8.2012).

Para Sérgio Cavalieri Filho (?PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL?, Malheiros, 3ª ed. págs. 91/92),

?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum.? 

O dano moral presumido ou ?in re ipsa? independe de prova concreta, bastando a alegação dos fatos narrados para gerar o direito à indenização, como ocorre no caso em testilha.

Além disso, a autora tentou por várias vezes uma solução para seu problema, entrando em contato com a requerida que adquiriu o veículo, sem, contudo, êxito. Experimentando, destarte, dissabores, preocupações e angústias, que justificam o recebimento de indenização para compensar todo o transtorno sofrido.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para determinar a transferência do veículo GM/ASTRA, ano 1999, modelo 2000, cor prata, placas CSA 5447, renavam 723033595, chassi 9BGTB69FOYB102857 ao requerido DARTIO MACEDO JUNIOR, a partir de 20 de setembro de 2006, impondo, por consequência a transferência de todas as pontuações recebidas, a partir daquela data, àquele requerido. Sem prejuízo, condeno M.R.ARO AUTOMÓVEIS EPP e DARTIO MACEDO JUNIOR, solidariamente, a ressarcir à autora todos os valores pagos a título de multas e tributos sobre o veículo, com fato gerador a partir de 07 de fevereiro de 2006. A quantia deverá ser corrigida, de acordo com a tabela prática, desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. No mais, condeno os requeridos solidariamente a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da causalidade e sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, em 15% do valor da condenação, quando do pagamento.

Oficie-se ao DETRAN para transferência do veículo e das pontuações, nos termos acima mencionados.

P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.
