

SENTENÇA

Processo nº:0114424-68.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oficina Técnica de Balanças Navarro Ltda.
Requerido:Ibercor Papéis e Embalagens Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

OFICINA TÉCNICA DE BALANÇAS NAVARRO LTDA ajuizou a presente ação sob o rito ordinário contra  IBECOR PAPÉIS E EMBALAGNES LTDA e IBERKRAFT INDUSTRIA DE PAPEL E CELULOSE LTDA alegando,  em resumo, que locou à segunda balança descrita na inicial a qual foi arrecadada no processo de falência indevidamente. Face ao grupo empresarial requereu a condenação das rés ao pagamento das perdas e danos relativas à perda da balança, relativa ao seu valor de mercado(ujo valor á época era de R$20.000,00). Juntou documentos. 

As requeridas em defesa sustentaram prescrição por ter findando o prazo em 07.08.08; falta de interesse de agir e as rés parte ilegítima; no mérito a co-ré apenas utilizava o parque fabril de outra fábrica e com a revogação da autorização judicial que autorizava o funcionamento foi retirada do parque fabril; a autora deveria diligenciar junto ao juízo falimentar; a autora teve pedido de restituição indeferido; improcedência da ação. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Rejeitada a prescrição e a ilegitimidade determinou-se prova pericial para estabelecer o valor da balança, o que foi efetuado. Encerrada a instrução.

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

É incontroverso nos autos que houve a locação da balança pelas requeridas,que são responsáveis por serem do mesmo grupo. 

O ponto controvertido se reporta à responsabilidade pelas perdas e danos relativas ao valor da balança, face a sua arrecadação pela falência.

Em que pese não tenha a autora obtido sucesso junto ao juízo da massa, fato é que a locatária responde pela perda da coisa pois ela está em seu poder. 

No caso dos autos caberia à locatária devolver à locadora a  coisa no estado em que estava quando da locação. Não podendo, deve indenizar o seu valor e se voltar contra quem lhe ocasionou o prejuízo. 

O valor da balança já foi determinado e deve ser de R$4.217,44 para a balança, R$843,55 para a bateria e R$850,16 para impostos, totalizando R$5.911,15, com correção monetária desde o desapossamento e juros de 1% ao mês desde a citação.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO as rés a pagar à autora a importância de R$5.911,15, com correção monetária desde o desapossamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno as rés a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, os honorários periciais e os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
