

SENTENÇA

Processo nº:0114815-92.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Marcelo Maia de Sales
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.













Vistos.
MARCELO MAIA DE SALES propôs ação contra HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, com vistas à declaração de inexistência de relação jurídica, à anulação de título de crédito, ao cancelamento de protesto e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, ser titular da conta bancária nº 11860-48, agência 0889, do banco-réu, tendo com este firmado contrato de financiamento de veículo em 10 (dez) parcelas fixas de R$ 1.470,78. Afirma que, em 15 de março de 2007, recebeu notificação extrajudicial para saldar débito relativo à terceira parcela do financiamento, no valor de R$ 1.732,85, com vencimento em 26 de março de 2007. Em 20 de março de 2007, se dirigiu até sua agência bancária, na tentativa de renegociar a dívida, não do veículo, mas de sua conta bancária. O gerente propôs acordo compreendendo o saldo devedor da conta bancária, o contrato de financiamento do veículo e o saldo em aberto de seu cartão de crédito, ficando o veículo como garantia. Afirma ter aceito, num primeiro momento, o acordo proposto, deixando com o gerente o Certificado de Registro e Licenciamento do veículo. Todavia, melhor refletindo, entendeu por bem não firmar referido acordo, sendo-lhe mais interessante efetuar o pagamento do boleto que lhe fora enviado e renegociar de forma autônoma o saldo devedor de sua conta bancária e de seu cartão de crédito. Assim, retornou no dia seguinte à agência bancária, explicando ao gerente que não mais tinha interesse em concretizar a renegociação naqueles moldes. No entanto, referido gerente lhe informou que já havia preenchido e enviado o documento do veículo à agência central do banco, não sendo mais possível a desistência da renegociação. Requereu, então, a devolução do documento, o que lhe foi negado pelo gerente. Tentou, ainda, dar ciência ao réu, por escrito, acerca da desistência. Efetuou, enfim, o pagamento do boleto que lhe foram enviado, por meio de cheque com vencimento em 26 de março de 2007, permanecendo no aguardo de confirmação e posicionamento acerca da desistência da renegociação. Entretanto, como não obteve qualquer resposta, passou a realizar o pagamento dos valores seguintes relativos ao contrato de financiamento do veículo, mas, de todo modo, notificou o réu extrajudicialmente sobre sua intenção de não renegociar. Acrescenta, ainda, que, acabou sendo induzido em erro por todos os dissabores experimentados ao longo de quase um ano e, assim, acabou, por um lapso, não fazendo depósito da última parcela do financiamento do veículo. Como se não bastasse, o automóvel acabou sendo roubado, em 31 de dezembro de 2007, mas o valor do prêmio do seguro não fora pago. Sustenta que o banco-réu deveria reconhecer o pagamento do financiamento do veículo, mesmo que de forma oblíqua, com os depósitos bancários, em razão dos obstáculos e conduta condenável, ou mesmo considerar todos os depósitos realizados como amortização do débito na conta corrente. Porém, réu levou a protesto título no valor de R$ 66.619,08, mas o autor afirma nunca ter assinado qualquer contrato de renegociação que pudesse dar causa a tal título de crédito, e entende que não poderia ter sido gerado um título único, que abrangesse todos os eventuais débitos. Acrescenta, ainda, nunca ter firmado qualquer nota promissória, tendo o réu meios legais próprios para exigir o pagamento de cada um dos três produtos singularmente contratados. Pleiteia, enfim, a suspensão dos efeitos do protesto da nota promissória em questão, a declaração de inexistência de relação jurídica gerada pela emissão do mencionado título, a respectiva anulação e o cancelamento do protesto, bem como a condenação do banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o banco-réu apresentou contestação, alegando, em suma, que o autor possui contrato de financiamento, com adesão em 20 de março de 2007, cujo valor contratado foi de R$ 47.000,00, para pagamento em 36 (trinta e seis) parcelas. Tal contrato se encontra atrelado a nota promissória vencida e não paga. Afirma não ter havido qualquer vício na assinatura do contrato de crédito, nem na emissão da nota promissória. No mais, argumentou ter restado incontroversa a inadimplência, ainda que não tivesse havido qualquer renegociação, tendo sido, portanto, legítima a restrição do nome do autor, em razão de exercício regular de direito. Assim, pleiteou a improcedência da demanda (fls. 93/96).
O autor apresentou réplica (fls. 115/122).
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 161), tendo ambas requerido o julgamento antecipado (fls. 164 e 173).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida foi suficiente para esclarecimento dos fatos controvertidos.
Ademais, ambas as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 164 e 173).
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor afirme, categoricamente, na petição inicial, que não firmou qualquer instrumento de renegociação, nem emitiu qualquer nota promissória, o contrário foi comprovado nestes autos pelo banco-réu.
Com efeito, conforme documentos de fls. 101/102, é certo que o demandante, em 20 de março de 2007, assinou "Termo de Adesão ao Contrato de Crédito Garantido por Alienação Fiduciária", fornecendo, como garantia, o veículo em questão, e emitindo, na mesma ocasião, uma nota promissória no valor de R$ 66.619,08 (fls. 104).
As assinaturas constantes dos documentos de fls. 101/102 e 103 não foram questionadas pelo autor em réplica, e, aliás, conferem com aquela aposta pelo autor no instrumento de mandato que acompanhou a petição inicial (fls. 27).
Ao contrário do afirmado pelo demandante, houve, de fato, assinatura do instrumento contratual e do título de crédito, quando se dirigiu à respectiva agência bancária, em 20 de março de 2007, para renegociar a dívida de sua conta corrente.
Caso o autor pretendesse o desfazimento da avença, deveria ter realizado o respectivo distrato, e não afirmado o arrependimento.
Deve-se ressaltar, ademais, que, em réplica, em atitude totalmente contraditória em relação à narrativa contida na petição inicial, o autor reconhece ter firmado a nota promissória e o instrumento de adesão em questão (v. fls. 120, terceiro parágrafo).
Vê-se, portanto, que, além de a pretensão inicial não merecer acolhimento, o demandante ainda alterou a verdade dos fatos, em evidente violação ao disposto no art. 14, I, do Código de Processo Civil.
Assim, a par de a demanda ser improcedente, o autor deve ser condenado às penas da litigância de má-fé, com fundamento no art. 17, II, do Código de Processo Civil.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, o autor réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor dado à causa.
Por fim, diante da litigância de má-fé acima reconhecida, condeno o autor ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa, bem como de indenização à parte contrária em montante  correspondente a 5% (cinco) por cento do valor atribuído à causa (art. 18, caput, e § 2º, do Código de Processo Civil).
P. R. I. 
São Paulo, 24 de maio de 2011.   

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
