

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114997-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:CRISTIANE MANCO MARTI, CPF 219.802.748-86
Adv.:Dr. Helio Galindo, OAB/SP 151.265
Requerido:NET SÃO PAULO, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Sr. Caio Correia Higashi, RG 43975110
Adv.:Dra. Juliana Mendes Marques, OAB/SP 

Data da audiência:04/03/2010 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas parte foi dito que não possuem outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré foi quem foi contratada pela autora. Ao lado disso, foi quem procedeu à conexão, à desconexão dos serviços e desencadeou as cobranças questionadas. Logicamente, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. De mais a mais, a parceria comercial aperfeiçoada entre a ré e a Embratel torna ambas responsáveis solidárias pelas falhas ocorridas na prestação dos serviços de telefonia. Os contratos estabelecidos entre as partes e entre estas com a operadora de telefonia são contratos coligados, conexos, presos, então, por um vínculo de funcionalidade. Tal situação, mitigando a força do princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, justifica a solidariedade antes reconhecida. O princípio da função social do contrato, expandindo a eficácia subjetiva dos negócios jurídicos, confere respaldo jurídico à solidariedade admitida. Além do mais, a ré, fornecedora diretamente escolhida pela autora, tinha a obrigação de informar à Embratel a respeito da desconexão operada em 18 de setembro de 2008. Antes de tudo, a Embratel é parceira comercial da ré. Por meio do contrato celebrado com a ré, a autora passou a receber serviços da Embratel. Não escolheu a Embratel, mas sim a Net. A Net, que para honrar o serviço contratado, utilizou a Embratel para prestar os serviços de telefonia. Induvidosamente, portanto, tinha obrigação de comunicar a Embratel sobre o desfazimento do contrato, assim como entrou em contato com a Embratel ao tempo da contratação do serviço. Enfim, a ré agiu ineficientemente. Violou o dever anexo de cooperação e, ademais, procedeu em desconformidade com o padrão de lealdade e de confiança que deve presidir as relações jurídicas. A conduta irresponsável da ré, indesculpável para um profissional, determinou seguidas cobranças indevidas, todas pagas pela autora, então, principalmente, para evitar dissabores oriundos de cobranças extrajudiciais e restrições financeiras. Apesar da desconexão dos serviços ter sido constatado em mais de uma visita, as cobranças indevidas, ocorridas entre outubro de 2008 e abril de 2009, prosseguiram. O engano, o erro da ré, é injustificado. Portanto, a ré tem obrigação de restituir, em dobro, o indébito, nos termo do parágrafo único do art. 42 do CDC. Vale dizer, tem obrigação de pagar à autora R$1.638,30. Agora, nenhuma outra indenização por dano material é devida, já que os R$819,15 também pretendidos pela autora já estão abrangidos pela restituição determinada. Porém, a autora, diante da teimosia da ré, do desrespeito e do desprezo demonstrado pela ré, foi atingida em sua honra e no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade. Foi feita de boba. Foi tratada de modo desprezível, com desrespeito. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade da culpa e os danos sofridos pela autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$1.638,30, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$339,26 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
