

SENTENÇA

Processo nº:0114873-58.2010.8.26.0100 e 0182801-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário e Ordinário
Requerente:de Castro & Turati Corretora de Seguros Ltda
Requerido:Naize dos Santos Kikuchi Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


I- DE CASTRO & TURATI CORRETORA DE SEGUROS LTDA moveu Ação Declaratória, com pedido de antecipação da tutela, contra NAIZE DOS SANTOS KIKUCHI ME, alegando que sofreu revés financeiro, necessitava captar recursos e a requerida lhe convenceu a emitir cheque no valor de R$ 3.000,00, a título de caução; recebeu o crédito de R$ 2.000,00 para pagamento com juros de 20%; depositou na conta corrente da requerida os valores de R$ 450,00 e R$ 300,00 para abatimento do valor do empréstimo; tentou um acordo, mas a requerida passou a exigir o importe de R$ 7.000,00 e depois encaminhou o título a protesto; protestado todo o valor do cheque, sem a ressalva do pagamento parcial. Requereu seja declarado o pagamento parcial do débito e a inexigibilidade do título de crédito, com condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 3.000,00, nos termos do art.940 do Código Civil e no montante de R$ 2.000,00 ou outro valor a critério do juízo, a título de indenização por danos morais.
A liminar de sustação do protesto foi revogada porque não prestada caução e extinta a medida cautelar.   
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminares de inépcia da petição inicial por ausência de pedido certo e determinado e pela falta de juntada de documentos essenciais. No mérito sustentou que emprestou para a autora a quantia de R$ 3.000,00 e o cheque foi oferecido como garantia; creditou na conta da autora os valores de R$ 1.000,00 e R$ 2.000,00; na data aprazada, depositou o cheque, devolvido por insuficiência de fundos; não tinha conhecimento dos depósitos efetuados em sua conta, no momento em que encaminhou o título a protesto, pois realiza diversas transações financeiras; agiu no exercício regular de um direito ao encaminhar o título a protesto; não cobrou o valor de R$ 7.000,00 e a autora poderia ter consignado o montante que entende devido; não caracterizado o dano moral; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável; não incide o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
II-  NAIZE DOS SANTOS KIKUCHI ME moveu Ação de Locupletamento Ilícito contra DE CASTRO & TURATI CORRETORA DE SEGUROS LTDA, alegando que é credora da quantia de R$ 3.000,00, representada por cheque emitido pela requerida e devolvido por insuficiência de fundos; nos autos da ação declaratória comprovado o pagamento parcial dos valores de R$ 450,00 e R$ 300,00, devido o valor remanescente. Requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 3.279,47, acrescido de juros e correção monetária a partir de agosto de 2011.
A requerida foi citada e apresentou contestação desentranhada dos autos em razão da sua intempestividade.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls.68 e 72).
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e ação conexa para fins de cobrança do valor representado por cheque de R$ 3.000,00, encaminhado a protesto.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação. 
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido certo e determinado encontra amparo no ordenamento jurídico, decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
 Os documentos essenciais instruíram a petição inicial, enquanto que as demais provas poderiam ser produzidas no curso da lide.
No mérito, sem razão a autora da ação declaratória.
O cheque no valor de R$ 3.000,00, depositado e não compensado, foi emitido por conta de empréstimo efetuado à devedora e não quitado. Quando emitiu o cheque nesse montante, a emitente concordou com tal pagamento.
Prevalece o valor lançado na cártula, que representa para todos os efeitos ordem de pagamento à vista, devendo-se descontar apenas os pagamentos parciais.
A devedora comprovou o pagamento dos valores de R$ 450,00 e R$ 300,00 (fls.18). A diferença continua em aberto.
A credora sustenta que não tinha conhecimento do pagamento parcial, razão pela qual protestou o título na sua integralidade.
Nota-se que a condição da emitente do cheque realmente é de inadimplente, posto que não consta notícia de quitação integral da dívida, até a presente data.
Portanto, o protesto do cheque nenhum prejuízo lhe causou, enquanto que a credora exerceu um direito legítimo de encaminhar o título a protesto. Não caracterizado o dano moral.
Também não se aplica o disposto no art.940 do Código Civil. Na demanda propriamente dita, o credor ressalvou as quantias recebidas, conforme se observa do feito conexo.
Deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, pois não se vislumbra dolo e ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
Por fim, o título foi liberado para protesto em dezembro de 2011 pelo valor original de R$ 3.000,00 (fls.67 dos autos da medida cautelar) e naquela data, mesmo com o desconto dos pagamentos parciais, a dívida atualizada superava aquele montante. Assim, a inexigibilidade parcial do título não modifica o protesto efetuado.
Diante do exposto:
I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar o pagamento parcial e a inexigibilidade parcial do título encaminhado a protesto e improcedente o pedido de indenização. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
II) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida  DE CASTRO & TURATI CORRETORA DE SEGUROS LTDA no pagamento da quantia de R$ 3.279,47 (três mil duzentos e setenta e nove reais e quarenta e sete centavos), acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês contados de agosto de 2011. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
