

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114191-74.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauro Mendonça da Silva e outros
Requerido:World Marine Service Ltda e outro


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



MAURO MENDONÇA DA SILVA, LUCIO MENDONÇA DA SILVA, JOSÉ BENEDITO ROSA DA SILVA, SÉRGIO MENDONÇA DA SILVA e ODETE MENDONÇA DA SILVA ajuizaram ação de ressarcimento de danos em face de WORLD MARINE SERVICE LTDA e AURELINO PEREIRA DE LUCENA.


Consta da petição inicial, em resumo, que os autores são irmãos de Luís Rosa da Silva, vítima de acidente de trânsito. Narraram que o veículo de propriedade da ré e conduzido pelo réu e tombou sobre o veículo em que estava a vítima. Após, foram  informados pela empresa ré que tinham direito à indenização de R$ 100.000,00, caso demonstrassem ser legítimos herdeiros da vítima. Em 25 de outubro de 2005, os autores deduziram pedido de alvará judicial, mas que terminou extinto sem resolução de mérito. Ao final, sublinhando a responsabilidade dos réus pelo evento danoso, requereram indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 para cada autor, além de reparação dos danos materiais (correspondentes a um salário mínimo de pensão, até que a vítima completasse 65 anos).


A ré WMS ofertou contestação (fls. fls. 98/104). Em síntese, alegou prejudicial de mérito, pedindo o reconhecimento de prescrição. E no mérito, atribuiu a culpa do acidente à vítima, já que trafegava em veículo com a documentação irregular. No mais, impugnou os pedidos indenizatórios. 


Houve réplica (fls. 115/121).


O réu AURELINO também apresentou contestação (fls. 143/148). E suscitou prejudicial de prescrição. No mérito, assim como a corré, atribuiu a culpa exclusiva da vítima, que trafegava em automóvel que estava com a documentação irregular. Por fim, combateu o pedido de reparação de danos. 



Houve réplica (fls. 154/161).


Sucederam-se várias diligências, notadamente a juntada de cópias do boletim de ocorrência e do pedido de alvará judicial (fls. 217/247, 323/324).


As duas partes foram alertadas para a necessidade da referida prova documental (cópia do inquérito policial), inclusive os réus (fls. 330). 


As cópias do inquérito foram juntadas (fls. 345/346).


Encerrada a instrução (fls. 429), as partes ofertaram alegações finais (fls. 432/438 e 442).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Inicialmente, ressalto que a demora para o término da fase de instrução deveu-se unicamente à longa espera das cópias do inquérito policial. Aquela prova documental era indispensável a um julgamento justo  que pudesse levar em consideração as reais circunstâncias do evento danoso, diante da precariedade dos documentos que instruíram a inicial e da impugnação articulada nas defesas. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil dos réus por acidente de trânsito ocorrido, em 23.5.2005 e que vitimou o irmão dos autores  - o menor de nome LUIS ROSA DA SILVA. 


Rejeito a alegação de prescrição.


O acidente ocorreu em 23.5.2005 e imediatamente instaurou-se inquérito policial para apuração da culpa do acidente. Ou seja, sequer fluiu o prazo de prescrição, até encerramento do inquérito policial, o que somente ocorreu em 16.2.2006 (fls. 402), quando determinado o arquivamento do mesmo por não se vislumbrar a culpa do motorista na esfera penal.


Deve incidir o disposto no artigo 200 do Código Civil de 2002, in verbis:

"Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não ocorrerá a prescrição antes da respectiva sentença criminal."


Anoto que o arquivamento do inquérito policial por sentença judicial deve ser considerado o termo inicial do prazo de prescrição na esfera cível, na forma disciplinada no Código Civil.


Em situação semelhante, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0022654-47.2004.8.26.0161, relator o Eminente Desembargador CELSO PIMENTEL, julgado em 11.1.2013, destacando-se: 


"Aliás, a pendência de inquérito policial ou de ação penal fundados no mesmo fato em que se funda a ação cível constitui causa suspensiva da prescrição até a definição no âmbito criminal (Código Civil de 2002, art. 200), o que significa que, no caso, o prazo, suspenso, nem fluía."



Passo a apreciar o mérito. 


Entendo demonstrada a culpa da empresa ré pelo acidente que vitimou o irmão dos autores. O "Laudo de Exame de Local de Acidente de Trânsito" produzido no inquérito policial revelou que o acidente foi "causado pelo deslocamento dos cilindros que estavam alojados inadequadamente sobre  trados, em madeira, incompatíveis com o peso da carga no interior do "contêiner" transportado pelo reboque" (sic, fls. 376 e 382). O veículo da empresa ré, ao fazer uma curva numa pista auxiliar no retorno, capotou e jogou o contêiner sobre o veículo Caravan em que se encontrava a vítima e irmão dos autores, causando-lhe as lesões que o levaram à morte (fls. 383/384).


A dinâmica do acidente foi confirmada pelo próprio réu AURELIANO, quando ouvido no inquérito policial (fls. 364/365). Ele confirmou que a carreta era de propriedade da empresa ré e tombou na pista sobre o veículo Caravan, provocando a morte da vítima. A amarração da carga seria de responsabilidade da empresa que fez o carregamento.

Ora, tem-se a culpa da ré enquanto titular da carreta, pois contratou o carregamento de um "contêiner" com cilindros, mas não se comportou com a cautela necessária para a segurança da carga. Isto é, agiu com negligência ao deixar de conferir se o contêiner estava devidamente preso na carreta. Irrelevante o fato de uma terceira empresa ter feito o carregamento dos cilindros no "contêiner", colocando-se este último na carreta. O dever de conferência era da dona da carreta e responsável pelo transporte na rodovia, já que evidente o risco para a segurança, diante de uma movimentação inesperada da carga.


Também entendo demonstrada a culpa do réu AURELINO na esfera cível. Enquanto motorista da carreta e responsável pelo transporte, cabia a ele certificar-se das condições de segurança da carga, antes de iniciar o trajeto contratado. Inadmissível que não tenha conferido se o contêiner estava devidamente amarrado em condições de segurança. A movimentação dos cilindros no interior do contêiner era um fato previsível e que não podia escapar ao controle e dever de cuidado do motorista profissional. 


Importante salientar que o arquivamento do inquérito não excluía a possibilidade de uma avaliação da culpa do motorista na esfera cível, nos termos do artigo 935 do Código Civil. As exigências de cautela e eficiência do motorista podem ser distintas nas esferas cível e criminal, o que justifica uma condenação na ação de indenização, apesar de um arquivamento do inquérito policial. 


Irrelevante, ainda, a suposta documentação irregular do veículo em que se encontrava a vítima LUIS ROSA DA SILVA. O fato não interferiu como causa do acidente e da morte da vítima. Cuidava-se de uma infração administrativa completamente estranha ao evento danoso. 


Concluindo-se, considero os réus culpados pelo acidente que causou a morte de LUIS ROSA DA SILVA, em 23.5.2005.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. A morte de um irmão menor não gera para os autores (irmãos maiores) direito à pensão, porque inaplicável o disposto no artigo 948, inciso II do Código Civil. A regra não é a prestação de alimentos entre irmãos, mas sim entre pais e filhos. Aliás, entre irmão somente poderia se cogitar a prestação de alimentos na situação oposta  o irmão falecido maior em relação ao irmão sobrevivente menor e que dele dependia economicamente. Não há nem mesmo construção de uma situação de dependência futura entre os autores e a vítima, já que rara a situação de ajuda mútua e regular entre os irmãos. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Há dano moral na perda de um ente querido. Os autores sofreram a perda de um irmão  menor de idade  num acidente provocado pelos réus. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para cada um dos autores. Não há solidariedade ativa (entre os credores). E reconheço a solidariedade passiva (entre os devedores).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danos, 23.5.2005, art. 398 CC e súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). O valor foi fixado de acordo com a gravidade do resultado e da própria conduta dos réus  nunca procuraram minimizar os efeitos da morte da vítima para os parentes (irmãos autores). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MAURO MENDONÇA DA SILVA, LUCIO MENDONÇA DA SILVA, JOSÉ BENEDITO ROSA DA SILVA, SÉRGIO MENDONÇA DA SILVA e ODETE MENDONÇA DA SILVA em face de WORD MARINE SERVICE LTDA e AURELINO PEREIRA DE LUCENA, para condenar os réus ao pagamento de indenização do dano moral deve ser fixado em R$  25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para cada um dos autores. Não há solidariedade ativa (entre os credores). E reconheço a solidariedade passiva (entre os devedores).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danos, 23.5.2005) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).



Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios na fase de conhecimento. Porém, se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução serão arbitrados honorários de advogado. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 125.000,00 - sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 03 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
