

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114382-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Nascimento Rodrigues
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo  -0 Comgas


CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
É dos autos que o consumo médio de gás, pelo autor, não encontra coerência com as faturas de fls.06/08, tanto que a própria requerida, em contestação, apresenta as novas faturas que foram emitidas, anulando-se as discutidas nos autos.
Em homenagem ao princípio da inversão do ônus probatório, cabível na espécie, incumbiria à requerida demonstrar a exatidão do consumo registrado por meios eficazes. Assim, à ré competia demonstrar, por meios técnicos, que tão-só ela dispõe, a regularidade do consumo nesta sede repudiado. No presente caso, alegando o autor excesso de consumo e conseqüentemente cobrança nas contas referentes aos meses de março a maio de 2009, que apresenta gasto superior a sua média habitual, impõe-se considerar a média de consumo dos seis meses imediatamente anteriores àqueles repudiados nesta via. 
No caso dos autos, tem-se que os valores das novas faturas emitidas (fls.53/55) se coadunam com o consumo médio referente às últimas contas do autor, não contestadas (fls.36/45). 
Cumpre frisar que, apesar de presumidamente não terem sido enviadas as novas faturas à residência do autor, tem-se que a cobrança irregular não continuou, não havendo inserção do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, demonstrando a requerida que atendeu ao pedido do autor, independentemente de ação judicial.
Evidente que os fatos descritos na inicial causam pequenos transtornos, contudo, estes não geraram desgosto e humilhação passíveis de causar dano à honra subjetiva ou objetiva do autor, motivo pelo qual não deve ser reconhecida indenização por dano moral.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar COMGAS à declaração de inexigibilidade das faturas referentes ao consumo dos meses de março a maio de 2009 (fls.06/08), devendo emitir outras em substituição, ao endereço do autor, com novas datas de vencimento, tomando como parâmetro os valores de fls.53/55. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
