

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
ISABELLA THOMAZINI PINHEIRO DE ARAÚJO, representada por seus genitores EDVAN PINHEIRO DE ARAÚJO e VIVIANE THOMAZINI PINHEIRO DE ARAÚJO propuseram ação indenizatória por danos morais e estéticos c/c rescisão de contrato em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ESTRELA BABY LTDA, alegando que a autora, por meio de seus representantes legais, firmou contrato com a ré de prestação de serviços educacionais, em abril de 2008. Ocorre que, em 23 de janeiro de 2009, a genitora da autora recebeu uma ligação telefônica da Sra. JAÍRA, funcionária da ré, informando que a estava levando para um posto de saúde próximo, porque estava com bolhas pelo corpo, após ter tomado banho de água morna e passado uma pomada. Entretanto, apuraram que a criança apresentava quadro de ferimentos gravíssimos, com queimaduras de 1º e 2º graus. Esclarece que ela permaneceu internada por 12 (doze) dias, sendo 03 (três) na UTI. Diante disso, requerem a rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais, do período de janeiro a dezembro de 2009, pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos cada, e, o custeio de tratamento médico, caso esse ofereça chances de minimizar os prejuízos acarretados. Dá-se a causa o valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/46 e 51/67).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 68.
A ré ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ESTRELA BABY LTDA foi citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 75/85) esclarecendo, inicialmente, que o contrato já foi rescindido. No mais, alega que a menor já estava com a pele extremamente sensível por causa de uma diarreia que vinha apresentando há alguns dias, e como de costume, a berçarista, Sra. JAÍRA, foi banhar a menor, e o que deve ter ocorrido é ter saído um jato de água muito quente e a pele que já estava fragilizada, pelas assaduras, não suportou o que causou as queimaduras. Aduz que em momento algum furtou-se de suas responsabilidades. Ressalta que inexiste nexo de causalidade, posto não ter havido culpa. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 86/87).
Réplica às fls. 90/93.
Instados a especificarem provas, as partes demonstraram desinteresse em novas provas às fls. 96 e 97.
Designada audiência de conciliação às fls. 98, nesta houve saneador, fixando como ponto controvertido se o fato descrito causou danos e qual sua extensão. Os autores requereram a produção de prova pericial às fls. 100.
Manifestação do Ministério Público às fls. 124/127. 
Perícia médica às fls. 160/164.
Manifestação da autora sobre o laudo pericial às fls. 167, e do Ministério Público às fls. 170.
Instados a especificarem provas, a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide às fls. 176.
Memoriais da autora às fls. 183/188. Decorreu o prazo sem memoriais da ré às fls. 190.

É um breve relatório. Passo a decidir.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos c/c rescisão de contrato, proposta em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ESTRELA BABY LTDA, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e materiais, em decorrência dos atos perpetrados pela preposta da instituição educacional ré.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, a ré na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Basta, portanto, a demonstração do evento e as consequências dele advindas para que a pretensão indenizatória tenha sucesso.
A divergência resume-se ao fato descrito na inicial (queimaduras da autora em razão de ato praticado pela preposta da ré) ter causado danos morais e estéticos, e qual sua extensão.
Com efeito, é incontroverso que a autora sofreu queimaduras no banho ministrado pela berçarista, Sra. Jaíra, funcionária da instituição ré, já que admitido o fato. 
Neste sentir, a ré, em contestação, limitou-se a afirmar que o ocorrido se deu em razão da pele da criança encontrar-se ?assada?, e, portanto, extremamente sensível, pois apresentava um quadro de ?diarreia?. Assim, o jato de água quente no início do banho teria agravado a situação causando as referidas queimaduras. 
Importante esclarecer que, o empregador responde objetivamente pelos atos ilícitos de seus empregados e prepostos praticados no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele (arts. 932 III, e 933 do Código Civil), e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÃO DE ENSINO. EXPULSÃO INJUSTIFICADA DE ALUNO. PROBLEMAS COMPORTAMENTAIS CONTORNÁVEIS. DANO MORAL CONFIGURADO. A prestação do serviço de ensino configura relação de consumo, respondendo a ré objetivamente pelo fato danoso. Trata-se de ação na qual o autor pretende indenização por ter sido expulso do colégio no qual cursava a 2ª série do ensino fundamental, faltando um mês para o término do ano letivo. Hipótese na qual a referida expulsão mostrou-se injustificada demonstrando extrema intolerância por parte da instituição de ensino. Criança que, (...)? (TJ-RS - AC: 70043701531 RS, Relator: Túlio de Oliveira Martins, Data de Julgamento: 24/11/2011, Décima Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 20/01/2012).

A aluna é consumidora da prestação de serviços oferecida pela instituição de ensino. Na espécie, evidenciado o prejuízo físico e moral decorrente da atividade perpetrada na escola, esta há de ser responsabilizada. 
O pressuposto indenizatório é que o aluno esteja sob a vigilância do estabelecimento quanto ao evento danoso, aqui devidamente evidenciado.
Com efeito, a única hipótese admissível para isenção da responsabilidade da ré, estabelecimento de ensino, seria a culpa exclusiva da vítima, que aqui não se pode aquilatar, haja vista o grau de maturidade e discernimento da menor, a exigir constante dever de cuidado, zelo e vigilância (função pedagógica). 
A responsabilidade do educador, por evidente, não se resume ao dever de reparar os danos, como o de oferecer ao aluno todo o atendimento necessário para seu conforto, e também para eliminar os riscos de agravamento da lesão ocorrida em suas dependências. 
Ficou cabalmente demonstrado que houve pronto atendimento no encaminhamento da aluna (menor) ao posto de saúde mais próximo, para avaliação médica, que presumivelmente abrandou os efeitos do acidente que poderiam ter sido mais graves. E, certamente, a ré não fez mais do que seu dever legal e contratual, vez que não prestou um favor à autora.
Assim, não se pode afirmar a ocorrência de negligência nesse particular, mas também não se pode olvidar o dever de cuidado, de zelar pela saúde e pela integridade física que cabia à instituição, dever, este, que deveria ser redobrado às crianças, precipuamente nessa faixa etária, ainda no berçário.
Nesse sentido:
?Indenização. Dano material e moral. Julgamento extra petita. Não ocorrência. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Matéria de ordem pública. Prestação de serviços educacionais. Berçário. Dano ocorrido na criança. Dever de indenizar inafastável. Pretensão à redução do quantum indenizatório. Ausência de requisitos para o pleito. Recurso da ré improvido.? (TJ-SP - APL: 9175060242006826 SP 9175060-24.2006.8.26.0000, Relator: Souza Lopes, Data de Julgamento: 27/06/2012, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/07/2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÃO DE ENSINO. ACIDENTE. NEGLIGÊNCIA. DANO ESTÉTICO E MORAL. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE. Presente o nexo de causalidade entre os danos estéticos e morais, comprovados pelo aprendiz, e a conduta negligente da instituição de ensino em relação ao evento causador das lesões. Mantido o valor da condenação imputada à ré, porquanto sopesados os transtornos físicos e psicológicos comprovados pelo autor, bem como o caráter compensatório e pedagógico da indenização. Respeito ao princípio da razoabilidade, que deve coroar as decisões desta natureza.? (TRF-4 - AC: 631 RS 2007.71.04.000631-0, Relator: EDGARD ANTÔNIO LIPPMANN JÚNIOR, Data de Julgamento: 08/10/2008, QUARTA TURMA, Data de Publicação: D.E. 20/10/2008).

?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÃO DE ENSINO PRIVADO. CRIANÇA. OFENSA À SUA INTEGRIDADE FÍSICA. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. DANO REFLEXO. PAIS DO ALUNO. FIXAÇÃO DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. JURISPRUDÊNCIA DO STF E DO STJ. HONORÁRIOS. MANUTENÇÃO. REFORMA DA SENTENÇA. I. A escola, ao receber o estudante, assume o grave compromisso de velar pela preservação de sua integridade física, devendo empregar todos os meios necessários ao integral desempenho desse encargo jurídico, sob pena de incidir em responsabilidade civil pelos eventos lesivos ocasionados ao aluno. (STF. RE nº 109 . 615, Rel . Min . Celso de Mello, julgamento em 28/05/96, DJ de 02/08/96) II . Esses danos morais causados em crianças repercutem no plano familiar, alcançando efeito profilático e centrífugo, também presumíveis para os pais que acompanham o cotidiano de seus filhos. Assim, é possível que os pais do aluno ofendido cumulem pedidos de indenização por dano moral . (ex vi REsp 331 . 333/MG, Rel . Min . Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, DJ 13/03/2006) III . Conforme os enunciados das súmulas nº 54 e 362 do STJ, os juros de mora devem incidir desde o evento danoso e a correção monetária a partir da fixação da indenização. IV. Circunstância em que os honorários advocatícios foram arbitrados de forma razoável e proporcional, atendendo aos preceitos do CPC, art. 20. V. Primeira apelação parcialmente provida, segunda apelação não provida.? (TJ-MA - AC: 112872009 MA , Relator: ANTONIO GUERREIRO JÚNIOR, Data de Julgamento: 24/07/2009, SAO LUIS).

Outrossim, a autora sofreu danos comprovados pelos documentos de fls. 19/45, 51/66 e 86/87.
Consta da perícia médica, realizada pelo IMESC, que ?a menor apresenta duas lesões cicatriciais de aspecto regular em região de nádegas, decorrente de queimadura, ocorrida em 23 de janeiro de 2009. Sabidamente, não foi o creme nistatina o causador das lesões, pois não apresenta este tipo de reação ou efeito colateral?, entretanto, esclarece não saber exatamente o agente determinante das lesões.  
Houve a necessidade de internação hospitalar após o ocorrido, por 12 (doze) dias e de tratamento em unidade intensiva por 03 (três) dias, inclusive com a realização de sessões de câmara hiperbárica. 
De modo que, restou comprovado dano estético de grau discreto pelas lesões cicatriciais e não há dano funcional.  
Portanto, comprovado está o nexo causal, o dano-evento decorrente da atividade exercida pela ré, caracterizado o dever de indenizar. Pondero que não está em debate o elemento da culpa, já que esta não precisa ser demonstrada para a caracterização da responsabilidade civil. 
No que concerne ao dano moral, a indenização se mostra devida.
 Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
Desta forma, comprovado que a ré é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
 Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
No caso dos autos, não há dúvidas de que a criança sofreu inquestionável dor e sofrimento ante as queimaduras ocorridas, fato este que pode gerar sequelas físicas e emocionais.
Ao dano moral soma-se o dano estético, de grau leve constatado pelo perito e devidamente caracterizado. 
A indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ISABELLA THOMAZINI PINHEIRO DE ARAÚJO, representada por seus genitores EDVAN PINHEIRO DE ARAÚJO e VIVIANE THOMAZINI PINHEIRO DE ARAÚJO em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL ESTRELA BABY LTDA, para o fim de rescindir o contrtao firmado entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, §3o., do CPC).

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
