

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0114961-64.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Célia Ibarrola, CPF 044.088.688-09
Advogado:Josiele dos Santos, OAB 252889 (PAJ)
Requerido:Clinica Odontológica 23 de Agosto Ltda Epp, CNPJ 08.326.632/0001-51
Preposto:Lucas de Cristofano  Fraco, RG 34931716-1
Advogado:Jonatas Sampaio Lopes Coutinho, OAB 303008
Data da audiência:11/11/2010 às 15:00h




Aos 11 de novembro de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão por solucionado o contrato entre elas, sem nenhum onus, bem como a ré dá quitação por todos os valores em aberto. Também, nesse ato entrega para a autora todos os cheques emitidos pela coautora de nome LAILA LAIS MAUNA, que ainda não descontados por força de sustação, embora apresentados, mais precisamente os de nº 13/20, concordando com a baixa deles perante o banco e o Banco Central. Também, por mera liberalidade, a ré pagará para a autora a importância de R$ 500,00 a ser depositado em conta de titularidade da autora junto ao Banco  HSBC, agencia 1271, conta 03024-72, no prazo de 20 dias úteis, sob pena de multa de 20%.  Pelo presente acordo a autora dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
