

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.114008-6 - Ressarcimento de Danos Causados Em Acidente de Veículo
Requerente:Wagner da Silva Moreira
Requerido:Natanael Rodrigues da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida em contstação confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
Indefiro a denunciação da lide, visto que esta e qualquer outra forma de intervenção de terceiro é vedada pela Lei 9099/95, que é a aplicável à espécie, já que o feito tramita pelo rito ali previsto.
Quanto ao pedido de concessão ao autor dos benefícios da assistência judiciária gratuita, este ainda não foi apreciado, passando, pois, a aqui sobre ele decidir.
Indefiro ao autor os benefícios, visto que estes são reservados àqueles evidentemente miseráveis, que não têm a menor condição de arcar com os custos de um processo judicial sem prejuízo do próprio sustento, o que não é o caso do autor, que é auditor, teve condições de comprar um carro zero quilômetro, pagar seguro e constituir advogado.
Fica, pois, indeferido o benefício e, assim, prejudicada a impugnação ofertada pela ré.
No mérito, a ação é improcedente.
A teor do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, era ônus do autor fazer a prova dos atos constitutivos de seu direito.
Ocorre que o autor não se desincumbiu de tal ônus, visto que não trouxe aos autos prova idônea capaz de comprovar sua alegações a respeito da culpa do motorista do caminhão pela colisão havida entre os veículos.
O boletim de ocorrência trazido pelo autor é de produção unilateral e, por si só, não faz prova suficiente nos autos a respeito da culpa alegada pelo requerente.
Outrossim, pelas fotografias apresentadas não é possível se inferir se, de fato, o caminhão foi quem, depois de iniciar ingresso na saída à direita da Marginal, resolveu retornar à esquerda, já invadindo o zebrado, ou se foi o autor quem não guardou a distância  necessária entre os veículos antes de realizar a conversão à direita.
Tampouco logrou o autor provar que o caminhão estava em alta velocidade, como alegou na inicial.
Aliás, é de se destacar que há inclusive contradições entre a versão trazida pelo autor em Juízo (que alega que o caminhão estava atrás de si, mas, como estava em alta velocidade, o autor lhe deu passagem, entrando, num primeiro momento, à esquerda) e aquela da inicial e do boletim de ocorrência (em que o autor afirmou que estava à esquerda do caminhão e que este, sim, é que vinha a todo o tempo pela direita.
Desta forma, uma vez que não logrou o autor comprovar a culpa dos réus pelo ocorrido, não há que se reconhecer o alegado nexo causal, razão pela qual improcedente a ação.
Apenas a título de argumentação, saliento, quanto aos danos, que o autor apenas provou os danos materiais representados por aquilo que pagou a título de franquia, mas em momento algum comprovou a desvalorização do veículo, ou seja, não comprovou nem que o conserto não reparou integralmente os danos nem, tampouco, que, ao vendê-lo, o veículo sofreu alguma desvalorização decorrente dos danos havidos, ônus este que também competia ao requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no artigo 55 da Lei n. 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
