

SENTENÇA
Aos  17 de agosto de 2011,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Garcia Martinez. Eu,                   (Elaine), lavrei este termo.

Processo nº:0114473-78.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Siliflex Comercial Química Ltda - EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

SILIFLEX COMERCIAL QUIMICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAÚ S.A.. Em síntese, seu ex-sócio, Paulo Henrique Pacheco Machado, através de um cheque avulso, sacou valores destinados ao pagamento de dívidas da autora, no dia 12 de setembro de 2005. Todavia, não poderia sacar o cheque sem a assinatura dos outros sócios, fato não atentado pela ré. Além disto, não foi descontado corretamente o valor da DARF, no montante de R$ 9932,77, cujo código de receita era 6106, vez que não reconhecida sua autenticação no referido documento. Entende que não se trata de autenticação fraudulenta,  imputando à ré a culpa pelos fato acima descritos. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais suportados.
A ré contestou a fls. 87/114, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciação à lide. No mérito, a prejudicial de prescrição. Segunda consta,era costume da autora emitir cheques sem a assinatura de todos os sócios conjuntamente, constando autorização para isto no contrato social (fls. 44). A autenticação que a autora disse não ser fraudulenta, na realidade é sim, pois na realidade, no número da autenticação refere-se a outro título, cheque DU-001407, no valor de R$ 1254,47, sem qualquer relação com o pagamento de DARF. Assim, culpa exclusiva da autora ou de terceiro. Não houve danos materiais e morais suportados. 
Réplica a fls. 126/134.
Conciliação restou infrutífera.
Partes pleitearam o julgamento antecipado. 
É o Relatório.
Decido.
Os pedidos da ação são improcedentes.
Preliminarmente, afasto a tese de ilegitimidade passiva, pois a autora indicou abstratamente considerando, quem entendia como responsável pelos prejuízos aduzidos na inicial. Logo, tal matéria se refere ao mérito, a seguir apreciado.
A denunciação da lide é impertinente, pois a responsabilidade genérica, ainda mais extracontratual sem previsão específica em lei, não é fundamento para tal tipo de intervenção de terceiro. 
No mérito, como dito acima, os pedidos são improcedentes. 
Inicialmente, desacolho a tese da prescrição, vez que o termo inicial para a pretensão da autora somente se deu quando da ciência da ausência de pagamento da DARF em 19 de novembro de 2007. Não havendo resistência da ré até esta data, pretensão ainda não havia nascida.
Não há prova de conduta culposa da ré, nem nexo de causalidade entre suas atividades e os prejuízos experimentados pela autora.
No contrato social da autora, ao tempo do desconto do cheque avulso pelo ex-sócio, verifica-se em sua cláusula quinta (fs. 44) a autorização da administração em separado por qualquer um dos sócios, cabendo representá-la individualmente. Conseqüentemente, qualquer um deles poderia sacar cheques, representando (ou presentante, como ensina a melhor doutrina) a sociedade. Logo, não agiu com negligencia a ré, ao permitir que o ex-sócio destacado na inicial realizasse a referida operação cambial. Ainda mais quando costumeira. 
A outro turno, a ré juntou a fls.  121 o documento representativo da operação financeira, cuja autenticação a autora alega se referir ao pagamento de uma DARF, segundo documento de fls. 56. Como se verifica a fls. 121, a autenticação de número  0363296189314, em 12/09/05 se refere a um cheque no valor de R$ 1254,47, não ao documento de fls. 56, DARF não quitada. Ao que se verifica, outra pessoa fraudou a autenticação da DARF (cópia a fls. 56), visto que não foi reconhecida pela ré, nem pela Receita Federal. Ressalto que o documento juntado pela autora não é original, nem cópia autenticada, como prevê a legislação. De toda sorte, se fosse apto para os fins de quitação, o órgão da Receita Federal reconhecê-lo-ia como válido. Conseqüentemente, a tese da autenticidade da DARF quitada não pode ser acolhida.
Por fim, não havendo conduta da ré que ocasionasse prejuízos a autora, inexiste responsabilidade extracontratual.

Isto posto, julgo improcedente o pedido da ação, nos termos do art. 269,I, do CPC. Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da causa, a cargo da autora, em favor do réu.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
