

SENTENÇA

Processo nº:0114712-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Espécies de Contratos
Requerente:Meire de Fátima Ferreira de Moraes Anuvale
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento S/A




Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Meire de Fátima Ferreira de Moraes Anuvale distribuiu a presente ação cautelar de exibição de documentos em face de Atlântico Fundos de Investimento S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que requereu administrativamente o contrato que o réu afirma ter com a autora, o qual não fora entregue, ensejando a presente. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 07/12 e 19/28).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 29.
Regularmente citado (fls. 82) apresentou o réu contestação com preliminar (fls. 39/46). Juntou procuração, atos constitutivos, custas e documentos (fls. 47/80). Ato contínuo e dentro do prazo requerido na defesa, manifestou-se exibindo os documentos (fls. 84/88).
Réplica às fls. 91/93.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autora recebeu carta de cobrança do réu, que confessa manter com ela relação jurídica oriunda de cessão. O mais é mérito e com este será analisado.
2- Cabível o pronto julgamento desta cautelar, nos termos do artigo 832, inciso III, do Código de Processo Civil.
3- Pontes de Miranda apud Humberto Theodoro Júnior, in Processo Cautelar, 5ª ed., p. 290, ensina que a ação cautelar de exibição, disciplinada pelos arts. 844 e 845 do CPC é instrumento processual por meio da qual ?o autor deduz em juízo a sua pretensão de direito material à exibição, sem aludir a processo anterior, presente ou futuro, que a ação de exibição suponha, a que se contacte, ou que preveja?.
A autora afirma seu interesse na possibilidade de ajuizamento de ação visando a verificação de fraudes praticadas contra si, sem olvidar o direito de acesso à informação.
4- A suposta relação contratual originária não foi firmada com o ora réu, mas com o Banco ABN Amro Real S/A, que cedeu seu crédito para o réu, como se nota da Certidão de fls. 85/86. Daí que os documentos em posse do cessionário foram exibidos, estando o mais microfilmado perante o 5º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Comarca de São Paulo - Capital.
5- No mais, todas as questões relacionadas à suposta fraude ou não contratação do crédito, ou mesmo revisão de cláusulas e abstenção de restrição de nome são estranhas aos autos, sendo que tais pedidos deverão ser ventilados em ação própria, com livre distribuição, por ausência de prevenção entre este feito e eventual revisional ou reparatória de danos.
6- Isto posto, declaro exibido o documento requerido pela autora e, consequentemente, JULGO EXTINTO o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da exibição apenas após a determinação judicial, condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais) nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? c/c § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
