

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.114663-2 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Autlog Logistica Transporte Rodoviário e Manuseio Ltda e outros
Requerido:Midas Industria e Comercio de Bebidas Ltda. e outro





  


Vistos.

AUTLOG LOGISTICA, TRANSPORTE RODOVIÁRIO E MANUSEIO EPP propõe ação de rescisão de contrato de locação para fins comerciais cumulada com perdas e danos e requerimento de antecipação de tutela contra MIDAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA e MANUEL DOMINGUES.
O pólo ativo da ação foi completado com o requerimento de fls. 126, incluindo-se CARLOS ALBERTO FRANCISCO e MARGARETE DOMINGUES.
Cuida-se da locação de um único imóvel com duas entradas para duas ruas diversas, com fins comerciais.
Segundo a autora, foi celebrado contrato em 04 de setembro de 2007 com vigência para 24 meses. As chaves foram recebidas no dia 12 do mesmo mês. No entanto, o imóvel apresentou diversos problemas que impediram sua utilização para os fins a que se destinava: falta de documentação para abertura de filial da autora e contrato de seguro para os bens de clientes lá colocados (planta do imóvel; planta hidráulica aprovada pelo Corpo de Bombeiros e espelho de IPTU). Más condições de limpeza, sem energia, sem água, com entulhos, dentre outros problemas elencados na inicial. Os réus não providenciaram as reformas necessárias nem permitiram que a autora as fizesse. Acabou por ter que deixar o imóvel (houve recusa no recebimento das chaves) para não perder clientes que visitassem o local.
Requer a autora, e os fiadores que se integraram posteriormente no pólo ativo da ação, tutela antecipada para liberação de imóveis que foram dados em caução no contrato e, no mérito, a rescisão do contrato, liberação de pagamento de multa contratual,  mais indenização por perdas e danos que estima em R$ 22.137,76 além de compensação de valores devidos a título de aluguel.
Indeferida a antecipação de tutela, veio notícia da interposição de agravo de instrumento mas não se sabe a respeito de seu julgamento.
Citada, a requerida responde com preliminares e, no mérito, afirma que a inquilina deixou o imóvel cinco meses depois de firmado o contrato, deixou débitos, e quer deles se livrar com alegações que não procedem, posto que não tinha obrigação de atender aos reclamos da autora.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser resolvida na presente fase processual, com prolação de sentença.
Não há necessidade de oitiva de testemunhas ou colheita de depoimentos pessoais posto que a pendência deve ser examinada à luz do contrato firmado pelas partes.
Os proprietários da empresa autora são empresários que operam no ramo de logística e transporte rodoviário. Firmaram contrato de locação de imóvel para ampliar suas atividades. O valor da locação é expressivo.
Não se pode crer que empresários desse nível contratem sem compreender as cláusulas que os vinculam à outra parte contratante.
A fls. 28 vê-se que, no contrato de locação, a locatária assume a obrigação e a responsabilidade pela obtenção de alvará de funcionamento e obtenção das necessárias autorizações junto aos órgãos públicos especificados.
Evidente que, antes de alugar um imóvel, o empresário verifique suas condições; se não estiverem satisfatórias,  quer seja no aspecto físico, quer seja no que concerte à documentação necessária para instalação de um negócio, certamente que o empresário não irá alugar o imóvel. E se o fizer, não deixará de consignar no contrato quais os problemas a serem sanados pelo locador e o prazo em que isso deverá ser feito.
Não se concebe, nos dias atuais, que uma empresa alugue um imóvel, passe a pagar elevado valor a título de aluguel e fique no aguardo, por meses, para que a situação do imóvel seja regularizada pelo proprietário locador.
No caso em tela, por cinco meses a autora permaneceu no imóvel e o utilizou, posto que narra na inicial que um seu cliente esteve no local e outros poderiam também fazê-lo. Pior ainda, a autora revela que operou de forma irregular, sem abrir a firma, sem seguro, etc.
Se aceitou receber o imóvel nas condições em que lhe foi locado, a autora tem obrigação de honrar o contrato e, se no decorrer do tempo verificou que a locação não mais lhe convinha, deixando o imóvel deve responder pelos encargos contratuais.
A correspondência eletrônica trocada cuja cópia veio aos autos (várias mensagens por e-mail) mostram que a questão não foi somente relativa a falta de condições do prédio. Fala-se, em pelo menos uma delas, em dificuldades de caixa para pagamento de débito que ficou em aberto.
Dessa forma, verifica-se que nenhum dos pedidos dos autores não pode ser atendido já que não se vê culpa dos locadores no desfazimento do vínculo locativo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
