

SENTENÇA

Processo nº:0114553-48.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danillo do Nascimento Depintor
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos

I ? Relatório

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c.c. pedido INDENIZATÓRIO na qual o autor pretende ver desconstituída a dívida referente à sua conta corrente, vez que não a utiliza tampouco emite cheques.Pede, outrossim, indenização por dano moral, em razão dos transtornos decorrentes do uso indevido de sua conta, estimados em quarenta salários mínimos, bem assim a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a sustação da publicidade de seu nome perante os organismos de proteção ao crédito em razão dos débitos originados em sua conta bancária.

A antecipação de tutela foi deferida por decisão proferida em 23/abril/2009 e também foi concedido ao autor o benefício da gratuidade judiciária.

A ré, em sua defesa, arguiu, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido indenizatório e ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta sua ausência de culpa porque, se houve a emissão de cheques ou depósitos desconhecidos pelo autor, certamente as transações foram efetuadas por terceiros.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II- Fundamentação

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

De início, observo que a relação jurídica estabelecida entre as partes  configura relação de consumo. É que o autor é destinatário final econômico dos serviços bancários prestados pela ré enquadrando-se, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final. 
 (autora citada, in Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

Demais disso, tratando-se de fato do serviço a responsabilidade da ré tem natureza objetiva, cabendo a ela demonstrar que o defeito no serviço inexiste, ou que há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

E no caso vertente, a prova documental evidencia que não estava a agência autorizada a entregar talão de cheques tampouco conceder limite de crédito ao autor-consumidor. Assim, cabia à ré demonstrar que houve autorização posterior e que os cheques compensados foram efetivamente disponibilizados ao autor e a ele entregues na agência ou em terminal de auto-atendimento.

Entretanto, não fez prova nenhuma neste sentido.

Além disso, a simples alegação de que houve culpa exclusiva de terceiro não é suficiente para elidir a responsabilidade objetiva da ré. Deveria a ré demonstrar que tais cheques foram falsificados por terceiro; todavia, instada a especificar provas limitou-se a pleitear o prova oral, em especial, o depoimento pessoal do autor, que não se revela pertinente para o deslinde da questão de fato.

O pleito declaratório, destarte, procede.

Quanto ao dano moral apontado, referente à inserção do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, observo que se trata daqueles que existem in re ipsa, vale dizer, presumem-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

 A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.
   
Resta fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o nome do autor foi encaminhado aos organismos de proteção ao crédito em razão de débito no valor de R$98.100,00.
 
b) Grau da culpa do ofensor: conquanto a ficha de assinatura decline a impossibilidade de concessão de limite ou de talão de cheques, foram debitados de sua conta inúmeros cheques e houve movimentação de valores com manutenção de saldo devedor;
 
c) Situação econômica das partes: o autor é vendedor e a ré é instituição financeira de grande porte. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria [R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03)], entendo justa a fixação da indenização em R$ 5.000,00.

III- DISPOSITIVO

Diante do exposto:

a) julgo PROCEDENTE o pleito declaratório, para o efeito de desconstituir os débitos existentes na conta corrente declinada na inicial;

b) julgo PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral estimada em R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data de inserção do nome do autor nos organismos de proteção ao crédito à taxa de 1% ao mês.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação , sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
