

SENTENÇA

Processo nº:0114868-57.2006.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antônia de Lourdes Marchis Valero e outros
Requerido:José Paulino e outro
Data da Audiência:17/05/2011 às 14:30h

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos,

ANTONIA DE LOURDES MARCHIS VALERO, CARLOS EDUARDO VALERO, CRISTINA ELIZABETH VALETO e LUCIANA MARCHIS VALERO promoveram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com preceito cominatório c.C. Indenização e tutela antecipada em face de JOSÉ PAULINO e ARMINDA RELVAS PAULINO, alegando, os requerentes, em suma, que em 26 de fevereiro de 1985, as partes celebraram  Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda referente ao imóvel de propriedade dos requeridos, situado na Rua Antonio Fontoura Xavier, 606  fundos  Parque São Lucas  São Paulo, pagando aos mesmos a quantia de CR$ 8.500.000,00, cujo valor foi integralmente pago, sendo uma parte no ato da assinatura e o restante em cinco parcelas. Alegam que, mesmo com todas as parcelas pagas, os requeridos não outorgaram a escritura de venda e compra. Pretendem a concessão da tutela antecipada para que os requeridos outorguem a escritura definitiva do aludido imóvel, com a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/25.
Às fls. 26 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita aos autores, bem como, indeferido o pedido de tutela antecipada.
Os réus foram citados às fls. 28 e ofereceram contestação (fls. 34/38), alegando, em preliminar, que os autores não cumpriram com sua obrigação no tocante a regularização do imóvel, impossibilitando a conclusão do negócio realizado. No mérito, pugnam pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls.39/44.
A réplica veio às fls. 50/56, reiterando os termos da inicial e informando o falecimento do segundo autor (Carlos Eduardo Valero).
Às fls. 72 foi declarada a Sra. Antonia de Lourdes Marchis Valero habilitada como herdeira e sucessora dos autores-impugnados Luciana Marchis Valero (certidão de óbito de fls. 32 da impugnação, em apenso) e Carlos Eduardo Valero (certidão de óbito de fls. 59).
Às fls. 76 foi certificado que a Impugnação a justiça gratuita, em apenso, foi rejeitada, conforme decisão de fls.47 daqueles autos, ficando mantida a gratuidade da justiça à autora.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada, face a ausência da autora, bem como, de quem a representasse), conforme termo de fls. 78.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo parcial ao acolhimento do pedido inicial, afastada a indenização reclamada pelos autores.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação as fls. 34/35, porque diz respeito ao próprio mérito da ação.
Outrossim, concedo aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita, conforme pleiteado na defesa.
Restou incontroverso diante do Contrato Particular de Compromisso de compra e venda de imóvel juntado as fls. 10/11, que as partes (representando a autora Antonia os herdeiros falecidos, conforme decisão de fls. 72), celebraram o aludido contrato quanto a compra e vendo do imóvel descrito no instrumento e que o valor total foi pago conforme recibo de fls. 4.
No transcorrer dos fatos, não houve a outorga da escritura por parte dos réus em decorrência de alegação de descumprimento de parte do contrato pelos autores, no que tange a cláusula nº 3, que diz respeito ao pagamento de impostos sob o aludido bem, havendo a noticia de que os vendedores (réus), no ano de 2004, continuavam a pagar débitos de IPTU e despesas do imóvel adquirido pelos requerentes.
De outra banda, os autores entendem que por força da clausula nº 6, os réus, vendedores, deveriam ter-lhes outorgado escritura definitiva sustentando que houve recusa e que deveriam devolver ao comprador, em dobro, as importâncias pagas por conta do preço ajustado e indenização por benfeitorias.
Há, também, nos autos, notificações recíprocas entres as partes quanto a regularização da venda e compra junto a Administração Regional da Prefeitura de São Paulo e o 6º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
Em suma, percebe-se que houve um descumprimento recíproco do contrato entre as partes o que acabou inviabilizando a outorga da escritura que, pela cláusula nº 07 (fls. 11), as despesas dela decorrentes incumbem aos compradores  autores, a exceção dos impostos que competirem seus pagamentos ao promitentes vendedores.
O imóvel foi regularmente quitado, conforme já mencionado e eventuais irregularidades administrativas junto a Prefeitura Municiapal de São Paulo, que possam obstar o registro da escritura definitiva do imóvel, deverão, obviamente, ser resolvidas administrativamente antes da lavratura da escritura com os documentos necessários, porém, tal circunstância administrativa não afasta o direito dos autores de terem a outorga da escritura a seu favor. 
Destaco, ainda, por oportuno, que ambas as partes (autores e réus) são beneficiários da assistência judiciária gratuita (autores fls. 26 e réus nesta sentença).
Eventuais posturas administrativas quanto a desmembramento do imóvel, regularização de construção, remembramento e outras questões registrárias prévias que possam estar pendentes, repita-se, deverão ser sanadas pelas partes junto aos órgãos competentes para que a escritura definitiva possa, enfim ser outorgadas com as custas as expensas dos autores relativas ao registro da escritura, como já mencionado e constante no contrato.
Assim sendo, nestes moldes, impõe-se a procedência parcial da demanda, com afastamento do pedido indenizatório, primeiro, por não haver provas nos autos de danos sofridos pelos autores ou benfeitorias devidamente construídas e regularizadas por eles e, segundo, porque houve, na prática, descumprimento recíproco do contrato quanto a viabilização da outorga da escritura definitiva do imóvel.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE,  a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com preceito cominatório c.C indenização e tutela antecipada proposta por ANTONIA DE LOURDES MARCHIS VALERO por si e representando o espólio dos herdeiros falecidos, seus filhos, LUCIANA MARQUES VALERO e CARLOS EDUARDO VALERO (fls. 72) e CRISTINA ELIZABETH VALERO em face de JOSÉ PAULINO e ARMINDA RELVAS PAULINO, rejeitada a indenização buscada na inicial, adjudicando o imóvel descrito na inicial aos autores, valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como título hábil para transcrição no  Registro de Imóveis competente, respeitados eventuais óbices administrativos junto a Prefeitura Municipal de São Paulo e ao Cartório de Registro de Imóveis competente, que deverão ser sanados previamente pelas partes, correndo as despesas da escritura definitiva por conta dos autores (cláusula 7  Contrato de Compra e Venda  fls. 11), isentando tanto os autores como os réus do  pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, por serem beneficiários da justiça gratuita, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, ex?peça-se o necessário para a execução desta no Serviço de Registro de Imóveis competente, respeitados eventuais óbices administrativos junto a Prefeitura Municipal de São Paulo e ao Cartório de Registro de Imóveis competente, que deverão ser sanados previamente pelas partes, correndo as despesas da escritura definitiva por conta dos autores (cláusula 7  Contrato de Compra e Venda  fls. 11).
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
