

SENTENÇA


Processo nº:002.09.114664-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sarbras Engenharia Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci.

Vistos.


SARBRAS ENGENHARIA LTDA ajuizou contra TIM CELULAR S/A pretendendo a rescisão de contrato de prestação de serviços celebrado com a ré sob alegação de falta de funcionamento adequado e regular pedido de cancelamento sem qualquer resposta, exclusão da multa contratual, e condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Deferida a tutela antecipada para fim de exclusão do nome da autora de cadastro de inadimplentes (fls. 103).

A ré  contestou (fls. 138/148) e sustentou a inaplicabilidade do CDC à relação travada entre as partes por não ser a destinatária final do serviço. Informou que a autora aderiu a um plano de telefonia móvel corporativo pós-pago e que o cancelamento dependia de anuência expressa do representante que contratou o serviço, o que não foi atendido pela autora. Defendeu que os valores cobrados são devidos e se insurgiu contra a pretensão indenizatória requerendo a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 174/178).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Com efeito, não há preliminares, e segundo os termos da contestação, o pedido de cancelamento foi recebido, mas não foi atendido por falta de contato com o representante legal da autora.

Contudo, salvo melhor juízo, o sócio majoritário Sr. Isácio Brasileiro Filho, foi quem contratou o serviço e é quem subscreve as diversas cartas encaminhadas à ré, de modo que nos parece injustificável a assertiva da necessidade de novo contato com o representante legal da autora para confirmar o cancelamento.

Ademais, cuida-se de pessoa jurídica constituída por dois sócio apenas e pelo número de celulares fornecidos não nos parece crível que houvesse dificuldades em contatar por telefone o representante.

Em suma, a manutenção do contrato deve ser considerada como indevida e, por conseqüência, mera liberalidade a manutenção do serviço após formal pedido de cancelamento, embora sujeita a autora ao pagamento de multa contratual pela rescisão antecipada.

Por fim, embora a cobrança seja agora reconhecida como indevida, não se vislumbra a má-fé necessária para a aplicação das penalidades pela cobrança de indébito. A autora faz jus a indenização por danos morais, pois teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes injustamente, caracterizando o dano moral que, no caso, independente de outras provas:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 10.000,00, considerando já a dedução das multa pela rescisão antecipada do contrato.


Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto os processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia móvel entre as partes, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais R$ 10.000,00, com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

 Pela maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 05 de fevereiro de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
