

SENTENÇA 
Processo:005.09.114340-6 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Nilton dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A








Vistos.




José Nilton dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de Itaú Seguros S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que contratou seguro de vida, com início imediato de vigência e pagamento inicial das parcelas de R$ 14,00 (quatorze reais), estando em pleno adimplemento durante anos, renovações nas datas corretas e atualizações, consoante documentação que junta.

Não obstante tal situação, deixou se receber o boleto para pagamento no mês de fevereiro de 2009 e, em contato com o requerido, foi orientado a proceder o depósito da parcela em depósito bancário identificado, sob o n. 03770641, o que foi feito na data de 25 de fevereiro, importe de R$ 37,79 (trinta e sete reais e setenta e nove centavos).

 Recebeu a parcela de março do mesmo ano, imaginou que tudo estaria em ordem, mas, para sua surpresa, em 02 de abril de 2009, recebeu uma correspondência do Banco Requerido com informação de cancelamento de seu seguro de vida proteção pessoal; contudo, no dia 25 de abril de 2009 recebeu novo boleto e o adimpliu em face da ausência de solução da situação. Obteve, então, a surpreendente notícia de que o seguro de vida estaria cancelado.

Novos contatos na tentativa de solucionar a questão, todos com a conclusão de que o seguro estaria cancelado, número de ocorrência 687617.

 Assim, entende que faz jus, a título de indenização por danos materiais, à devolução das parcelas pagas, corrigidas até o mês de abril de 2009, importe de R$ 3.593,45 (três mil, quinhentos e noventa e três reais e quarenta e cinco centavos), bem como danos morais decorrentes do abalo da tranquilidade, do banco requerido, na medida em que pagou o seguro durante 10 anos e de uma hora para outra viu seus esforços jogados ao vento, não tendo mais direito ao seguro, apesar dos pagamentos rigorosos. Assim, requereu a condenação do requerido no pagamento da quantia equivalente a 100 (cem ) salários mínimos pela quebra do contrato de seguro de vida.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/35.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 49/58. 

Alegou, em síntese, que o contrato não está cancelado. O autor está pagando as parcelas do seguro mensalmente, conforme extrato de pagamentos feito por ele. Confirmou que não localizou o depósito identificado procedido, mas os boletos subseqüentes foram emitidos, apólice vigente, de sorte que inexistente motivo para ajuizamento da ação.  Assim, não faz jus o requerente à indenização, faltando-lhe uma das condições da ação, qual seja, interesse de agir. Ademais, sustentou que nos termos do art. 758 do Código Civil, vigente o contrato.  Mais, defendeu que não há prova de que após o pagamento do prêmio realizado em 25/04/2009, o contrato tenha permanecido cancelado.

Acrescentou que a localização do depósito ocorreu em 10/06/2009, tendo sido honrados os pagamentos referentes aos meses de março, abril e maio, este 05 dias antes do ajuizamento da demanda. Também após o ajuizamento da ação houve pagamento dos prêmios atinentes aos vencimentos de 24/06/2009 e 24/07/2009.

 Ponderou que a devolução do prêmio contraria toda a base da atividade seguradora que é a cobertura de um risco, mediante o pagamento de prêmio,  nos termos dos arts. 757 e 760 do Código Civil. Por conseqüência, desde 1999, se houvesse um sinistro coberto, a ré pagaria ao autor e seus beneficiários a indenização do seguro. Invocou, ademais, o artigo 764 do Código Civil, argumentou que não houve cobrança indevida, finalizando com as afirmações de insubsistência dos pedidos de indenização por danos materiais e morais, estes por ausência de real prejuízo causado à honra da vítima e culpa do seu ofensor.

A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 59/60.

 Houve réplica (fls. 63/69) e determinação para especificação de provas, sem requerimentos neste sentido pelas partes.

 Audiência de tentativa de conciliação infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos atos.

Procede em parte  o pedido inicial.

Com efeito, a despeito das alegações expendidas pela requerida a respeito da vigência do seguro, o fato é que o sinistro não se verificou, de sorte que não há como se apurar se suas alegações são verdadeiras (por falta de elementos que contrariem o documento anexado pelo autor), ou mera retórica, a esta altura de fácil elaboração, na medida em que não teve a seguradora que desembolsar o valor da indenização.

De outro lado, o requerente possui o documento de fls. 27, emitido após o pagamento do boleto de março, ou seja, em 02 de abril de 2009, dando conta do cancelamento do seguro "proteção pessoal Itaú". Está claro, portanto, que naquele momento estava o autor descoberto por conta de cancelamento irregular de seguro, uma vez que incontroverso que o pagamento do mês de fevereiro inicialmente não foi reconhecido pela requerida.

Tem-se constatado, em alguns casos,  julgados em que, nestas hipóteses, a seguradora, em caso de ocorrência do sinistro, nega a indenização, "devolvendo" as parcelas de prêmio recebidas após o evento, para o fim de não reconhecer a existência do contrato. Situações desta natureza esbarram frequentemente no Judiciário, não se aceitando a alegação de que os pagamentos posteriores davam conta da ausência de cancelamento, até porque a carta de cancelamento, consoante acima declinado, foi emitida após o pagamento do mês subseqüente àquele em que o pagamento não foi reconhecido.

O cancelamento indevido do contrato dá ensejo à devolução dos prêmios pagos, referentes à última renovação. Não se fala em devolução integral, uma vez que os contratos são anuais. Por conseqüência, os contratos que antecederam o exercício que está sendo discutido foram exauridos. Neste mesmo contexto, não há respaldo para devoluções em décuplos. 

Também não se fala em cobrança indevida com possibilidade de devolução em dobro. A questão não é de cobrança dolosa, mas de vício na prestação do serviço por má organização da requerida.

Dano morais, de outro lado, podem ser reconhecidos. O autor tinha uma expectativa de cobertura para a hipótese de sinistro, que foi frustrada pela conduta da requerida. Este tipo de situação, que sempre demanda tempo e "stress" para solução causa dissabores, irritação, decepção, que ultrapassam os contratempos cotidianos, mormente quando se considera que o requerente cumpriu regularmente sua parte na obrigação.

Na dosimetria de danos morais, há que se verificar importe que de um lado não seja exagerado e de outro não seja irrisório, devendo-se observar a compatibilidade com a prova produzida.

Neste contexto, o montante pretendido pelo requerente se mostra exagerado, desconectado da prova produzida em termos de conseqüências.

Feitas, portanto, tais considerações, tenho que a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que correspondem a pouco menos de oito salários mínimos atualmente, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por José Nilton dos Santos em face de Itaú Seguros S/A para: 

1) condenar a requerida na devolução dos valores pagos a título de prêmio referentes à apólice com vigência em fevereiro de 2009 (documento de fls. 26), acrescidos de correção monetária a contar dos pagamentos e juros de mora computados da citação;

2) condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos também de juros de mora  a partir da citação.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 



São Paulo, 10 de setembro de 2010.

     Maria Cecilia Monteiro Frazão  
    Juíza de Direito.
