

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.08.114821-7 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEReinaldo Artave
REQUERIDO Hsbc - Bank Brasil S/A

Aos 04 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, em causa própria e o representante do réu Sr. Ricardo Flores Vidal, RG: 27.965.619-1, acompanhado pela Dra. Luciana Clementino de Almeida, OAB/SP 170.607. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Ato continuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado-autor pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, o autor reitera os termos da inicial e da replica dando como provados os fatos provados e confessados. Dada a palavra a advogada do réu para o mesmo fim, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, também o réu reitera os termos da sua contestação, entendendo improcedente a ação nos termos em que pleiteado o pedido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: REINALDO ARTAVE propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra HSBC BANK BRASIL S/A alegando que, correntista do réu, acabou aceitando oferta de cartão de crédito Mastercard Gold por este posto a sua disposição e, após algum tempo de uso do mesmo, não pode honrar o pagamento das faturas em função de súbito imprevisto financeiro. Porém, superado este, formalizou acordo com o réu pagando a importância de R$1.940,00 em 07/07/2006. Porém, veio a ser surpreendido em 30/04/2008 quando, pretendendo abrir conta corrente em outro banco, veio a ser informado que havia apontamento restritivo de iniciativa do réu, de seu nome, junto ao SCPC, o qual foi incluído em 20/11/2007, tendo como origem débito do cartão Mastercard Gold, no valor de R$4.997,02, débito esse que já fora pago 18 meses antes. Procurando o réu, veio a saber que por falha deste, não fora dada baixa no seu nome (do autor) no cadastro do SCPC. Ressalta a culpa do réu, por negligencia, que resultou na negativação do seu nome por período de 06 meses, causando-lhe grave dano moral, inclusive com diversos impedimentos creditícios em lojas do comercio da cidade de Vargem Grande Paulista onde atuou como advogado e onde ocorreram os fatos. Pede a condenação do réu ao pagamento da indenização por dano moral no valor de cem vezes o salário mínimo. Deu à causa o valor de R$41.000,00. Contestando (fls. 96/106), o réu alegou ausência de dano moral, bem como falta de prova de que o mesmo tenha ocorrido e impugnou o valor pretendido a titulo de indenização, negando ainda a prática de ato ilícito que ensejasse responsabilidade civil. Réplica as fls. 114/128, sendo tomados os depoimentos pessoais nesta audiência, onde debatida a causa. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Com efeito, é fato incontroverso que o autor tendo passado por dificuldades financeiras, deixou de pagar faturas do cartão de crédito mas, igualmente confessado e pois incontroverso, que, tão logo superada essa dificuldade financeira, celebrou acordo com a casa bancária, vindo a quitar a totalidade do débito decorrente do cartão de credito. Igualmente afirmado por uma parte e admitida pela outra que uma vez paga a dívida, o nome do autor continuou negativado até 09/05/2008. convém ressaltar que o réu não nega esses fatos já que a sua contestação resume-se às alegações de inocorrência de dano moral, de falta de prova do mesmo, de ausência da prática de ato ilícito e de valor excessivo na formulação da pretensão indenizatória. Portanto, não nega o réu que o nome do autor permaneceu negativado por mais de ano, após o pagamento do debito. Tal pagamento, ademais, está comprovado pela documentação acostada à inicial (fls. 15/17). Portanto, comprovada a prática de ato ilícito pois tão logo efetivado o pagamento do débito, em 07/07/2006 (fls. 15), não se justificava a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Por outro lado, é remansosa a jurisprudência que a negativação indevida do nome de qualquer pessoa consubstancia o denominado dano in re ipsa, ou seja, aquele dano ínsito na própria coisa ou no próprio fato e que por isso independe de prova, ou seja, a prova deve evidenciar o próprio fato causador do dano, mas este, é inferível das circunstancias inerentes ao fato. Certamente tal presunção admite prova em contrário, a qual, no caso, inexiste. Quanto a origem lícita da negativação, esta em nada beneficia o réu. Com efeito, revela-se abusivo o procedimento do credor que, após a quitação da dívida não diligencia a imediata exclusão do nome do devedor dos órgãos de proteção ao crédito, devendo pois responder por sua inércia. Nesse sentido, decisão do E. T.J.S.P., 20ª Câm. de Dir. Privado, na Ap. 7031054-8, Rel. Des. Francisco Giaquinto, de 23/03/2009, v.u., onde ponderou, inclusive citando antecedente do STJ, que: ... No entanto, a manutenção do nome da apelante em banco de dados de inadimplentes, mormente quando já quitados, é ilícita e abusiva ensejando danos morais: (...) Comprovado documentalmente que o autor não possuía mais débitos para com a instituição bancária, inviável e irregular a permanência de seu nome nos cadastros de crédito, fato que enseja a concessão de indenização por dano moral (...) (TARS, Ap. 198.001.810  Capital, 21ª Câm., Rel. Juiz Augusto Otávio Stern, j. 9/6/1998). Aliás, tal situação é apta a autorizar a indenização pelo abalo psíquico, que é presumido na espécie, por se tratar de danum in re ipsa. O C. Superior Tribunal de Justiça já se posicionou a respeito: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR NA SERASA APÓS A QUITAÇÃO, POR LAPSO RAZOÁVEL.  DANO INDENIZÁVEL. VALOR. REDUÇÃO. I . Constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de , assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados. II. Ressarcimento que deve ser proporcional à lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para redução do valor indenizatório. (Resp 746817/SC; RECURSO ESPECIAL 2005/0072637-4, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4  QUARTA TURMA, 17/08/2006). Ou  ainda:RESPONSABILIDADE CIVIL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. A inscrição em cadastro de inadimplentes, caso mantida por período razoável após a quitação do débito, gera direito à reparação por dano moral. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido. (Resp 674796/PB; RECURSO ESPECIAL 2004/0097215-1, Ministro CESAR ASFOR ROCHA, T4  QUARTA TURMA, 25/10/2005.). Patente, destarte, a configuração dos danos morais.Neste caso, a indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do ilícito, a fim de que se invista no aprimoramento de seus procedimentos, não se olvidando, de outra parte, do caráter compensatório da reparação, anotando-se que a apelante não apresentava outras negativações, além da patente desorganização do apelado, mesmo estando quitada a dívida, bem como pelo longo prazo que a inscrição permaneceu no cadastro de inadimplentes (de 19/02/03 a 16/04/04), afigura-se sob tal panorama, razoável seja a indenização fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, Resp. nº 318379- MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01). Como se infere dos antecedentes ora citados, além de propiciarem subsidio para a conceituação do dano moral no caso de indevida manutenção da negativação que tenha sido, na origem, licita, trouxeram ainda tais antecedentes subsídios que se ajustam ao caso oferecendo parâmetros para fixação da indenização inclusive, estabelecendo que, nessas hipóteses, face a origem inicialmente licita da negativação, deve ela ser abrandada e não negada. Posto isto, e considerando os parâmetros referidos em especial o caráter pedagógico e punitiva inferível da teoria do desestimulo, da indenização por dano moral, fixo-a, no caso, em vinte salários mínimos, a qual reduzo em um quarto, fixando a indenização final em quinze salários mínimos, tendo em vista a jurisprudência retro citada do E. S.T.J., cujos fundamentos engastam-se no entendimento deste juízo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu a pagar ao autor indenização no valor de 15 (quinze) salários mínimos, vigentes nesta data, a serem corrigidas a partir desta data, em conformidade com os índices da tabela prática do T.J.S.P., acrescidos de juros moratórios da citação, condenando ainda o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, justificado o percentual máximo tendo em vista que o réu ofereceu resistência que, senão avança a temeridade, ao menos tangencia-a. anoto que nos termos da súmula 326 do STJ na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
