

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114220-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Paulo Henrique
Requerido:Mapfre - Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


PEDRO PAULO HENRIQUE move ação de cobrança de seguro, em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando que policial militar no Estado de São Paulo e que, enquanto praticava educação física, sofreu entorse no joelho direito. Foi socorrido no Hospital Santa Marcelina, sendo submetido à cirurgia no joelho em janeiro de 2008. Após a cirurgia, não houve qualquer melhora no quadro clínico. Foi constatado, em perícia médica, que é portador de Invalidez Permanente Parcial no montante de 75%. Entretanto, a ré somente lhe pagou a quantia de R$ 4.000,00. 

Solicitou reanálise da pretensão e a ré recusou-se a pagar a diferença sob alegação de que "da perícia médica não ficou comprovada a perda de 50% do membro inferior e sim apenas seqüelas do joelho com invalidez parcial em 50% do membro". Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Pede apresentação de cópia da apólice n.0162-0019855-01 e a condenação do réu no pagamento de indenização no valor a ser apurado por perícia médica.

Regularmente citada, a réu ofereceu defesa, alegando que o autor apresenta diminuição de 50% da capacidade de seu joelho direito e que as lesões se concentram exclusivamente no joelho direito. Há diferenciação expressa entre os percentuais a serem aplicados no caso de lesões ocorridas no joelho e lesões ocorridas em toda a extensão da perna. De acordo, com a tabela de indenização. Fica evidente que o segurado recebe 20% do valor total capital segurado contratado para Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente. O valor da indenização paga pela companhia seguradora foi de R$ 4.000,00, que é equivalente aos 10% do capital segurado total. Esclarece que não há que se falar em mora, porém caso contrário, devem ser aplicados os juros legais e simples em percentuais de 1 % ao mês e deverá ser contada a partir da juntada do mandado de citação e distribuição da ação. Pede improcedência.

Houve réplica e foi deferida a realização de prova pericial médica. O laudo pericial foi apresentado. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando o recebimento de indenização de seguro de vida e danos físicos, decorrente de contrato firmado entre as partes. Pelo teor das cláusulas do contrato, verifica-se que está abrangida pela apólice seqüelas causadoras de invalidez parcial e permanente decorrente de acidente. No caso presente, no tocante à incapacidade, propriamente dita, foi realizado laudo pericial médico e o perito judicial concluiu que:

Conclusão da Perícia:

1.O Autor foi vítima de acidente (entorse de joelho direito durante prática desportiva) em 12.05.2007;
2.Em decorrência do acidente sofreu lesão ligamentar e meniscal em joelho direito;
3.Foi tratado cirurgicamente em janeiro de 2008, com resultados satisfatórios;
4.Como seqüela apresenta limitação funcional definitiva do joelho direito.
5.Há previsão certa (obviamente no caso sobrevida) de artrose futura com agravamento do quadro;
6.Em decorrência das lesões sofridas o Autor experimenta um menoscabo da ordem de 15% em seu patrimônio físico.

As conclusões do perito judicial são integralmente acolhidas, tendo em vista que referidas conclusões estão corroboradas pelas demais provas dos autos. Além disso, o laudo crítico apresenta tendência à parcialidade e não obedeceu às normas da SUSEP para a aferição do percentual de incapacidade. No caso concreto, houve o pagamento de indenização correspondente a 10% do capital segurado. Nessas condições, o pedido inicial é parcialmente procedente, para complementação do pagamento, nos termos da conclusão do perito.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar indenização securitária correspondente a 5% do capital segurado (capital segurado fixado em R$ 40.000,00), corrigido monetariamente desde o pagamento da parcela anterior e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
