

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de março de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0114655-51.2006.8.26.0009 d
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Eurokontroll Sistemas Tecnológicos Ltda.
Requerido:Edson Luiz Ribeiro da Costa - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

Vistos.

Nesta data, face ao acúmulo de serviço, o qual não dei causa.

EUROKONTROLL SISTEMAS TECNOLÓGICOS LTDA. propôs inicialmente medidas cautelares de sustação de protesto  e produção antecipada de provas (06.113353-6, 06.113352-3,  06.114082-6- já julgada extinta) em face de  EDSON LUIZ RIBEIRO DA COSTA ? EPP. Obteve liminar de sustação de protesto nos processos 06.113353-6 (fls.75), 06.113352-3 (fls. 75).
  Ajuizou as ações principais, todas idênticas, ou seja, ação declaratória de inexigibilidade de título cambial, dano moral e material, requerendo a convalidação em definitivo das decisões liminares. 
Segundo a autora, esta mantém relacionamento comercial com a ré acerca de 12 anos, cujos pagamentos eram feitos rotineiramente, sendo que muitos negócios foram feitos em confiança.
 Alegou, ainda, em síntese, ter a ré emitido notas que não correspondem aos negócios de compra e venda. Clamou pela procedência da ação, para que: a) seja declarado que a autora pagou os títulos em excesso, pois estes fazem parte de um negócio jurídico, contrato tácito global que está quitado, e não há mais o que pagar; b) compensação dos créditos em demanda própria dos valores dados, com devolução de dois cheques da Nossa Caixa Nosso Banco; c) ao final seja a reclamada obrigada a devolver os valores pagos a maior; d) seja a ré condenada em danos morais, além do pagamento das sucumbências de praxe. Juntou documentos (Processos 009.06.114655-0, 009.06.114653-5 e 009.06.114654-8). 
Devidamente citada (fls. 92), a ré contestou o feito (fls. 94/105- Processo 009.06.114655-0). A mesma contestação foi juntada aos autos 114654-8. Argüiu: a) ter vendido em 2006 as mercadorias constantes das notas fiscais de nº3394; 3424; 3444; 3463; 3488, sendo que os pagamentos foram realizados com cheques e depositados na conta corrente da demandada; b) porém, não ocorreram os pagamentos de algumas duplicatas, o que acarretou o protesto dos títulos, sendo que alguns cheques foram devolvidos, e outros sustados por desacordo mercantil; c) as mercadorias foram devidamente entregues à autora, inclusive as mercadorias que tiveram manutenção; d) serem desconexas as afirmações da autora de inexistência do negócio jurídico e quitação do preço. Pugnou pela improcedência das ações, revogações das liminares, com a inversão da sucumbência.
 A autora deixou transcorrer o prazo in albis para se manifesta sobre a contestação (fls. 106 vº e 96- Processos 009.06.114655-0, e 009.06.114654-8).
Intimadas as partes a especificarem provas e manifestarem interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 107), as mesmas quedaram-se inertes (fls. 111 e 101 vº - Processos 009.06.114655-0, e 009.06.114654-8).
A fls. 112 foi determinado que o réu juntasse prova da entrega das mercadorias referidas nas  notas fiscais, e que deram origem às duplicatas protestadas, bem como a nota fiscal 3419, sob as penas da Lei.
Os autos processuais passaram a ter andamento apenas nos autos 009.06.114655-0.
A ré informou que a autora retirava as mercadorias, os recibos de entrega eram enviados pelo correio e a autora, quando da retirada, deixava de assinar os recibos. Juntou a nota fiscal de nº3419, referente à outra empresa (fls. 113/115).
Em audiência de conciliação (fls. 122), a mesma restou infrutífera, diante da ausência da autora. Na mesma oportunidade, foi determinado que a ré juntasse a duplicata mercantil de nº1319, deixando o réu transcorrer o prazo in albis (fls. 128).
A fls. 129 foi determinado que a ré esclarecesse se houve o pagamento dos títulos em tela, ante o depósito a fls. 32 e pagamentos a fls. 33/34,  bem como se há pendência e os números das duplicatas. A ré quedou-se inerte (fls. 131).
A fls. 132 foi determinado novamente que a ré juntasse a duplicata mercantil de nº1319, e a mesma quedou-se silente (fls. 133).
A fls. 135 foi determinado que a autora se manifestasse em termos de prosseguimento, e a mesma não se manifestou (fls. 137).
Em apenso há ação de sustação de protesto (Processo 114654.66.2006.8.0009), na qual foi indeferida a tutela antecipada, para a devolução de cheques.
É O BREVE RELATO.
 DECIDO.
  As ações são parcialmente procedentes;
Rezam aos artigos  1º e 2º da Lei 5474/68:
 Art . 1º Em todo o contrato de compra e venda mercantil entre partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 (trinta) dias, contado da data da entrega ou despacho das mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura para apresentação ao comprador. 
  § 1º A fatura discriminará as mercadorias vendidas ou, quando convier ao vendedor, indicará somente os números e valores das notas parciais expedidas por ocasião das vendas, despachos ou entregas das mercadorias. 
 Art . 2º No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como efeito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador.
 § 1º A duplicata conterá: 
 I - a denominação "duplicata", a data de sua emissão e o número de ordem; 
 II - o número da fatura; 
 III - a data certa do vencimento ou a declaração de ser a duplicata à vista; 
 IV - o nome e domicílio do ven dedor e do comprador; 
 V - a importância a pagar, em algarismos e por extenso; 
 VI - a praça de pagamento; 
 VII - a cláusula à ordem; 
 VIII - a declaração do reconhecimento de sua exatidão e da obrigação de pagá-la, a ser assinada pelo comprador, como aceite, cambial;
 IX - a assinatura do emitente. 
 § 2º Uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura. 
 § 3º Nos casos de venda para pagamento em parcelas, poderá ser emitida duplicata única, em que se discriminarão tosdas as prestações e seus vencimentos, ou série de duplicatas, uma para cada prestação distinguindo-se a numeração a que se refere o item I do § 1º desste artigo, pelo acréscimo de letra do alfabeto, em seqüência.
Não paira dúvida que as partes mantem relacionamento comercial de longa data, com a compra e venda de mercadorias.
No caso específico, o autor pretende que sejam declaradas a inexigibilidade das duplicatas mercantis de nº 1319/01, no valor de R$256,00, 3488/3, no valor de R$493,70, e 3629/01, no valor de R$90,00, e dos cheques nº 91 e 92, nos valores de R$700,00 e R$1.200,00, por já ter havido pagamento.
O autor demonstrou o pagamento de R$90,00 (fls. 64 ? apenso 114082-2), R$256,00 (fls. 52/53 ? apenso 06.113353-6), relativos às duplicatas mercantis de números 1319/01 e 3629/01, esta última paga no Cartório de Protesto, nada sendo devido, e portanto, indevida a emissão da  duplicata mercantil 1319/01.
Já com relação ao protesto da duplicata mercantil 3488/03, o réu juntou a nota fiscal com prova da entrega da mercadoria, havendo a sustação ante o depósito a fls. 80 (Processo 113352-3).
Por outro lado, as partes não especificaram provas, e não foi realizado qualquer laudo contábil para demonstrar que o autor nada devia à ré, como de mister.
Ademais no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova. Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz. Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373). 
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações, com fulcro no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, para:
a)Declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil 1319/01, por já ter havido o pagamento pelo autor. Expedir ofício ao Cartório de Protesto, Serasa e SPC para a baixa definitiva (Processo 113353-0).
 b) No que se refere à duplicata mercantil 4388/03, no valor R$493,65, declarar que ela é exigível, e portanto, correta a sua emissão. Ante o pagamento, defiro o seu levantamento pelo réu. Assim sendo, torno definitiva a sustação de protesto. Oficiar ao Cartório de Protesto (Processo 113352-3).
c) Julgo IMPROCEDENTE a obrigação de devolução dos cheques, por falta de provas de não serem devidos, bem como IMPROCEDENTE o pedido de devolução dos valores pagos em excesso, ou dano moral, por não comprovado (ações principais).
Ante a sucumbência recíproca, porém, em maior grau da autora, esta arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado da ré, que arbitro em R$800,00, que poderá ser abatido da caução existentes nos autos a fls. 80- Processo 113353-6. Defiro o levantamento da caução pela ré ? Processo 113352-3- fls.80.
    P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011.
