

DESPACHO

Processo nº:0114974-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Catarina Souza Dias
Requerido:Condominio Edificio Brasilar Residencial


   CONCLUSÃO

Em 22/04/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.



CATARINA SOUZA DIAS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de multa cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRASILAR RESIDENCIAL sob a alegação que lhe fora imposta multa por suposta infração em razão de ofensa às normas de convivência. Disse que se tratara de perseguição à sua pessoa, pois não ocorrera infração alguma. Discorreu sobre as obras de individualização da água no condomínio que, no seu entender, não haviam cumprido o que fora decidido em assembleia, especialmente no apartamento de uma moradora. Disse ter embargado a obra, mediante  ajuizamento de ação de nunciação de obra nova.  Alegou ter sofrido danos materiais e morais e pediu para consignar o valor das despesas condominiais, com exceção da multa. Pediu pela procedência da ação a fim de ser declarada a inexigibilidade de multa e consequente condenação do Réu em pagar o valor de R$ 1.500,00 utilizados em honorários advocatícios, além dos danos morais, estimados no equivalente a 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 14.165,00. Juntou documentos. Emendou a inicial a fls. 83/84 e pediu antecipação de tutela para que fosse suspensa a exigibilidade da multa. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 90).

Citado ( fls. 93), o Réu apresentou contestação ( fls. 157/168), oportunidade em que sustentou a correção da aplicação da multa, pois a Autora havia infringido regras aprovadas em convenção do condomínio, eis que xingara a síndica de " nordestina e idiota". Negou prática de ato ilícito e disse ser incabível o pedido de indenização por dano material. Pediu pela improcedência da ação. 

Reconvenção a fls. 112/116 em que o Réu reconvinte, fazendo uso dos mesmos argumentos da contestação, culminou por pedir a condenação da Autora reconvinda em pagar a multa, eis que violara regras de convivência condominial. Pediu ainda pela aplicação do disposto no artigo 290 do CPC. Deu à causa o valor de R$896,80. 

Contestação à reconvenção a fls. 232/235, oportunidade em que a Autora negou ter ofendido a pessoa da síndica.  Disse que o documento de fls. 171/176 não continha data e que não fora notificada da advertência. Discorreu sobre as obras do prédio e pediu pela improcedência da reconvenção. 

Réplica da Autora fls. 227/231.

Réplica do Réu a fls. 265/268.

O processo foi saneado ( fls. 280).

Foram ouvidas  quatro  testemunhas ( fls. 296/301 e 330).

Encerrada a instrução ( fls. 329), as partes apresentaram alegações finais escritas ( fls. 402/408 e 416/422, tendo ambas reiterado suas antagônicas posições. 

É o relatório.

Decido. 

No tocante ao pleito de ressarcimento material, não merece acolhida, pois os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.

Ademais, nosso sistema processual não se coaduna à reparação integral.

A mesma sorte é conferida ao pedido de reparação por danos morais. É que a Autora deixa de demonstrar de forma inequívoca o agravo sofrido, bem como eventual repercussão em sua esfera moral. É comum que a vida em condomínio resulte em constantes e sempre indesejáveis desavenças, o que, entretanto, longe estão a configurar real aflição ao Autor. Logo, afasta-se o pedido de danos morais pela Autora, eis que não configurada sua ocorrência de modo inequívoco.

De resto, a questão que se coloca no caso vertente diz respeito à correta aplicação ou não da multa, tanto do ponto de vista formal (obediência às regras estabelecidas entre as partes), quanto do ponto de vista do fato em si, ou seja, se houve ou não a ofensa à pessoa da síndica do condomínio.

Como se sabe, o pressuposto de qualquer punição é o efetivo exercício do contraditório, em qualquer plano. Ainda que não haja referência na lei ou na convenção, a providência prévia da abertura de oportunidade para defesa é essencial, sob pena de comprometer a validade do ato.

A esse respeito, é incisiva a lição de João Batista Lopes:

?A lei civil contém disciplina deficiente no que toca à imposição e cobrança de multas aos condôminos. No art. 1.348, VII, limita-se o legislador a conferir ao síndico o poder de impor multas, nada dispondo sobre o direito de defesa.
Entretanto, a imposição e cobrança de multas pelo síndico sem observância do direito de defesa acarreta a nulidade desses atos por ofensa ao princípio básico de que ninguém pode ser punido (judicial ou extrajudicialmente) sem ser ouvido.
Importa ressaltar que o princípio da ampla defesa ganhou maior elastério, como se vê do art. 5º, LV, da CF: 'aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos e ela inerentes'.
Não se pode conferir ao síndico carta branca para, segundo seu arbítrio, impor multas por atos irregulares ou infracionais.
Em primeiro lugar, a imposição só poderá dar-se quando o ato violar a lei ou a convenção.
Depois, a imposição deverá ser comunicada ao condômino para que ele possa exercitar seu direito de defesa, em prazo razoável.
A cobrança judicial da multa deverá, assim, ser instruída com prova de que o condômino foi regularmente cientificado da imposição da multa e nada alegou em sua defesa, ou ela foi rejeitada?.

Ademais, a multa, carente de maior apuração no âmbito condominial, foi lançada na exata oportunidade do boleto de cobrança das despesas ordinárias de condomínio, fls. 32, o que impossibilitou a Autora de pagar sua quota condominial sem que fosse obrigada a recolher o valor referente à multa.

Observa-se, ainda, que a notificação de fls. 65 sequer abriu oportunidade à Autora para que apresentasse defesa.

No mais, ao que tudo indica, a constituição da multa em pecúnia se deu à revelia da Convenção Condominial de fls. 67/77, artigo 19, alínea  h.
 
Procedente em parte o pedido da Autora, conclui-se, logicamente, pela improcedência da reconvenção. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Autora para fazer cessar a cobrança relativa à multa, pois não observado até o momento a regular constituição formal do débito referente à multa. Declaro, pois, inexigível a multa. Não acolho,  entretanto, os pedidos de reparação moral e material formulados pela Autora.

No que toca à Reconvenção, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da Ré-reconvinte, em virtude da prejudicialidade verificada ante o acolhimento do pedido da Autora reconvinda.

Os honorários advocatícios compensam-se, na medida em que houve sucumbência e êxito de parte a parte, na forma do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22/04/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
