

SENTENÇA

Processo nº:0114665-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Samuel Boeno Pessoa Ramos
Requerido:Plx Assessoria e Consultoria de Franquias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

SAMUEL BOENO PESSOA RAMOS ajuizou a presente ação de rescisão contratual com pedido de indenização por perdas e danos contra PLX ASSESSORIA E CONSULTORIA DE FRANQUIAS LTDA. alegando, em síntese, celebrou com a ré pré-contrato verbal de franquia da marca ?Parallèle?. O acordo determinava que no prazo de 90 dias deveria ser aberto um quiosque ou loja da referida marca, sendo devido o pagamento de R$ 7.000,00, equivalente a 50% da taxa de franquia, e o restante no momento da assinatura do Contrato de Franquia. Informa que após diversas tentativas, não foi possível a instalação do estabelecimento pela não obtenção de local propício para tanto. Pontua que a ré procedeu à devolução de R$ 1.000. Requer a rescisão contratual do contrato de franquia, acrescida da devolução de R$ 6.000, além do pagamento de perdas e danos. 

Devidamente citada, o réu apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito aduziu que a abertura do ponto comercial apenas não ocorreu por culpa exclusiva do autor, tendo o réu empregado grande esforço para a efetivação do negócio. Afirma ser incabível o ressarcimento do valor pago por se tratar de hipótese de execução iniciada do contrato.

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de inépcia não pode ser acolhida. A culpa do réu pela rescisão do contrato constitui o próprio mérito da demanda e com ele se confunde. Oportunamente a questão será apreciada. 

No mérito, improcede a demanda. 

Ao contrário do sustentado na petição inicial, não se verifica qualquer culpa do réu pela rescisão do contrato. Não restou demonstrado que coubesse ao réu encontrar o ponto para instalação do quiosque de vendas da marca franqueada. 

Pelo contrário, mostrou-se o autor precipitado em assinar um contrato de pré-franquia sem ao menos ter certeza de que o ponto para instalação do negócio existia, estava disponível e era viável economicamente. 

A documentação acostada aos autos dá conta de que o réu prestou todo suporte ao autor, sugerindo pontos para o negócio, que acabou não se concretizando. 

Não demonstrado o fato constitutivo do direito do autor  culpa do réu pela rescisão do contrato  não há como se acolher a pretensão inicial. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Pela sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado do réu, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) na forma do art. 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
