

SENTENÇA

Processo nº:0114889-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre Tadeu Krug Fiorillo
Requerido:Dix - Amico Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

ALEXANDRE TADEU KRUG FIORILLO ajuizou ação contra DIX ? AMICO SAÚDE LTDA., pleiteando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, bem como ao custeio de nova cirurgia de herniorrafia, em razão de alegado erro médico na cirurgia a que foi o autor submetido, pois teriam sido esquecidos instrumentos médicos no interior do autor, retirados apenas em segunda cirurgia realizada.  

O réu apresentou contestação, pleiteando o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Foi deferida apenas a produção de prova pericial médica.

O laudo pericial foi juntado a fls. 368/376 e complementado a fls. 397/398.

As partes tiveram oportunidade de manifestação sobre o laudo e sua complementação.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

Conforme ressaltou o ilustre perito judicial, "conclui-se que houve a lesão de alça intestinal durante o procedimento laparoscópico realizado, houve o diagnóstico e o correto tratamento da lesão, e em tratando-se de risco previsível para o procedimento, não há como se caracterizar falha técnica na conduta realizada. Também em relação à hérnia incisional decorrente da segunda cirurgia, conclui-se que também faz parte dos riscos inerentes à qualquer cirurgia abdominal, principalmente nas cirurgias de urgência em decorrência de perfuração intestinal". Portanto, "o exame pericial foi realizado em boas condições técnicas e, diante da materialidade das provas, conclui-se que o autor apresentou complicação da cirurgia de Hernioplastia Inguinal Esquerda realizada em 18/03/10, porém não há evidências de falhas técnicas nos procedimentos realizados". Acrescentou o ilustre perito que "não há exames descrevendo corpo estranho nos documentos apresentados" e "não há evidência de esquecimento de materiais dentro da cavidade abdominal"(fls. 373/376). Complementou que "os artefatos encontrados no exame descrito se referem aos clipes metálicos que são utilizados em todas as cirurgias laparoscópicas nas suturas e clipagem de  vasos sanguíneos" (fls. 398).

Portanto, não há nenhuma prova de que o autor tenha sido vítima de erro médico, seja pelo esquecimento de materiais em seu abdome, seja pela aplicação de alguma técnica imprópria.

Totalmente impertinente o pedido de produção de nova prova pericial, uma vez que o perito subscritor do laudo merece total credibilidade, tendo respondido a contento aos quesitos das partes, não deixando dúvida sobre a improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do réu, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
