

SENTENÇA

Processo nº:0114136-32.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vilhermina Tosin da Costa
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

A autora foi internada em nosocômio conveniado da ré com quadro de insuficiência respiratória, tendo permanecido na UTI. Com o agravamento do seu estado, que evoluiu para septicemia e falência renal, foi indicada a realização de hemodiálise. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que a ré se recusa a custear a hemodiálise conquanto estivesse internada em UTI. Entrou então, a autora, com ação cautelar, onde obteve liminar para determinar que a ré custeasse o tratamento necessário.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver compelida a ré a custear as sessões de hemodiálise, bem como pagar-lhe indenização por danos morais estimada em 200 salários mínimos.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede pelos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré e deferida a assistência judiciária gratuita por decisão proferida as fls. 120.

g) Da defesa.

Sustenta a ré, em preliminar, a existência de litisconsórcio passivo necessário em relação à empresa Aviccena. Pleiteia, subsidiariamente, a denunciação da lide à empresa Aviccena. No mérito, defende não ser relação de consumo, tampouco, contrato de adesão, uma vez que se trata de associação sem fins lucrativos. Demais disso sustenta o exercício regular de direito na negativa de tratamento, previsto contratualmente, bem como a anterioridade do contrato a nova lei. 
Quanto aos danos morais, defende a ausência de ilicitude em qualquer ação da ré que justifique qualquer dano alegado, impugnando o valor pleiteado e sua eficácia, vez que a paciente já é falecida.

h) Da réplica.

Fls. 193/214.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A relação jurídica estabelecida entre a ré e a empresa AVICCENA não tem o condão de prejudicar a relação estabelecida entre a autora e a ré. Demais disso, a denunciação da lide é incabível nas relações de consumo por expressa vedação legal.

Rejeito, pois, a prejudicial.

3. Do mérito.

Conquanto o contrato não seja regido pela Lei dos Planos de Saúde, observo que a ela se aplicam as regras consumeristas e as disposições contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica à consumidora. 

E se assim é, de se ver que a restrição imposta à hemodiálise, no caso vertente, deixa a autora em desvantagem exagerada porque é procedimento que decorre da internação em UTI que é coberto pelo plano.
 
No que pertine ao pleito de indenização por danos morais, todavia, razão não assiste à autora.  O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão configura  aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, destarte, a ação improcede.


A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o efeito de compelir a ré a custear todas as sessões de hemodiálise que a autora da herança necessitou durante sua internação, sob pena de multa diária no valor de R$300,00.

Por via de consequência, a ação cautelar, tendo em vista a ilegitimidade da recusa, PROCEDE integralmente, ficando confirmada a liminar dantes deferida.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
