

CONCLUSÃO 
Em 6/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0114798-27.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Aparecida Mariano
Requerido:Inova Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Denise Aparecida Mariano ajuizou ação contra Inova Informatica Ltda. Relata que um ex-namorado esteve nas dependências da ré e adquiriu, em seu nome, equipamentos de informática. Apresentou-se como cônjuge da autora e a ré não se preocupou em entrar em contato com a autora para confirmar a compra. A autora foi surpreendida com a negativação de seu nome em razão de um protesto da Comarca de Chapecó. Perdeu empregos e ficou impossibilitada de fazer compras a crédito. A ré alegou que a autora esteve no estabelecimento, o que não é verdade. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu a incompetência de foro. Afirma que a autora esteve na loja com seu companheiro, e ambos realizaram a compra de um microcomputador com impressora. A autora vivia em união estável com Sidimar Vani. Forneceu seus documentos pessoais e a nota fiscal foi emitida em seu nome. A mercadoria foi entregue no endereço da autora e foi recebida por seu companheiro. Nenhuma das parcelas foi paga e a ré protestou o título. Tentou um acordo com a autora, sem sucesso. A autora, na época dos fatos, vivia em Chapecó.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 104. 
Foi deferida a produção de prova oral.
Foram ouvidas duas testemunhas da autora e três da ré.
É o relatório.
Decido.
2. O ex-companheiro da autora comprou equipamentos de informática no estabelecimento da ré. A nota fiscal foi emitida em nome da autora. Não foi paga a compra e o nome da ré, em razão do protesto, foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Este caso é diferente de tantos outros, em que desconhecidos contratam em nome de terceiros, dando causa a inúmeros dissabores.
No caso dos autos foi a pessoa que convivia com a autora na época a responsável pela compra realizada em seu nome. 
A ré e suas testemunhas asseguram que a autora esteve na loja para fazer a compra com o companheiro. Não trouxe nenhum documento que corroborasse tal alegação. A ré garante também que manteve inúmeros contatos com a autora, para tentar ressarcir-se do prejuízo, e a autora nunca teria negado a dívida. Também não há prova disso.
A prova oral produzida pela ré faz nascer dúvidas sobre a presença da autora no momento da compra.
Mas a autora trouxe documento comprobatório de que estava trabalhando, em São Paulo, no dia em que a compra foi realizada (fls. 26).
O documento prevalece sobre a prova oral produzida, pois indaga-se se realmente as testemunhas teriam condições de lembrar da presença da autora na loja em maio de 2006, quando prestaram depoimento 4 anos depois.
A ré não poderia emitir a nota fiscal em nome da autora se ela realmente não estava presente no momento da compra, ainda que seu companheiro houvesse requerido. Responde a ré pelas consequências de sua conduta, que deu causa à anotação do débito e constrangimento à autora.
O fato de não haver requerido a declaração de inexistência ou inexigibilidade do débito, por si só não leva à improcedência do pedido de reparação de danos.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
