

SENTENÇA

Processo nº:0114402-52.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Pires Filho
Requerido:Unibanco Vida e Previdência S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




JOSÉ PIRES FILHO, qualificado nos autos, move Ação de  Cobrança, sob o rito  Ordinário, em face de  UNIBANCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., alegando, em síntese, que, durante o período em que prestou serviços  à empresa  Prefeitura Municipal, participou de  SEGURO DE VIDA EM GRUPO  celebrado com a ré,  procedendo ao pagamento do prêmio mediante desconto mensal em folha de pagamento. Aduz que,  quando celebrado o contrato de seguro, gozava de perfeita saúde, mas em virtude do trabalho desenvolvido em condições adversas, veio a desenvolver  doença ocupacional (Espondilite Anquilosante) que deu causa à sua aposentadoria por invalidez, do que decorre direito  ao  recebimento da quantia segurada.  

 Termina por requerer a  procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento da indenização reclamada, mais os danos morais decorrente de ser destratado pelo funcionário da ré quando da negativa da indenização pleiteada e mais custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial, trouxe documentos (fls. 16/43).


  Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 95/109), argüindo a nessidade de realização de perícia médica, pois a aponsentadoria por invalodez perante o INSS não é apta a gerar presunção para o caso em tela, uma vez que não comprovado a inabilidade para as atividades profissionais do requerente.  Teceu considerações ao capital segurado e aos juros e correção monetária. 


O autor  manifestou-se em réplica (fls. 114/119). 

Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (123/128 ). 

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, a proposta conciliatória restou prejudicada. 
                                                                   
                                                                    Perícia Médica a fls. 186/198 com posterior manifestação das partes.

 É o relatório. 

D E C I D O .

 Note-se que a concessão de aposentadoria por invalidez permanente, pelo Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS  é fato incontroverso e o documento demonstrativo de concessão do benefício não basta para a comprovação do alegado. Idônea a documentação emitida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, sendo necessária nova prova pericial.    

Sendo assim a presente ação tomará como base a interpretação da perícia lançada pelo Imesc partindo do que ficou ali estabelecido. Neste diapasão,  foi descrita na conclusão da Senhora Perícia Prova de Invalidez Permanente Total por Doença ? IPD,    que  para a sua atividade labiorativa restou provada, concluindo de outra banda a permanete capacidade para os atos da vida diária. 

                                                            Como se percebe nesta lide, a questão a ser analisada é a possbilidade ou não de o autor continuar a laborar tal como antes, realizando a médica responsável extensa e detalhada constatação no periciando para se chegar a esta conclusão a que este magistrado tem que se curvar pela nitidez da argumentação ali ressaltada.

                                                            A depeito da clareza do estudo técnico, quando se interpreta um laudo, não podemos deixar de ter uma visão global do quadro do requerente no sentido a paritir dos princípio da boa-fé objetiiva e função social dos contratos. 

                                                           Neste ponto, andou bem a médica quando descreveu a relação entre a idade do autor frente à possibilidade de regresso ao trabalho, que embora incapacitado, falta-lhe condições de enfrentar o mercado atual em razão de sua idade e condição. 

                                                             Assim, esta cisrcunstância corroborou ainda mais com aquilo que ficou estabelecido no referido Laudo. Tivera a ré esta visão firmada não na comprovação pelo órgão imparcial, mais na interpretação valorativa a partir dos princípio acima, desnecessária seria o ajuizamento da presenrte ação. 

Demonstrada a invalidez permanente e irreversível do autor, e, incontroversa a alegação de que fazia parte do grupo segurável,  efetuando o pagamento mensal de prêmio, mediante desconto, em folha de pagamento, resta verificar se  a causa da incapacidade laborativa, ou seja, a surdez total, causada pela insalubridade sonora no ambiente de trabalho,   permite o acolhimento do pedido  indenizatório.  

 E, neste passo, equívoca a negativa da ré. 
  A  Espondilite Anquilosante,  causa da invalidez permanente, decorre da atividade laborativa, e, portanto, presentes o nexo causal e a responsabilidade da seguradora ré.  
  
 Percebe-se, de todo o explicitado, que a recusa da ré  não tem embasamento no contrato  de seguro e tampouco na legislação vigente,  o que conduz à procedência da ação.

Para o arbitramento da indenização deve ser  considerado o valor descrito no petitório de fls. 123/128 juntado aos autos ela ré, uma vez que não impugnados pela ré, ou seja, R$ 45.016.

             De outro modo, embora não se desincumbindo a ré de desconstituir o direito a inexigibilidade da autora, mesmo porque invertido o ônus da prova na senda do CDC artigo 6º,inciso VIII, o fato é que o simples descumprimento contratual não enseja a indenização moral do dano, nem comprovada eventual distrato do funcionário da ré, o que mesmo assim, poderia ensejar dificuldade no acolhimento da indenozação moral. 
.
                          Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

                      Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos.

          Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação de indenização proposta por JOSÉ PIRES FILHO contra UNIBANCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., condenando-a  no pagamento da estimativa contratada oara os casos de invalidez permanente segundo o contrato, tomando-se por base o valor de R$ 45.016, atualizados monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais, nos termos do artigo 406 do Código Civil, desde a citação, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
       


São Paulo, 21 de março de 2011.
