

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Carla Carlini Catuzzo. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0114506-64.2006.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:João Alves Batista
Requerido:Rita Maria de Freitas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Carlini Catuzzo

Vistos.

JOÃO ALVES BATISTA e MAGNÓLIA SOUSA BATISTA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de RITA MARIA DE FREITAS, alegando, em síntese, que a ré deixou de cumprir o contrato firmado de prestação de serviços de encerramento da empresa Comércio de Tecidos Zinho Ltda no ano de 1994, sofrendo em razão disso prejuízos por débitos junto a Receita Federal. Juntou documentos (fls. 08/21).
Regularmente citada, a ré contestou o feito, sustentando que foi contratada pelos autores somente em novembro de 2005, para encerrar a empresa Comércio de Tecidos Zinho Ltda, não sendo possível a conclusão do ato por culpa exclusiva destes que não preencheram os documentos necessários (fls. 53/56). Documentos juntados as fls. 57/82.
Intimados, os autores apresentaram réplica às fls. 91/93 e juntaram documentos (fls. 94/102).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 116).
Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha da ré (fls. 179/183).
É o relatório.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais sob o argumento de que os autores contrataram os serviços da ré para realizar o formal encerramento da empresa Comércio de Tecidos Zinho Ltda nos órgãos competentes no ano de 1994. Todavia, em 2005 foram surpreendidos com restrições junto a Secretaria da Receita Federal, ocasião em que souberam que a citada empresa não foi encerrada regularmente.
Em princípio cabe ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois estão presentes as figuras do consumidor, fornecedor e prestação de serviços. Diante disso, o Código reconhece a vulnerabilidade do consumidor e determina sua  efetiva proteção (art. 4º, inciso I, e art. 6º, inciso IV, ambos do CDC).
Do quadro probatório, extrai-se que os autores tomavam serviços da empresa "Escritório Comercial Nossa Senhora de Lourdes S/C LTDA", da qual a requerida era sócia até julho de 1996 (fls. 118/120). Esse fato é ainda corroborado pelo contrato social de constituição da sociedade dos autores, no qual os dois sócios da citada empresa de contabilidade  dentre eles a requerida  assinaram como testemunhas (fls. 107/111).
Nestes termos, depreende-se que os autores contrataram os serviços do escritório de contabilidade, que eram prestados pelos dois sócios. Essas pessoas eram quem gozavam da confiança dos autores a quem prestavam efetivamente os serviços. Tanto que, quando os autores, no ano de 2005, descobriram que a empresa não tinha sido regularmente encerrada, procuraram a requerida para a solução da pendência, que se predispôs em auxilia-los.
No que se refere ao pagamento dos serviços, os autores afirmam que o fizeram para a pessoa do sócio falecido em 1994. Tal alegação não foi contestada pela requerida, tornando-se fato incontroverso. Consigne-se, que na época do pagamento a requerida era sócia da empresa de contabilidade.
Assim, restou comprovado que a requerida era sócia da empresa de contabilidade que prestava serviços para os autores, a qual gozava da confiança destes.
Diante disso,  vislumbra-se sua responsabilidade em proceder todos os atos necessários para o término do trabalho contratado e quitado no ano de 1994, qual seja, o encerramento da empresa Comércio de Tecidos Zinho Ltda.
Por outro lado, no tocante ao dano moral pleiteado o pedido não merece procedência.
Com efeito, trata-se de um simples descumprimento contratual, que não é apto a gerar um dano de efeito moral nos autores.
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente esta ação promovida por JOÃO ALVES BATISTA e MAGNÓLIA SOUSA BATISTA em face de RITA MARIA DE FREITAS, para determinar que a ré proceda o encerramento da empresa dos autores perante TODOS os órgãos competentes, em especial Junta Comercial do Estado de São Paulo e as Receitas Federal, Estadual e Municipal, arcando com todas as despesas pelo referido serviço, bem como as decorrentes de tributos, multa e emolumentos, no prazo de 180 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 50.000,00. Esclareço que para a realização de tais atos, os autores deverão prestar as informações necessárias e assinar os respectivos documentos.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes proporções iguais com as custas, atentando que são todos beneficiários da Justiça Gratuita, e cada parte com os honorários do profissional que contratou.

P.R.I.

De Itapeva para São Paulo, 14 de fevereiro de 2011

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
