

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.114372-6

Requerente:Leandro Garcia

Requerido:Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A ( Cce)


Em  10 de agosto de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Maria Madalena Magalhães José e do Dr. Walbert Serrano Clerc (OAB/SP 144.400), e o preposto da ré, Sr. Edmar Araujo da Rocha Filho (RG 33.452.299), acompanhado da Dra. Carolyna Vieira Samadello (OAB/SP 283.866), que apresentou carta de preposição e substabelecimento, com as respectivas custas. INICIADOS OS TRABALHOS,  o autor disse que até hoje não retirou o notebook da assistência técnica, uma vez que nunca recebeu nenhuma notificação sobre o conserto. O preposto da CCE disse que não havia necessidade de prestar esclarecimentos. O advogado do autor solicitou a ouvida de uma testemunha. Como a parte contrária discordou, o MM. Juiz de Direito indeferiu, por falta de petição prévia contendo rol de testemunha. O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. Em debates, os advogados do autor reiteraram os termos da petição inicial. Pediram também fosse a CCE considerada litigante de má-fé, por ter solicitado a audiência e não  arrolado testemunha. A advogada da CCE reiterou os termos da contestação. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LEANDRO GARCIA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CEMAZ INDÚSTRIA ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA S/A (CCE), pedindo restituição de preço e indenização, porque teria comprado um notebook fabricado pela ré, que teria apresentado defeito em apenas oito dias da entrega. A ré foi citada e contestou a ação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. A pretensão do autor é procedente. Provam os documentos que o notebook fabricado pela ré apresentou defeito logo no início e foi levado para a assistência técnica, em 7 de janeiro de 2008 (fls. 25). Até hoje, porém, a assistência técnica não efetuou notificação para o autor, comunicando o conserto do aparelho, embora tivesse 30 dias para consertá-lo, nos termos do art. 18 do CDC.  Outrossim, a ré não produziu nenhum tipo de prova para demonstrar sua alegação de que o defeito se dera por mal uso do notebook, conquanto fosse seu o ônus da prova. Como se não bastasse, a ré demonstrou desídia no atendimento ao consumidor: não respondeu à reclamação feita no PROCON; não respondeu às informações solicitadas pelo Juízo (fls. 40); pediu audiência de instrução e não arrolou testemunhas. Evidentemente, esse descaso todo pode ser interpretado como dano moral,  pois é incomum que um fornecedor de serviços ignore totalmente as reclamações do consumidor. Em suma, a atitude da ré implicou um transtorno anormal, pelo qual o autor não era obrigado a passar. Esse aborrecimento todo, fora do comum, deve ser indenizado. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.199,00 que serão atualizados desde a data da aquisição (28.12.2007) e acrescidos de juros desde a data da citação, bem como igual valor a título de dano moral. Condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Deixo de condená-la ao pagamento de multa por litigância de má-fé, entendendo não ter procedido com má-fé ao deixar de arrolar testemunhas. Expeça-se, imediatamente, guia de levantamento em favor do autor, do valor atualizado do preço (fls. 50). Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas". Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):
Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
