

SENTENÇA

Processo:0114352-50.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria José dos Santos
Requerido:Companhia Santa Cruz



Vistos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por MARIA JOSÉ DOS SANTOS em face de COMPANHIA SANTA CRUZ S/A.
Relata a autora que, no dia 2 de maio de 2009, escorregou ao descer a escada rolante do Shopping Santa Cruz, a qual se encontrava molhada, ocasião em que fraturou o tornozelo esquerdo. No dia dos fatos, fora elaborada ocorrência interna em livro próprio da ré, a qual se nega a fornecer cópia do procedimento. Afirma que a ré somente disponibilizou uma ambulância para seu encaminhamento ao Hospital Santa Rita, onde foi submetida a uma cirurgia para introdução de seis pinos no tornozelo fraturado. Sustenta que não fora devidamente assistida pela ré, a qual a tratou com desprezo, mesmo sendo responsável pela sinalização da escada rolante (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/57).
Deferido os benefícios da gratuidade da Justiça (fls. 72).
Em sede de contestação (fls. 79/92), a ré aduz, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que a escada rolante está fora das dependências do shopping, portanto, a manutenção é de responsabilidade do Metrô.  No mérito, combate as alegações da autora. Juntou documentos (fls. 94/135).
Réplica (fls. 141/146).

É o relatório. Decido.
Das preliminares.
Aduz a ré que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois não lhe compete realizar a manutenção na escada rolante que dá acesso ao shopping. 
A autora impugna suas alegações afirmando que se não fosse responsável pelo local não teria registrado a ocorrência internamente, sendo certo que somente foi socorrida em decorrência de uma ambulância cedida pelo Metrô.
Em que pesem os argumentos da autora, não houve impugnação quanto ao local do acidente, já que não há controvérsia no tocante às fotografias juntadas a contestação.
Observo que as fotografias indicam que o local é de responsabilidade do Metrô, já que dá acesso a Estação Santa Cruz (fls. 110/111).
Além disso, as alegações de que ocorreram registros internos do acidente não têm o condão de carrear responsabilidade, haja vista a necessidade de comprovação da culpa.
Ora, se houve negligência na manutenção da escada rolante, a culpa deve ser carreada ao responsável, consequentemente, a existência de registro interno, por si só, não comprova a conduta dolosa ou culposa, mas mera anotação acerca da ocorrência.
Observo pelas fotografias de fls. 112/134, que as faixas azuis existentes no chão, na saída da escada rolante, sinalizam a entrada da Estação Santa Cruz, embora no caminho exista um acesso ao shopping.
Não obstante a existência de portas de acesso ao complexo comercial, noto que as placas de advertências são do Metrô.
Aliás, em que pese insistir a autora em carrear a responsabilidade à ré pela existência de registro interno, em réplica confirma que a ambulância que a levou para o hospital foi cedida pelo Metrô.
De tal modo, não havendo controvérsia quanto ao local do acidente, as fotografias são suficientes para excluir a ré do pólo passivo da ação, pois consoante os documentos de fls. 97/106, seu objeto social não aponta qualquer relação com o Metrô de São Paulo.
Com efeito, razão assiste á ré.
Ante o exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil, uma vez que a ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
Em razão da sucumbência carreio a autora custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios devidos ao patrono do réu, que fixo em 10%, sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado. Todavia, dispenso-a, por ora, do pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, observados os ditames da Lei 1.060/50. 
P.R.I
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
  Juiz de Direito
