

SENTENÇA

Processo nº:0114557-19.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Epl Paulista Comercio, Locação e Serviços Ltda
Requerido:R.g.a. Empreiteira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


EPL PAULISTA COMÉRCIO, LOCAÇÃO E SERVIÇOS Ltda., qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA c.c. INDENIZAÇÃO em face de RGA EMPREITEIRA Ltda, igualmente qualificada, argüindo em síntese que as partes celebraram contratos de locação de bens móveis ? máquinas e equipamentos, conforme descritos a folhas 03/04, tendo sido estipulado valores, prazo e multa; entretanto, os bens locados não foram devolvidos, tendo a requerida notificado o furto dos mesmos. Desta feita, além dos valores dos locatícios vencidos e devidos, a requerida teria obrigação, conforme cláusula contratual, de indenizar a autora pelo perdimento dos bens. Requereu a procedência da ação para condenação da ré no pagamento de R$ 11.224,83 à guisa de aluguéis em aberto e indenização no montante de R$ 16.980,82, referente à indenização, devidamente corrigido até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora desde a citação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 33.846,78 e juntando documentos.

Citada, a requerida contestou a folhas 207/212 requerendo a denunciação à lide de empresa que lhe prestou serviços e forneceu mão de obra. No mérito asseverou que não houve culpa exclusiva da requerida e que os bens se deterioraram. Rechaçou a indenização pleiteada, alegando que os aluguéis seriam excessivos e requereu a improcedência da ação, com condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 229/240 dos autos. Manifestação da ré a folhas 243/246. Manifestação da autora a folhas 256/258.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 272. 

Encerrada a instrução, a autora apresentou alegações finais a folhas 288/300.

A requerida não apresentou alegações conforme certidão a folhas 301.

É o Relatório.
DECIDO.

DA DENUNCIAÇÃO:

A Denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.

A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

No caso em tela, a denunciação não é cabível, vez que a ré, ora denunciante, tem com a denúncia direito fundado em garantia imprópria, não emergente de obrigação legal ou contratual.

Desta feita, admitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito do denunciante em relação à terceiro, pleiteado em ação de perdas e danos ou indenizatória, é desvirtuar o Instituto e mais, ofender ao Princípio da celeridade processual.
A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota.
Descabe a denunciação pretendida porque não se encaixa o caso em qualquer das três possibilidades de denunciação, quais sejam: o denunciante não está na iminência de perder direito que tenha sido transferido pelo denunciado; o denunciado não é possuidor indireto do bem objeto da causa e nem o denunciado está obrigado a indenizar o eventual sucumbente por lei ou contrato.
Ademais, há cláusula contratual que imputa á locatária a responsabilidade exclusiva pelos bens locados enquanto não devolvidos.
Desta feita, indefiro a denunciação.

DO MÉRITO

As partes, conforme documentos acostados aos autos, firmaram contratos de locação de bens móveis, restando que estes dispuseram sobre prazo da locação, o valor dos aluguéis e multa quando atrasado o pagamento e mais, a restituição dos bens findos os contratos; ademais, na cláusula 3ª, está disposto que os aluguéis seriam integralmente devidos enquanto os bens não fossem devolvidos.

Quanto à ocorrência de perda, furto, roubo, extravio ou perecimento dos bens locados, o contrato fixou na cláusula 6ª que a reposição dos bens seria de responsabilidade da locatária e nos valores constantes da NF de remessa.   

Desta feita, brota do próprio contrato as responsabilidades da ora requerida e, de acordo com o todo constante dos autos, os bens não foram devolvidos à autora findos os prazos contratuais e mais, a requerida a fim de afastar sua responsabilidade de pagamento dos valores da locação e devolução dos bens, apenas alegou que os mesmos teriam sido furtados.

Deve-se notar que mesmo tendo havido lavratura de BO, a simples informação relativa a furto ou roubo, constante do boletim de ocorrência, firmado com base na versão apresentada pela locatária perante a autoridade policial, não tem força probante de existência de perda violenta do bem que se encontra sob sua responsabilidade, sendo que, a teor da norma expressa no artigo 642 do Código Civil, a escusa de depositário que perde o bem, para que lhe valha, terá de ser provada, pois o documento público faz prova de sua formação e dos fatos que o escrivão, tabelião ou funcionário declarar que ocorreram na sua presença, não incidindo a presunção legalmente instituída sobre a versão dos fatos relatada pela própria parte a quem aproveita, não estando, em conseqüência, provado o fato impeditivo ao direito do credor - locador de fazer valer o contrato firmado,cobrar os locatícios e reaver os benslocados ou ser indenizado por seu perdimento. 

A requerida foi devidamente notificada e constituída em mora aos 03/08/07, de acordo com o documento acostado a folhas 31/35 destes autos, quedando-se inerte, tanto em relação ao pagamento dos aluguéis vencidos, quanto à devolução dos bens. 

A requerida não purgou a mora configurada, tampouco depositou o que entendia devido, não juntando comprovante de pagamentos, sendo que, apenas os depósitos têm o condão de comprovar o pagamento. Desta forma, infringiu o artigo 333, II do CPC que imputa ao requerido o ônus de provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora.
Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, PACTA SUNT SERVANT. 

Assim, constatada a insuficiência da prova do furto alegado pelo ora devedor devidamente constituído em mora, deve o mesmo ser condenado a cumprir as cláusulas previstas nos contratos firmados.

A ré encontra-se em débito com as despesas descritas na inicial oriundas de contratos de locação de máquinas firmados com a ora autora, consubstanciadas em valores locativos em aberto e não quitados que deverão ser apurados em liquidação de sentença por mero cálculo, devidamente corrigidos desde cada vencimento até a data do efetivo pagamento pelo índice do contrato, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação.

Quanto à indenização, esta também é devida, pois além de decorrente dos contratos firmados, tendo em vista a previsão clausulada, as perdas e danos são previstas no artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente perdeu com a não devolução pela requerida dos bens locados, restando totalmente cabível a pretensão de se ver ressarcida do montante integral dos valores dos bens constantes das NF em valor que deverá ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, devidamente atualizados desde a data da locação até o efetivo pagamento e acrescidos de multa e dos juros legais de 1% ao mês desde a citação.

Desta feita, a responsabilidade da requerida pela obrigação de indenizar restou cabalmente provada nos autos, uma vez não ter agido com diligência necessária ou por negligência ou por imprudência.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, CONENANDO a requerida ao pagamento de montante relativo aos aluguéis em aberto e não quitados, devidamente corrigidos desde cada vencimento até a data do efetivo pagamento pelo índice do contrato, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação, bem como ao pagamento á guisa de indenização à autora de montante referente aos valores dos bens constantes das NF não devolvidos, devidamente atualizados desde a data da locação até o efetivo pagamento e acrescidos de multa e dos juros legais de 1% ao mês desde a citação

Ambos os montantes da condenação deverão ser apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20,§ 3º do C.P.C.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
