

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114945-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleonice Maria Gonçalves
Requerido:Unimed Vale dos Sinos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CLEONICE MARIA GONÇALVES move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de UNIMED VALE DOS SINOS. Em síntese, a autora aduz que é beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos celebrado entre sua empregadora e a demanda e necessita de cirurgia de artroscopia no joelho. Ocorre que a ré se recusa a fornecer o material denominado kit OATS, necessário ao procedimento. Entende que a recusa é ilegítima. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré no fornecimento desse material, bem como no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$30.000,00. Requereu a antecipação da tutela.
A inicial foi aditada a fls. 145/147
Foi recebido o aditamento, concedida a gratuidade e indeferida a antecipação da tutela (fls. 148).
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls. 150/193).
Citada a ré contestou o pedido. Alegou ilegitimidade ativa, uma vez que o contrato não foi firmado pela autora. No mérito, asseverou que a recusa é justa, em razão do que prevê a cláusula 12, I, letra a, que exclui a cobertura para tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. Afirmou que a cláusula em questão é legítima e não existiu conduta antijurídica, assim entende que qualquer indenização é indevida.
Réplica a fls. 254/274.
Foi negado provimento ao agravo (fls. 382/386).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, afasto a preliminar suscitada na defesa.
Embora não tenha contratado diretamente o plano de saúde, a autora é beneficiária dele, condição que lhe confere legitimidade e interesse para questionar a validade das disposições ajustadas, cuja interpretação atinge direito próprio.
O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que a autora necessita de procedimento cirúrgico coberto pela demandada, o qual não foi realizado até o momento, em razão da recusa da ré em fornecer o material indicado pelo médico.
Defende-se a demandada alegando que a recusa é justa, diante do disposto na cláusula 12, I, letra a, que exclui a cobertura para tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais.
No entanto, razão não lhe assiste.
Note-se que houve recomendação médica de intervenção cirúrgica, tendo sido esclarecido pelo especialista que não se trata de procedimento alternativo", mas de procedimento chamado de enxerto osteocondral (fls. 81) e inclusive não há material similar para sua realização (fls. 68 verso).
Assim, é de rigor a condenação da demandada a autorizar o fornecimento do material indicado pelo médico, concluindo-se que a recusa é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como a combatida na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento não experimental e utilizado há muitos anos, conforme anotado pelo especialista a fls. 73.
Nesse sentido, aliás, foi o julgamento da apelação cível nº 662.777.4/8-00, de que foi Relator o Desembargador Salles Rossi:
PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DECLARATÓRIA - Procedência - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Nítido o liame existente entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde ? Negativa de cobertura para oxigenoterapia em câmara hiperbárica - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51, IV e § Io, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pelo autor (portador de osteomielite e infecção causada por bactéria multi resistente) ? Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Precedentes desta Câmara - Cobertura devida - Sentença mantida ? Recurso improvido.
Por fim, extrai-se dos autos que o comportamento da ré está causando prejuízos à autora, sendo evidente o transtorno causado. Assim, levando-se em conta as circunstâncias específicas dos autos e considerando que o valor pretendido pelo autor é excessivo, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$2.000,00, para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a fornecer e custear o material OATS, necessário à realização da cirurgia indicada, bem como ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação.

A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
