

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114206-46.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Centro Automotivo Mamede Ltda-me
Requerido:Robert Bosch Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais c/c rescisão de contrato e cancelamento de protesto que CENTRO AUTOMOTIVO MAMEDE LTDA. ME, em face de ROBERT BOSCH LTDA. Afirma ter adquirido equipamento de "teste de ar condicionado" da requerida, em 26/05/2006, arcando, ainda com as despesas para o treinamento de seus funcionários, sendo que o referido equipamento apresentou defeitos na operação que não foram satisfatoriamente sanados pela ré. Informa que diante do descumprimento contratual deixou de efetuar pagamento de parcelas do contrato, sendo que os títulos foram levados à protesto. Diante destes fatos pede: liminarmente o cancelamento dos protestos; a rescisão do contrato, com a obrigação da requerida de efetuar a retirada do equipamento; a devolução dos valores pagos no montante de R$ 7.891,06, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC; a condenação em danos materiais no valor de R$ 334,26; e a condenação em danos morais no montante de R$ 4.500,00. Juntou documentos.

Foi concedida a antecipação de tutela (fls. 93).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 144/159). Afirma não se tratar de relação de consumo, inaplicável o CDC. Sustenta, também, não haver nexo de causalidade entre o produto fornecido e os prejuízos alegados. Afirma, ainda lícita a emissão da duplicata e seu protesto, vez que a mesma não foi adimplida. Juntou documentos.

Réplica a fls. 169/177.

Saneador a fls. 183, foi deferida a realização de prova pericial.

O laudo pericial foi juntado a fls. 202/221, sobre ele manifestando-se as partes a fls. 227/230 a autora e fls. 232/236 a requerida.

O perito prestou esclarecimentos a fls. 245/247, manifestando-se novamente as partes (fls. 251/253 a autora e 254/257 a ré).

Realizada audiência de instrução (fls. 423), com a oitiva de um informante arrolado pela autora (fls. 424).

As alegações finais foram apresentadas oralmente em audiência.

É o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito a ação deve ser julgada improcedente.

Baseia a autora seu argumento, para pedir que seja rescindido e contrato de compra e venda do equipamento a alegação de que o mesmo apresenta defeito não reparado pela requerida, sendo que o descumprimento contratual foi o motivo da "suspensão" dos pagamentos de parcelas do preço, gerando, em consequência, os prejuízos alegados na inicial.

Pois bem, feito o exame pericial do equipamento constatou-se seu perfeito funcionamento, como se verifica a fls. 214.

Verificou-se mais. O referido aparelho vem sendo usado regularmente em mais de 700 veículos, comprovando-se que o mesmo se presta para os fins a que foi adquirido.

Irrelavante, nesta altura, se houve o não o defeito apontado na inicial. Ainda que tenha havido, há nos autos prova de que foi consertado tempestivamente (documento de fls. 30) e desde então, como atesta o Sr. Perito Judicial, vem sendo utilizado regularmente e funcionando a contento.

Se o equipamento funciona corretamente, não há falar em rescisão contratual.

Válido o contrato, não poderia a autora, de forma unilateral, ter suspenso os pagamentos contratados, sob pena de ser cobrado, inclusive com o apontamento do protesto, instrumento legal e legítimo à disposição do credor, que se vale de exercício regular de direito para a cobrança de seu crédito.

Evidente que o confronto entre a prova oral (fls. 424) e a prova pericial, esta deve prevalecer no convencimento do juízo. A prova oral consiste na oitiva do funcionário da requerente (portanto dela dependente economicamente), como ainda, sendo o empregado encarregado de operação do equipamento, tem interesse direto na causa, haja vista que se for comprovada sua falta de competência na tarefa, poderá até mesmo arcar com sua demissão, na pior das hipóteses.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC, tornando sem efeito a antecipação de tutela anteriormente deferida.

Condeno a autora nas custas e demais despesas processuais e em honorários de advogado que arbitro em 10% do valor da causa atualizada monetariamente.

P.R.I.C.





























São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
