

SENTENÇA

Processo nº:006.07.114829-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos Balista Ferreira
Requerido:Matec Construtora Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

José Carlos Calista Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Matec Construtora Ltda e Sierra Emplanta S/A (Shopping Center Penha), também qualificadas, alegando que as requeridas são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização reclamada na medida em que a primeira requerida teria sido responsável pela construção de ampliação do Shopping Center, enquanto a segunda requerida foi a responsável pelo custeio da obra que representou aumento de sua área de ocupação.
Noticia que mantinha estabelecimento comercial no ramo de Salão de  tratamento capilar, facial corporal, bronzeamento artificial, dia da noiva, manicure, pedicure e demais atividades correlatas na Rua Dr. Almeida Nogueira, 71 em imóvel alugado para esta finalidade, descrevendo a ocupação que fazia do imóvel de aproximadamente 200 metros quadrados e indicando o números de profissionais que trabalhavam no local, assim como seu rendimento médio mensal. Relata que em meados de 2003 houve o início da ampliação do Shopping Center Penha, causando grande abalo nos imóveis vizinhos, entre eles aquele ocupado pelo requerente, inviabilizando sua permanência no local, considerando o risco de acidente, gerando inclusive interdição do imóvel pela Prefeitura Municipal de São Paulo. Revela que nestas condições viu-se obrigado a desocupar o imóvel que alugava para instalação do estabelecimento comercial acima descrito, mudando-se para a Rua Betari, 241, locado pelas requeridas, com aproximadamente trinta metros quadrados, com a notícia que ficaria naquele imóvel por apenas três meses. Descreve os prejuízos que passou a experimentar a partir de então, anotando que parte dos móveis e equipamentos foi encaminhada ao imóvel alugado e o restante ficou sob a guarda das requeridas, que se negaram a devolver quando instadas a fazê-lo, sendo o fato causa da lavratura de Boletim de Ocorrência. Atribui às requeridas a responsabilidade pelos danos por si experimentados, noticiando que passou a sofrer sérias dificuldades financeiras. Acrescenta que a conduta dos prepostos das requeridas foi causa de danos de ordem moral, com abalo psicológico e de sua reputação como profissional na região onde trabalha. Invoca o disposto no Artigo 186 para o fim de concluir pelo dever das requeridas quanto à quitação de verba indenizatória. Por fim, pugna pela reintegração na posse do imóvel que anteriormente ocupava, bem como pela condenação das requeridas no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Aditamento da inicial a fls. 736/738.
A requerida Matec Engenharia e Construções Ltda., oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, a ocorrência de litigância de má-fé impondo a aplicação das penalidades respectivas, assim como a necessidade de demonstração quanto ao recolhimento das custas iniciais relativas ao processo anteriormente ajuizado, ressaltando que naquela esfera processual houve indeferimento do pedido de gratuidade com a extinção do feito pelo não recolhimento das custas iniciais. Tece considerações acerca dos fatos narrados nos autos e na ação acima mencionada, ressaltando que naquele feito houve alegação de que os prejuízos experimentados pelo autor tiveram início em 30 de novembro de 2003, enquanto nesta ação há alegação de que os prejuízos foram experimentados a partir de dezembro de 2004, concluindo que o autor buscou a descaracterização de prescrição, evidenciando a falta de lealdade processual. Entende não ser parte legítima para promover a reintegração do autor na posse do imóvel que locava, já que esta relação jurídica não pode sofrer interferência de terceiros, pois a contestante não figurava como locadora do imóvel, insistindo na extinção de referido pleito contra si.
Como preliminar de mérito, a contestante alega a ocorrência de prescrição na medida em que os prejuízos que o autor alega ter experimentado teriam começado com a mudança do imóvel que ocupava, o que ocorreu em novembro de 2003, acreditando deva ser aplicado o prazo de três anos previsto no Artigo 206, parágrafo 3o do Código Civil, sendo que o presente feito somente teria sido ajuizado em outubro de 2007, reiterando pedido de extinção do feito. No mérito, rejeita a postulação inicial por concluir pela ausência de prova acerca do dano material experimentado. Anota que não recebeu os equipamentos utilizados pelo autor, em depósito, reclamando ausência de documentos neste sentido, afastando a possibilidade da contestante responder por referidos bens. Rejeita, ademais, a pretensão quanto ao recebimento de lucros cessantes, vez que os documentos apresentados pelo postulante teriam sido unilateralmente elaborados pelo próprio autor, não se prestando a demonstrar os rendimentos mensais do estabelecimento comercial administrado pelo postulante. Observa que os rendimentos mensais indicados pelo autor não são compatíveis com a condição de isento em relação à Declaração de Imposto de Renda alegada na inicial para a obtenção dos benefícios da gratuidade, aduzindo que não há prova acerca dos rendimentos aferidos pelo autor. Rejeita, ademais, a pretensão quanto ao recebimento de danos morais, pois ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil. Esclarece que o autor concordou com a necessidade de mudança do imóvel que sofreu danos em razão das obras, tendo o próprio autor promovido vistoria no imóvel que foi alugado para sua acomodação, afastando a possibilidade de que conduta de seus prepostos tenham sido causa de abalo moral sofrido pelo autor. Por derradeiro, insiste na extinção do feito ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
A empresa requerida Pátio Penha Shopping Ltda. (sucessora de Sierra Enplanta S/A) apresentou resposta impugnando os benefícios da gratuidade que foram concedidos em favor do postulante. Argumenta, ainda, como preliminar, a ocorrência de prescrição com sustento no Artigo 206 parágrafo 3o do Código Civil. Insiste na extinção do feito por carência em face da ausência de condições da ação, acreditando na ausência de interesse processual em razão da completa assistência recebida pelo autor em decorrência da necessidade de mudança do local onde funcionava seu estabelecimento comercial. Anota que o imóvel ocupado pelo autor foi reformado e entregue à proprietária do imóvel, desconhecendo as razões pelas quais deixou de ocupar o local, sendo que o imóvel locado para o autor em substituição teria sido aceito, sem qualquer oposição. Noticia que firmou contrato com a co-requerida para a realização de obras de ampliação do Shopping Center Penha, tendo a co-re assumido a responsabilidade pela reparação de danos causados a terceiros durante a execução da obra, certo que ocorrendo danos a alguns imóveis vizinhos, foi prestada a assistência necessária com a reparação dos danos respectivos. Conclui que o autor não experimentou qualquer prejuízo, tendo o mesmo recebido amparo necessário. Reclama ausência de provas acerca dos rendimentos mensais obtidos pelo autor. Refuta a pretensão inicial, alegando que não há prova dos danos sofridos pelo autor, não se adequando a descrição oferecida ao disposto no Artigo 186 do Código Civil. Classifica como exorbitantes os danos estimados pelo autor, insistindo na extinção ou improcedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 1004/1016 e 1018/1030.
O autor noticiou o parcelamento das custas relativas ao feito anteriormente ajuizado, vez que inscrita a dívida, permitindo o prosseguimento do feito.
Foi postergada a análise das preliminares arguidas para esta oportunidade, sendo deferida a abertura de dilação probatória.
Na instrução, foram colhidos depoimentos de cinco testemunhas arroladas, sendo declarada encerrada a instrução, apresentando as partes alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ausência de interesse de agir arguida pela defesa não comporta acolhimento na medida em que a prova coligida aos autos revela de forma inequívoca que o autor viu-se obrigado a deixar o imóvel que ocupava em razão dos danos sofridos pelo bem em decorrência das obras de ampliação do Shopping Center Penha, existindo, portanto relação jurídica que autoriza a propositura da presente. Os demais argumentos apresentados se confundem com o mérito (danos efetivos, preenchimento dos requisitos legais) e desta forma, não impediriam a análise do pleito formulado.
O autor alega que foi obrigado a deixar o imóvel que locava para a instalação de seu estabelecimento comercial em razão dos danos sofridos, sendo que referida mudança teia sido prejudicial ao funcionamento do salão de beleza, reduzindo drasticamente seus rendimentos já que o imóvel locado para a mudança do estabelecimento seria muito menor que aquele anteriormente ocupado, dificultando a realização dos mesmos serviços oferecidos.
Embora o autor tenha noticiado, na inicial, que os danos passaram a ser verificados a partir de dezembro de 2004, o que se depreende da análise do conjunto probatório é que desde a mudança do estabelecimento comercial então localizado na Rua Almeida Nogueira, para a Rua Betari, ocorreu a redução de movimento no estabelecimento comercial, e por consequência a redução de rendimentos na forma noticiada na inicial. O fato é que a mudança de endereço ocorreu em novembro de 2003 e assim assiste razão à defesa ao invocar a ocorrência de prazo prescricional com sustento no Artigo 206, parágrafo 3o do Código Civil que impede a análise do pleito aqui formulado.
A ocorrência da prescrição gera a extinção do feito, inviabilizando a avaliação do pedido de indenização, pois desde a data do evento (mudança do estabelecimento) houve o decurso de prazo superior a três anos até a data do ajuizamento desta demanda.
O argumento apresentado pelo autor, em réplica, de que a ação anteriormente ajuizada teria servido como forma de interrupção do prazo prescricional, que por sua vez passaria a incidir novamente, não o socorre por falta de fundamento legal. O ajuizamento daquela demanda não pode ser considerado como causa de suspensão ou interrupção do prazo prescricional, pois aquele feito foi extinto por ausência de condições de procedibilidade e não gerou a citação válida das requeridas, já que a citação poderia ser o marco de interrupção do prazo prescricional. A citação não ocorreu naquele feito e assim a distribuição daquela ação não poderia renovar ou interromper o prazo de prescrição.
Por outro lado, o conjunto probatório revela que as requeridas providenciaram a mudança do estabelecimento comercial administrado pelo autor para endereço por ele indicado, ficando a cargo das requeridas o pagamento dos alugueres do imóvel que era ocupado anteriormente pelo autor e que foi submetido a reforma, assim como do novo local, sendo que este último teria sido eleito pelo próprio autor, como revelou uma das testemunhas arroladas pela defesa. Assim, embora tenha havido considerável redução das dimensões do imóvel onde o estabelecimento comercial passou a funcionar, o próprio autor o elegeu para esta finalidade, afastando a possibilidade de transferir às requeridas a responsabilidade pelas deficiências que o mesmo passou a apresentar a partir de então.. Não há nos autos qualquer prova de que as requeridas tenham recebido móveis e equipamentos do autor, em depósito, e o conjunto probatório complementar é frágil, neste sentido.
Desta forma, em relação aos recebimento de indenização por danos materiais que o autor teria experimentado, o reconhecimento de prescrição é de mister, impondo a extinção do pleito assim formulado.
Os lucros cessantes cuja indenização foi reclamada na inicial poderiam ter o prazo prescricional contado a partir de cada evento, ou seja, de cada mês em que o autor deixou de ganhar os rendimentos indicados na inicial, acarretando o reconhecimento de prescrição apenas em relação aos primeiros meses, mas permitindo a análise do pleito assim formulado. 
Inicialmente o pedido para condenação das requeridas no pagamento dos valores que o autor deixou de ganhar pelo período em que foi desalojado do antigo imóvel que ocupava não restou comprovado de forma clara, pois não há indicação de que o valor estimado pelo autor para demonstrar os rendimentos seriam seus pessoais ou relativos à empresa instalada naquele local (donde se presumiria a ilegitimidade do autor para postular em nome próprio direito alheio). Se os rendimentos reclamados seriam aqueles efetivamente retirados pelo autor em decorrência da atividade profissional desenvolvida naquele estabelecimento, o conjunto probatório não foi claro ao indicar valores. O autor alega que percebia rendimentos mensais no valor de aproximadamente R$ 5.000,00 mas deixou de comprovar este fato com a apresentação de cópias de suas declarações de rendimentos no período em que trabalhava no imóvel locado  que restou danificado, cópias de extrato bancários, ou apontamentos contábeis da empresa repassando ao autor o "pro-labore" correspondente ao valor indicado na inicial. O pedido de estimativa deste valor que acompanha a inicial converge para a mesma conclusão, ou seja, que nem mesmo o autor tinha conhecimento dos valores que aferir mensalmente e que deixou de fazê-lo após a mudança. Houve redução do tamanho do imóvel ocupado pelo estabelecimento comercial e também dos serviços ofertados, como revelam os depoimentos colhidos pelo Juízo, mas em consequência houve redução no número de funcionários, material consumido, inexistindo elementos para se afirmar que o autor passou a fazer retirada de valores inferiores àqueles que aferia anteriormente depois de descontadas todas as despesas com pessoal, material, alugueres e outras. O autor deixou, destarte, de comprovar que experimentou redução de seus rendimentos mensais e os respectivos valores, inviabilizando o acolhimento do pedido assim formulado, se considerado o prazo prescricional de forma isolada em relação a cada evento (cada mês).
No que tange aos danos morais reclamados na inicial, se considerada a mesma data do fato (mudança de endereço) para a caracterização dos danos é forçoso o reconhecimento da prescrição, pois o evento danoso seria o mesmo e a responsabilidade civil somente poderia ser avaliada sobre este aspecto. A inicial relata que a mudança da forma ocorrida, não correspondente ao desejo do postulante, teria sido a causa do abalo moral e emocional sofrido pelo autor, bem assim que a conduta irresponsável das rés teria a causa dos danos experimentados. Não houve a descrição de qualquer outro fato que pudesse ser considerado como causa dos danos reclamados pelo autor, sendo que a mudança de local considerando os danos causados no imóvel que ocupava em razão das obras de ampliação do Shopping Center foi colocada como única causa do abalo moral, permitindo o reconhecimento de ocorrência de prescrição, pois esta mudança ocorreu em outubro de 2003, como revelam os documentos apresentados pelas partes e a prova testemunhal colhida por este Juízo. Para a caracterização da responsabilidade civil pela reparação de danos morais (e materiais) é necessária a comprovação do evento danoso, dos danos propriamente ditos e do nexo de causalidade entre o evento lesivo e o resultado danoso, certo que na hipótese dos autos não houve a comprovação de ocorrência de ação ou omissão por parte dos prepostos da requerida que pudesse ter sido causa de danos morais, sendo que em relação à ocorrência destes últimos a comprovação também não foi clara, já que não se pode confundir danos materiais decorrente de eventual queda de movimento no estabelecimento comercial (prejuízo financeiro) com danos de ordem moral e abalo psicológico.
Assim, tanto em relação aos danos materiais como morais, o reconhecimento da prescrição sem impõe, autorizando a extinção do feito, pois a única causa alegada pelo autor para evidenciar os danos alegados seria a mudança do estabelecimento comercial para outro imóvel locado pelas requeridas, cuja ocorrência se verificou em outubro de 2003, como já se reconheceu.
Em decorrência do reconhecimento da prescrição, fica prejudicada a análise do valor estimado pelo autor a título de indenização pelos danos materiais (incluindo lucros cessantes) e danos morais, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados, afastando a caracterização de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O pedido de reintegração do autor na posse do imóvel que anteriormente ocupava deverá ser formulado em relação à locadora daquele imóvel, já que as requeridas não podem responder por aquela relação jurídica, tampouco obrigar a locadora a dar continuidade àquele contrato, cujos termos não eram de conhecimento das requeridas. As rés não são parte legítima para responder pelo pleito assim formulado, que merece ser extinto.
Não se vislumbra a ocorrência de qualquer conduta que possa indicar litigância de má-fé, procurando cada uma das partes a defesa dos direitos que acreditava ter, fazendo-o sem demonstrar ardil ou malícia a prejudicar a parte contrária.
Em face do exposto Julgo Extinto o presente feito com sustento no Artigo 269, VI do Código de Processo Civil, reconhecendo a prescrição em relação ao pedido de indenização por danos materiais e morais, Julgo Extinto o pedido de reintegração na posse do imóvel anteriormente ocupado pelo autor por ilegitimidade de parte com sustento no Artigo 267, VI do Código de Processo Civil, e Julgo Improcedente a presente ação em relação ao pedido de indenização por lucros cessantes, cujo prazo prescricional poderia ser contado a partir de cada evento, tendo em vista a ausência de comprovação eficaz acerca da redução de rendimentos, afastando a incidência do disposto no Artigo 186 (falta de comprovação dos danos propriamente ditos).
Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta, observando-se que o autor é beneficiário da gratuidade ficando suspensa a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.
