

SENTENÇA

Processo nº:0114154-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvania de Carvalho Pereira
Requerido:Livraria Cultura S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

SILVANIA DE CARVALHO PEREIRA moveu Ação de Indenização contra LIVRARIA CULTURA S/A e PEDRO HERZ, alegando que, na data de 21 de dezembro de 2009, seu filho Henrique de Carvalho Pereira foi brutalmente agredido na cabeça com golpes de taco de beisebol desferidos por Alessandre Fernando Aleixo, nas dependências da primeira requerida; os vigilantes da livraria requerida tentaram acalmar e neutralizar o agressor até a chegada da polícia militar que se deparou com o agressor ao lado da vítima segurando um facão com o taco de beisebol ao seu lado, momento em que foi preso em flagrante; a vítima foi levada ao Hospital das Clínicas, permaneceu durante 10 meses na Unidade de Terapia Intensiva- UTI em coma, vindo a falecer na data de 22 de outubro de 2010; o agressor respondeu por tentativa de homicídio, considerado inimputável e encontra-se internado; sustentou a responsabilidade objetiva da primeira requerida, defeituoso o serviço que não fornece segurança necessária ou adequada que o consumidor pode esperar; na data de 25 de abril de 2008, o mesmo agressor havia quebrado vidraça e televisão de forma violenta, depois comparecia ao estabelecimento, com frequência, dirigindo informações desconexas e estranhas a um de seus proprietários, mas a entrada dele não foi impedida, decorrendo daí o dever de indenizar; o resultado danoso poderia ser evitado se a primeira requerida tivesse adotado medidas preventivas, diante do histórico de outras agressões, cartas, telefonemas; o evento não consistiu em ato inesperado ou imprevisível e sim consistiu em ato praticamente anunciado; o agressor detentor de distúrbios psicológicos era conhecido por todos e reincidente em atos de violência; sustentou a culpa do segundo requerido; no processo criminal o agressor informou que era professor do requerido na academia do Hotel Renaissance e desde então passou a ser perseguido por ele por motivos diversos, que o requerido o desviou do curso natural da vida; o agressor era conhecido dos funcionários da livraria e disse que destruiu a vitrine para chamar a atenção do requerido, que não atendia suas cartas; o requerido negligenciou os sinais claros de perturbação do agressor, que reincidiu por exclusiva culpa e omissão do primeiro; o segundo réu deveria ter obstado a entrada e saída do agressor nas dependências do seu estabelecimento comercial e demais lugares que frequentava, mas permitiu a entrada dele portando o taco e um facão; o agressor agiu para atingir a pessoa do segundo réu; além do dano moral sofrido pela autora, a vítima também sofreu dano moral tendo permanecido por 10 meses em coma induzido na UTI; os réus tolheram o futuro de um profissional que despontava com muito talento. Requereu a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de 800 salários mínimos diante do sofrimento do filho da autora, desde a agressão até o seu falecimento; no pagamento de indenização por danos morais no valor de 800 salários mínimos diante do sofrimento da autora pela perda de seu filho; no pagamento de indenização por danos materiais, lucros cessantes, no valor de R$ 985.248,00 ou pensão mensal de três salários mínimos, correspondente hoje a R$ 1.866,00 desde a data do evento até a data em que seu filho completaria 65 anos de idade, além das verbas de sucumbência.
O réu Pedro Herz foi citado e contestou a ação, alegando preliminares de litisconsórcio necessário e ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que a ação do agressor foi pontual e rápida, dois minutos depois de sua entrada na livraria; na ação penal demonstrada a debilidade mental do agressor, internado em manicômio judiciário e proferida sentença declarando sua inimputabilidade; não houve omissão ou culpa de sua parte e sim culpa exclusiva de terceiro; nunca manteve conversas telefônicas com o agressor; os recados do agressor eram deixados na secretária eletrônica da Livraria Cultura; não conhecia nem mantinha relação com o agressor; frequentara a academia do Hotel Renaissence há mais de 10 anos antes do crime, durante o período de apenas 3 meses; o agressor nunca o ameaçara e sim o alertava sobre possíveis ameaças de terceiros, mediante frases desconexas e sem sentido; verifica-se do processo criminal que o agressor demonstrou estar totalmente desconectado da realidade; não é o único dono e administrador da Livraria Cultura e mesmo se fosse não poderia impedir o agressor de entrar na loja; a quebra da vidraça ocorrera em abril de 2008, a polícia foi acionada e lavrado apenas Termo Circunstanciado; se impedisse a entrada do agressor seria acusado de prática discriminatória; não comprovado o efetivo dano material e impugnou o valor pleiteado; caráter personalíssimo do dano moral sofrido pela vítima; a fixação do dano moral deve observar o critério da razoabilidade.
A ré Livraria Cultura S/A foi citada e contestou a ação, alegando preliminares de regularização do polo ativo e ilegitimidade da autora para pleitear indenização por danos morais em nome do filho. No mérito sustentou que a ação do agressor foi extremamente rápida e sem motivo aparente; depois do golpe, o agressor tirou da sua mochila um facão e repetia para que os presentes não se aproximassem; os seguranças da requerida dialogaram com o agressor para prestar atendimento à vítima, acionada a segurança do condomínio e a polícia militar, que efetuou a prisão em flagrante e conduziu à vítima ao Hospital das Clínicas; todo o episódio desde a entrada do agressor até a sua prisão durou pouco mais de 20 minutos; na  ação penal constatou-se que o agressor já havia agredido, envenenado e ameaçado de morte a própria mãe e a ex- companheira, estava em tratamento psiquiátrico, fazia uso de tranquilizantes e medicamentos para tratamento da esquizofrenia; o agressor permanece internado em hospital de custódia; sempre colocou-se à disposição da família da autora para prestar o apoio necessário; a agressão consistiu em ato inesperado praticado por indivíduo completamente perturbado e poderia ter ocorrido em qualquer outro local; sustentou a ausência de nexo causal em razão de caso fortuito externo e culpa exclusiva de terceiro; o ato de violência não guarda qualquer relação com o risco da atividade desempenhada; não era possível identificar que o agressor adentrou na loja com taco de beisebol e facão; o agressor não era conhecido de todos os funcionários da livraria; a quebra da vidraça não serve como parâmetro para prever um assassinato; o agressor não apresentou histórico de ameaças contra os réus; não configuração de nexo de causalidade nas hipóteses em que o risco não é inerente à atividade desenvolvida; o dever de segurança deve ser interpretado à luz da atividade desenvolvida e aos riscos a ela inerentes; ausência de prova do dano material e impugnou o valor pleiteado; a fixação do dano moral deve observar o critério da razoabilidade.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do falecimento do filho da autora em razão da agressão sofrida, nas dependências da Livraria Cultura, na data de 21 de dezembro de 2009.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
Na ação de indenização não há litisconsórcio necessário dos pais da vítima e sim litisconsórcio facultativo. O resultado da lide não terá reflexo direto na esfera jurídica do pai da vítima nem a lei determina o litisconsórcio em tal caso.
O réu pessoa física tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, uma vez que a autora lhe atribui diretamente a culpa pelo evento morte. Se essa responsabilidade existe ou não a matéria diz respeito ao mérito.
Por fim, a autora na qualidade de mãe e herdeira da vítima tem legitimidade para figurar no polo ativo da lide de indenização e se faz ou não jus a todas as verbas pleiteadas, a matéria também diz respeito ao mérito.
No mérito, não se vislumbra o dever de indenizar.
O filho da autora Henrique de Carvalho Pereira foi agredido na cabeça com golpes de taco de beisebol desferidos por Alessandre Fernando Aleixo, nas dependências da Livraria Cultura, permaneceu em coma por 10 meses na Unidade de Terapia Intensiva- UTI do Hospital das Clínicas até que não resistiu ao ferimento e faleceu, no dia 22 de outubro de 2010.
Apesar de repugnante e lamentável o episódio, não se pode atribuir aos requeridos a responsabilidade pelo ato inesperado e brutal praticado pelo agressor, declarado inimputável perante a 1ª Vara do Júri da Comarca da Capital (fls.304/312).
Quando interrogado, o agressor declarou dentre diversas frases desconexas que não se dirigiu à livraria para matar e sim queria ter acesso à Justiça (fls.317), já esteve no manicômio e de lá fugiu (fls.318), acertou a vítima, mas poderia ser qualquer pessoa (fls.320), não tinha a intenção de matar e sim poder falar: eu fui circundado pela polícia que veio pregando o paganismo (fls.322), reporta-se ao caso de Eloá como também um ato pagão (fls.316), discorre sobre a religião do requerido (fls.322). Questionado do motivo da escolha da Livraria Cultura, responde que o réu Sr. Pedro foi seu aluno, ficou amigo dele e de outras pessoas, depois repete o caso Eloá (fls.323) e que almejava chegar até o Judiciário para poder falar (fls.324).
Nota-se da gravação que o agressor entrou na livraria com a mochila nas costas. O bastão e o facão estavam dentro da mochila e não eram perceptíveis, ele rapidamente caminha até o corredor em que a vítima estava abaixada folheando um livro e de supetão desfere o golpe. Na sequência, constam as cenas do socorro e prisão. 
Na data de 21 de dezembro de 2007, o agressor esteve na delegacia de polícia e declarou que foi professor do requerido e que era por ele perseguido (fls.113/114) e, no dia 25 de abril de 2008, lavrado Termo Circunstanciado porque o agressor danificou a vidraça da Livraria Cultura e uma televisão de plasma da loja (fls.115/116). Conforme divulgou a imprensa, também utilizou para a prática do dano o taco de beisebol (fls.117).
Ocorre que entre um crime de dano atingindo uma vidraça e uma televisão e o crime de homicídio existe um profundo abismo. A agressão que vitimou o filho da autora não consiste em consequência lógica do crime de dano e das cartas sem sentido encaminhadas ao acionista da Livraria. 
O evento em questão realmente era imprevisível, não se pode esperar que uma pessoa com problemas mentais entre numa livraria para atacar um cliente provocando a sua morte.
Os réus não poderiam colocar a fotografia de uma pessoa com distúrbios mentais na porta do estabelecimento ou distribui-la constantemente dentre seus empregados para impedir a entrada dela. Caso assim procedessem seriam acusados de práticas discriminatórias. Também não é razoável esperar que uma livraria comece a vistoriar os pertences dos clientes.
Nos termos do art. 14, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. Ocorre que o risco de morte causado por inimputável em nada se relaciona com a atividade desenvolvida pela livraria. Não se trata do risco do negócio.
Ademais, o parágrafo 3º, inciso II, do referido artigo dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva de terceiro, dentre outras hipóteses. No caso, entende-se que houve culpa exclusiva de terceiro, ou seja, do agressor inimputável.
Com relação ao requerido pessoa física, a responsabilidade seria subjetiva e por qualquer prisma que se analise a questão não se vislumbra culpa. Não há que se falar em omissão simplesmente porque o réu não se cercou de seguranças nem cercou todos os lugares a ele relacionados para evitar a presença do inimputável. Tal diligência seria extraordinária e a ausência de sua adoção não caracteriza negligência.
Conforme jurisprudência transcrita na contestação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, do crime cometido dentro do cinema do Shopping Morumbi, excluído o nexo causal entre a atividade desenvolvida e os fatos acontecidos, afastando-se o dever de indenizar:
CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO MATERIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CRIME COMETIDO DENTRO DE CINEMA LOCALIZADO NO SHOPPING. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. NEXO CAUSAL. INEXISTÊNCIA. COMPROVAÇÃO. 1. "Para se chegar à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se se reunirem todos os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal." (Humberto Teodoro Júnior, in Dano Moral, Editora Oliveira Mendes, 1998, p.8). 2. Assim sendo, não há como se deferir qualquer pretensão indenizatória sem a comprovação, ao curso da instrução nas instâncias ordinárias, do nexo de causalidade entre os tiros desferidos por Matheus e a responsabilidade do shopping, onde situava-se o cinema. 3. Rompido o nexo de causalidade da obrigação de indenizar, não há falar-se em direito à percepção de indenização por danos morais e materiais. 4. Recurso Especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial. (REsp 1164889/SP, Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 19/11/2010)
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00 para cada um dos patronos, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
