

SENTENÇA

Processo nº:0114654-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilce Ciasca
Requerido:Ernestina Marcondes de Moura
Prioridade Idoso





Vistos. etc.
NILCE CIASCA move AÇÃO DE COBRANÇA C.C. PERDAS E DANOS contra ESPÓLIO de ERNESTINA MARCONDES DE MOURA, alegando, em síntese, que no início de 2004 vendeu jóias e objetos para a ré, emitindo ela 06 Notas Promissórias no valor de R$ 4.000,00 cada uma a totalizar R$ 24.000,00, cujo pagamento dar-se-ia com a revenda dos bens, pois ela os comercializava, mas não pagou e com o seu falecimento habilitou no Inventário e houve decisão de remessa às vias ordinárias, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu recebimento do valor que atualizado e com juros para 01/06/2009 importa em R$ 50.193,07, bem como requereu indenização por perdas e danos pela frustração de recebimento do crédito.
Na contestação (fls.36/38) o Espólio alegou que na época a falecida tinha 85 anos e encontrava-se senil, sendo internada em 10/02/2004 por ter caído e fraturado o fêmur, bem como que ela não era comerciante de jóias e objetos usados, vivendo de pensão do esposo, e ainda que não residia no endereço consignado nas Notas Promissórias, e impugnando o pedido de perdas e danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.69/72.
Incidente de falsidade a fls.57/59, respondido a fls.74/76 e decidido a fls.77/78.
Deferidas provas (fls.77/78 e 98), apresentou o Espólio réu documentos médicos (fls.104/114), manifestando-se a autora (fls.123/124).
Deferiu-se (fls.125) apresentação de IRPF das partes e que a autora informasse o nome e endereço das pessoas conhecidas a que se referiu e de quem recebeu os bens em herança.
A autora manifestou-se com documentos (fls.128 e 140/141). O Espólio réu manifestou-se a fls.130. Informes da DRF da autora a fls.153 e IRPF exercícios 2005 e 2004 do réu a fls.156/157.
Deferiu-se às partes a apresentação de certidão dos processos de sucessão (mãe da autora e da falecida ré) quanto a eventual declaração de propriedade de jóias e utensílios (fls.158).
O réu apresentou documentos do Inventário (fls.160/169), respondendo a autora (fls.173/174).
Prova oral a fls.181.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.235/237 e 239/244 e documento de fls.245).
Manifestou-se a autora sobre o documento juntado (fls.249/250).
É o relatório. DECIDO.
Cobra a autora o valor das notas promissórias juntadas a fls.11/16, alegando terem sido emitidas no início de 2004 em pagamento que lhe fez a ré pela compra de jóias, pois ela revendia jóias e objetos usados.
No trâmite esclareceu a autora que teria recebido as jóias de herança, mas não produziu prova dessa origem e posição jurídica, como também não declarou o patrimônio e nem o crédito perante a Receita Federal (fls.153).
No depoimento pessoal declarou a autora que a pessoa de Junqueira estava presente quando foram assinadas as NP´s (fls.181), isto no início de 2004 (fls.03); Junqueira morreu em 1978, conforme certidão de óbito a fls.245.
As DIRPF da ré não atestam atividade de comerciante, e nas declarações de 2005/2004 e 2004/2003 não há declaração de dívidas (fls.156/157).
A ré era aposentada e pensionista, provando as DIRPF que ela auferia renda considerável.
No início de 2004, data das NP´s, tinha a ré 88 anos, encontrava-se doente e fora internada por fratura de fêmur, submetendo-se a cirurgia  (fls.105/106 107/114), e veio a óbito em 10/03/2005, estando atestado dentre as causas da morte senilidade (fls.162), sendo declarado nas primeiras declarações no Inventário que não se conhecia dívidas dela (fls.166/169).
Nesse contexto, aliado à também afirmação da autora no depoimento pessoal da intervenção de irmã sua quando da emissão dos títulos (fls.181), conclusão é de que efetivamente não reunia a ré pleno discernimento, lançando assinatura nos títulos (cujo valor está grafado incorretamente ?R$ 4.000-) no mínimo por erro ou ignorância (CC, artigo 138), razões pelas quais acolho incidentalmente a anulação e a improcedência da ação de cobrança.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2011




         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
