

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0114703-57.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida da Silva
Requerido:Centro Espírita Nossa Lar Casas André Luiz, CNPJ 62.220.637/0001-40
Data da audiência:18/11/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 18 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora, acompanhada de seu advogado, Dr. José Antonio Tardelli Siqueira Lazzarini, OAB 211.235; a representante legal do réu, Sra. Zélia Therezinha Lopes Mimessi, RG 3.949.463, acompanhada de seu advogado, Dr. Spartaco José Lippi, OAB 107.570. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Pelo advogado do réu, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha por ele arrolada, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida o MM. Juiz declarou encerrada a instrução e abertos os debates. Pelos advogados das partes foi dito que reiteravam suas anteriores manifestações. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos, etc. APARECIDA DA SILVA propõe a presente ação contra CENTRO ESPÍRITA NOSSO LAR CASAS ANDRÉ KUIZ, alegando, em resumo, ter celebrado contrato particular referente a reserva e concessão de uso de terreno para construção de um jazigo com capacidade para três gavetas no cemitério denominado Portal da Paz, administrado pelo ora requerido, e o local está situado no quilômetro 18 da Rodovia Anhanguera. O negocio se deu por intermediação de uma imobiliária e no valor da reserva da concessão se deu em 1984, na importância de CR$ 330.000,00, pagando a título de sinal CR$ 30.000,00, mediante pagamento em cheque no ato da assinatura do termo de reserva e o saldo foi dividido em trinta parcelas de R$ 10.000,00 com vencimento da primeira parcela para 10 de setembro de 1984 e término para 10 de fevereiro de 1987. A requerente cumpriu o contrato nos termos avençados. Contudo, quando necessitou de utilizar o jazigo em virtude do falecimento de seu pai em abril de 2006, soube que o requerido não tinha dado cumprimento ao contrato, nos termos pactuados. O réu emitiu em abril de 2007 documento particular de quitação ofertando a autora R$ 580,93 a título de devolução dos valores pagos, com o que não concordou. Por isso pleiteia a rescisão do contrato firmado com o requerido, devolução d quantia paga no total de R$ 1.669,64, atualizada à época da propositura da ação e em virtude do dano moral praticado, pois não pôde enterrar o genitor quando do seu falecimento, por inexistir o jazigo, pleiteia a condenação de R$ 16.600,00. Com a inicial juntou documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, alegando, a ocorrência de prescrição porque a concessão foi celebrada em 16 de julho de 1984, decorrido mais de vinte anos para a propositura da ação. Relata o requerido os fatos que impossibilitaram a realização do cemitério e respectiva administração, noticiando que noutra ação o imóvel foi retomado por decisão judicial. Sustenta que o calculo apresentado pela autora referentes aos valores das parcelas pagas possui vícios e equívocos e a não ocorrência do dano moral e se assim não for, entende que o valor é excessivo. Com a resposta juntou documentos. A autora replicou sustentando a não ocorrência da prescrição, porque só tomou conhecimento do descumprimento do contrato pelo réu, quando do falecimento do genitor. No mais reiterou os argumentos da inicial. Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. A ação foi saneada e designada audiência de instrução e julgamento. A testemunha arrolada pelo requerido foi dispensada a seu pedido, homologado por este juízo. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa e reiteraram os argumento da inicial, pleiteando ao autora a procedência da ação e o réu a improcedência. É o relatório. DECIDO. A alegação de prescrição pelo prazo de vinte anos, suscitada pelo requerido não pode ser acolhida, porque a autora só tomou conhecimento a respeito do não cumprimento do contrato firmado, quando do falecimento do genitor, o que aconteceu em abril de 2006 e conforme certidão de fls. 44. Só a partir dessa oportunidade é que foi informada do descumprimento e mediante a correspondência de fls. 45 solicitou providência por parte do réu. Assim, como a autora só teve conhecimento do descumprimento do contrato em 2006, o prazo prescricional a partir de então é que passou a fluir e não antes como pretendido, motivo pelo qual fica afastada a alegação. No mais, o requerido não negou ter firmado contrato com a autora, como também não negou ter ela dado cumprimento às obrigações assumidas, efetuando o pagamento como avençado. Relatou o réu não ter dado cumprimento à avença por problemas envolvendo uma outra pessoa jurídica e na ação proposta entre essas duas pessoas jurídicas, o requerido não obteve êxito, motivo que impossibilitou a realização das obrigações contratuais. Acrescente-se então que evidenciada a situação de descumprimento do contrato pelo réu, o documento de fls. 46/47 demonstra também intenção do requerido em efetuar o pagamento da devolução das quantias pagas pela autora. Dessa forma, comprovado está que o requerido não deu cumprimento ao contrato firmado com a autora e ainda pretendeu devolver quantia por ela paga. Assim, não resta outra solução senão a resolução do contrato firmado entre as partes. Por isso cabe ao requerido devolver à autora os valores por ela pagos. Alegou o requerido na contestação que o calculo apresentado pela requerente é equivocado e continha vícios, porém não indicou qual era o equívoco e qual o vicio existente. O cálculo elaborado pela autora indica todos os parâmetros necessários e com clareza para aferição dos valores por ela pagos e calculados com incidência de juros e correção monetária. De modo que sem ter o réu indicado de fato a existência de vício e equívoco, não há como se afastar o cálculo apresentado pela autora e não será mera alegação genérica suficiente para a recusa do calculo de fls. 49/62. De outra parte demonstrado também está que pretendeu a autora celebrar o enterro do genitor enterrando-o no jazigo para o qual procedeu ao pagamento por trinta meses. Contudo, na oportunidade em que tal necessidade adveio, não se viu como resolver a questão pelo fato do réu não ter dado cumprimento ao contrato estabelecido. A situação da morte do genitor e a necessidade da realização do enterro é drama e despesa suficientes para levar a autora a ofensa moral que sofreu por parte do réu, porquanto deixou de cumprir o que foi pactuado e viu-se impossibilitada de levar ao túmulo o corpo do genitor. Imagina-se todas as circunstâncias e dificuldades que teve para transpor a expectativa do enterro e obtenção de novo local para levar o corpo do pai, a um novo cemitério com todas as conseqüências que isso acarreta numa situação tão constrangedora. Por isso de fato assiste razão à autora ao pleitear indenização pelo dano moral. Para fixação dessa indenização, é necessário que o magistrado tenha equilíbrio e ponderação pois inexiste critério objetivo para sua fixação e se de um lado a presente ação não serve para o enriquecimento da autora, de outro lado a indenização não pode ser ínfima dada a condição do requerido e a ofensa praticada. De forma que ponderando a situação vivida pela autora e aqui retratada, ainda assim o valor por ela pretendido para essa indenização é excessivo, sendo justo e adequado ver-se indenizada na importância de R$ 15.000,00. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes, como declarado fica, para todos os fins e efeitos de direito e por conseguinte determino a repetição do indébito referente aos valores pagos pela autora quando do cumprimento do contrato, valores esses que atualizados até 16 de junho de 2008 (fls. 49), alcançou a importância de R$ 1.669,64 e a essa importância deverá ser acrescido ainda os juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária mediante a aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura desta ação. Condeno mais o requerido a compensar o dano moral sofrido pela autora, mediante pagamento de indenização na importância de R$ 15.000,00, devendo ser acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme artigo 406 do Código Civil e atualização monetária com aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tudo a contar da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Contudo, sendo o requerido beneficiário da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade acordo com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).





A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
