

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,  Ana Paula Torres, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:006.08.114234-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Santana Nascimento
Requerido:Imbra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Creditmix confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada.
Afasto a preliminar de incompetência arguida pelo IMBRA, visto que não há qualquer complexidade na causa a afastar a competência do JEC, ainda mais considerando-se que se trata de alegação de contrato que sequer foi cumprido e que a própria preposta confessou em audiência que já foi rescindido entre as partes.
Passo, pois, à análise do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Com relação ao desfazimento do contrato, observo que, em que pesem os argumentos lançados na contestação, o preposto da ré, em audiência, confirmou que o contrato foi rescindido entre as partes e que a autora, inclusive, já pagou a multa rescisória, de R$ 200,00, o que se confirma também pelos documentos de fls. 09 e 10. Não negou, ainda, o dever da ré de devolver os cheques não compensados à autora, bem como que os cheques, a despeito de já estarem nas mãos da IMBRA, não foram devolvidos à requerente.
Diante deste contexto, nem é necessário entrar na seara a respeito das causas da rescisão, visto que, amigavelmente, a própria autora aceitou pagar a multa contratual e a ré, por sua vez, entendeu apenas este valor como devido e, por consequência, inexigíveis os demais cheques (além do primeiro) dados em pagamento.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores dos títulos e, consequentemente, a condenação da IMBRA a devolver os cheques pendentes de compensação para a autora.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também merece prosperar no que diz respeito ao IMBRA.
Isto porque esta, mesmo sabedora da rescisão contratual e da obrigação de devolver os cheques à autora (como, saliento mais uma vez, confessado em audiência), quedou-se inerte e permitiu que dois dos títulos fossem apresentados para compensação, o que culminou com a inscrição dos dados da autora nos cadastros de emitentes de cheques sem fundo, o que, por óbvio, trouxe-lhe constrangimento e humilhação, passíveis de indenização, além dos enormes transtornos e aflição na busca pela recuperação dos títulos.
No caso dos autos, a responsabilidade da Creditmix é solidária junto à IMBRA.
Isto porque, conforme esclarecido pelo preposto da empresa em audiência, esta não recebeu os cheques por simples endosso, mas, sim, por força de cessão de crédito que lhe foi feita pela IMBRA.
Desta forma, a teor od disposto nos artigos 294 e seguintes do Código Civil, o devedor tem também em face da Creditmix todas as exceções que tem em face do cedente (no caso, a IMBRA), sendo que, ainda mais recebendo os créditos de empresa que, sabidamente, há tempos está em estado pré-falimentar e vem sendo acusada pelos consumidores de ludibriá-los e não cumprir os contratos, deveria a cessionária ter tomado as cautelas necessárias antes de apresentar os títulos para compensação.
Assim, tal empresa responde, solidariamente, junto à IMBRA, pelos danos morais causados à autora.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos sofridos pela autora, a capacidade econômica daquelas e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Apenas deixo de condenar a IMBRA à devolução do valor da tomografia, visto que, como a própria autora admitiu, acabou deixando de discutir a culpa pela rescisão contratual e pagou a multa, sendo que o exame de imagem poderá ser por ela utilizado junto a ouras clínicas odontológicas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e já quitada a multa contratual pela autora; declarar a inexigibilidade pelas rés dos valores dos cheques de números 850126 a 850144, sacados pela autora contra o banco do Brasil, agência 1267-X; determinar ao IMBRA que devolva à autora tais cheques, em dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelos valores dos títulos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde as datas das respectivas emissões, sem prejuízo do pagamento da multa; condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 55, para determinar que se oficie ao Banco Central e aos órgãos de proteção ao crédito, ao primeiro para exclusão dos dados da autora do CCF no que tange aos cheques retro mencionados e, no que tange aos demais, para cancelamento de qualquer inscrição relacionada à devolução de tais cheques ou eventualmente feita por qualquer das rés.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
