

SENTENÇA

Processo nº:0114679-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilda Aparecida Nunes da Silva
Requerido:Samcil (pró Saude Assistencia Medica Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




GILDA APARECIDA NUNES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SAMCIL (PRÓ SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA), alegando, em síntese, que no dia 5/7/2010, sentindo muita dor e com manchas no corpo, foi ao médico pelo convênio que mantém com a ré, tendo o mesmo solicitado consulta com alergista em caráter de urgência, porém foi informada de que só seria possível o seu atendimento no dia 20/7/2010.
Consta da inicial que nem mesmo a insistência da autora, ou a apresentação do pedido do médico ressaltando a urgência, alterou a decisão da ré, optando seus familiares por encaminhá-la ao AMA/SUS, que a direcionou ao hospital das clínicas no dia 11/7/2010, local em que se realizaram as consultas e os exames, constatando que estava acometida de pitíose rósea (sic). Consta que a autora foi submetida a tratamento durante três meses, obtendo alta em 28/9/2010.
Reportou-se ao direito e aos prejuízos morais, imputando culpa à ré.
Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento dos salários que deixou de receber durante os três meses de tratamento no valor de R$ 4.500,00, e indenização por danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos, atualizado e acrescido de juros legais, além da sucumbência. 
Pleiteou a gratuidade processual; deu à causa o valor de R$ 58.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/39.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às fls. 46/61; arguindo carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido ao argumento de que a autora estava inadimplente em abril de 2010, o que levou ao cancelamento do plano em novembro de 2010. Segundo disse a ré, apesar da inadimplência e de a autora ter apresentado apenas um requerimento de agendamento de consulta, sem nenhuma informação de urgência ou emergência, atendeu-a prontamente.
Alegou que a mora por dois meses seguidos, somada ao atendimento disponibilizado justifica invocar a impossibilidade jurídica do pedido. Apresentou a sua versão para os fatos, afirmando que não houve nenhum registro de nova solicitação após o regular agendamento, tendo a autora recebido atendimento após 180 dias de inadimplência. 
Sustentou inexistir obrigatoriedade de ressarcir danos materiais, refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a existência de danos morais, reportando-se à fixação do quantum. Requereu seja acolhida a preliminar, ou a improcedência da ação, condenando a autora na sucumbência.  Resposta aparelhada com os documentos de fls. 71/88.
Réplica às fls. 90/91.
Intimadas as partes a especificarem eventuais provas que ainda pretendessem produzir, sobreveio a manifestação da ré, de fls. 93/94, requerendo a suspensão do processo por 180 dias, ao fundamento de ter sido publicada no Diário Oficial a liquidação extrajudicial da empresa. Requereu, na sequência, às fls. 97/108, a improcedência da ação, os benefícios da gratuidade processual, a suspensão do processo e a não incidência de correção monetária e juros moratórios.
A autora abdicou da produção de outras provas (fls. 117).
Remetidos os autos ao Ministério Público, o mesmo ofertou seu parecer às fls. 118 e verso.
Intimada, a autora prestou os esclarecimentos de fls. 122/123.
Vieram-me os autos conclusos.



É O RELATO.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento:

O processo comporta julgamento antecipado, pois o cerne da questão controvertida reside na alegada recusa injustificada ao agendamento de consulta de urgência, alegando a autora, por um lado, que estava protegida pelo direito, e por outro, o réu sustentando que mesmo estando inadimplente a autora foi regularmente atendida tendo sido agendada a consulta. 
Além disso, intimadas as partes a especificarem eventuais provas que ainda pretendessem produzir, não houve a indicação justificada de qualquer prova que pudesse contribuir para formar o convencimento desta julgadora; ao contrário, a própria autora alegou que não tinha mais provas a produzir. Ora, se as partes, as maiores interessadas em demonstrar suas alegações iniciais não especificam outras provas, resta ao juízo entregar a prestação jurisdicional a partir dos elementos existentes nos autos.

Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, argumentando que a autora estava inadimplente em abril de 2010, o que levou ao cancelamento do plano em novembro do mesmo ano, mas não lhe assiste o direito.
Anoto inicialmente que não há falar em impossibilidade jurídica do pedido, pois essa condição da ação só não se faz presente quando a parte demandante postula direito não contemplado no ordenamento jurídico. Não sendo o caso dos autos, passo os demais argumentos para a análise conjunta com o julgamento do mérito, pois a alegação de inadimplência está atrelada à questão e fundo a ser dirimida nesta lide.
Observo, ainda, que a certa altura do processo a ré pediu a suspensão pelo prazo de 180 dias, argumentando que foi publicada no Diário Oficial a sua liquidação extrajudicial, mas também não é o caso, a estas alturas, de reconhecer tal direito. Ainda que fosse a hipótese, já não faria sentido, pois já teria decorrido o prazo de 180 dias, mas não era o caso, como bem observou o zeloso representante do Ministério Público.
Afasto, igualmente, essa pretensão da ré.

A requerida pediu a gratuidade processual com fundamento no mesmo argumento, de estar em fase de liquidação extrajudicial, com o que concordou o Ministério Público.
Considerando a situação da requerida, de rigor a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote a serventia.

Mérito:
A ação é parcialmente procedente.
De fato, a ré negou à autora direito inquestionável, pois analisando cautelosamente os documentos dos autos observa-se que a autora não estava inadimplente em abril de 2010 como afirmou a requerida, maliciosamente. Ao contestar a ação, a requerida tentou demonstrar sua tese pelos documentos de fls. 71/72, marcando de amarelo as datas da coluna relativa ao dia da emissão do boleto querendo fazer crer que se tratava do dia do vencimento, com isso tentando convencer o juízo de que a autora estava inadimplente. Entretanto, analisando cautelosamente o demonstrativo juntado pela própria demandada, verifica-se que a parcela vencida no dia 5/4/2010 foi paga no vencimento, assim como também foram pagas pontualmente as mensalidades dos meses de maio, junho e julho de 2010.
Facilmente se infere, portanto, que a autora apenas parou de pagar o plano de saúde no mês de agosto, ou seja, depois de lhe ter sido recusado o tratamento a que tinha direito. Note que o fato noticiado na inicial teria acontecido no dia 5 de julho, quando a autora estava rigorosamente em dia com as suas obrigações, de modo que incumbia à ré ter cumprido a contrapartida, mas não o fez.
Não há justificativa para a recusa da ré, pois além de a autora estar quite com a sua obrigação, o médico fez o encaminhamento para o especialista, mencionando claramente a urgência em seu pedido (conferir fls. 10). Não tem o menor cabimento admitir razoabilidade na decisão da ré, de agendar a consulta para dali a quinze dias, quando deveria ser feita com urgência. É inacreditável, pois se fosse caso de morte a pessoa teria morrido mesmo, sem qualquer constrangimento por parte da requerida.
Não há argumento ou prova apresentados pela requerida com aptidão para afastar as alegações e provas apresentadas pela autora, restando suficientemente comprovado o desrespeito pela ré ao direito da autora.
Os documentos dos autos comprovam também que houve o atendimento na rede pública de saúde (fls. 11/26).
A recusa da ré é injustificável e tem potencial para causar dano extrapatrimonial, pois atinge o ânimo da pessoa, causa desequilíbrio, indignação, nervoso e outros sentimentos ruins, além da impotência. 
Não olvide a ré que a autora está protegida pelo Código de Defesa do Consumidor e que para além do seu dever de provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da demandante, seria seu dever provar a culpa exclusiva da consumidora dos seus serviços, sem o que, responderia naturalmente pelos prejuízos decorrentes da má prestação dos serviços. Portanto, independente de prova da culpa, o defeito na prestação do serviço é sinônimo de imperfeição, o que se demonstra com resultado diverso daquele programado no contrato.  
Assim entendida a questão, este juízo conclui pela existência de responsabilidade objetiva do requerido neste caso concreto, tomando como parâmetro o posicionamento dos nossos Tribunais, inclusive do Superior Tribunal de Justiça. Note que embora se referindo a casos distintos as ilustrações a seguir transcritas bastam para demonstrar a aplicação do diploma consumerista aos negócios jurídicos entabulados entre consumidor do serviço e os planos de saúde. Confira:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

De acordo com o Código Civil (art. 186), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Para avaliar se houve culpa da ré, convém refletir sobre a lição oportuna de Rui Stoco sobre o tema:

?A culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. Se o conhecia efetivamente e o violou deliberadamente, há delito civil, ou em matéria de contrato, dolo contratual. Se a violação do dever foi involuntária, podendo conhecê-la e evitá-la, há culpa simples; fora destas matérias contratuais, denomina-se quase delito? (grifo meu).
 
Resta analisar os pedidos da autora.
A pretensão é para condenar a ré ao pagamento dos salários que a autora deixou de receber durante os três meses de tratamento no valor de R$ 4.500,00 e indenização por danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos.
Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos daquela natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pelo acolhimento da pretensão da autora, pois qualquer pessoa ficaria indignada, sentiria raiva, teria se revoltado diante de situação semelhante. 
Para melhor ilustrar esse entendimento, transcreve-se a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil. 

É evidente que a autora sofreu dores, amargou desilusão, sentiu-se enganada, passou por dissabores e perdeu a tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, não se podendo argumentar que a autora não demonstrou o prejuízo, pois, conforme já mencionado, o dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, tratando de situação análoga à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

DANO MORAL PURO - PERTURBAÇÃO DAS RELAÇÕES PSÍQUICAS-CONFIGURAÇÃO. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. 

Ainda: 

INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Cabimento independentemente da comprovação dos prejuízos materiais.
Ementa oficial: É indenizável o dano puramente moral, sem condicioná-lo a qualquer prejuízo de ordem material, pois a pecúnia visa compensar a dor sofrida pela vítima, sendo a prestação de natureza meramente satisfatória. 
Não é possível, em sociedade avançada como a nossa, tolerar o contrassenso de mandar reparar o menor dano patrimonial e deixar sem reparação o dano moral. Isso importaria em olvidar que os sistemas de responsabilidade são, em essência, o meio de defesa do fraco contra o forte, e supor que o legislador só é sensível aos interesses materiais. 

De acordo com o entendimento já cristalizado neste juízo, o valor da indenização por dano moral deve ser fixado com moderação, em conformidade com os parâmetros definidos na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação pelo sofrimento decorrente da sua conduta desrespeitosa, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
 No caso em tela há de se levar em consideração que a autora estava enferma e precisava de tratamento que lhe foi negado; de outro lado, não há de se desconsiderar igualmente o fato de que, apesar do descaso e da ilegal atitude da ré, houve o atendimento pelo serviço público de saúde, não se tendo notícia de agravamento do estado de saúde em consequência da atitude da ré. Dessa forma, levando em conta que a condenação também tem efeito pedagógico, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.

Mas não há sustentação jurídica para o pedido de indenização pelo dano material. A autora requereu a condenação da ré ao pagamento dos salários que deixou de receber durante os três meses de tratamento no valor de R$ 4.500,00, porém essa pretensão não se justifica, a uma que não restou comprovada a correspondência entre o prejuízo e o tratamento, não havendo demonstração nos autos de que a demandante esteve impossibilitada de trabalhar no período. A duas, que não se sabe se na hipótese de não ter podido trabalhar, tinha ou não, algum tipo de remuneração, como auxílio doença, ou licença saúde. Por fim, a autora não provou que não teria necessitado do afastamento se tivesse realizado o tratamento pelo plano de saúde. Em síntese, não existe nexo de causalidade entre o prejuízo alegado e o ilícito praticado pela requerida.
De salientar, ainda, que apesar de a autora não lograr êxito em todos os seus pedidos, a ré deu causa ao ajuizamento desta lide e por isso suportará a sucumbência integral da lide.
Pro fim, anoto que, nos termos do art. 24-D da Lei nº 9.656/98 e 18, alíneas ?d? e ?f?, da Lei nº 6.024/74, a requerida está isenta do pagamento de juros e correção monetária.


DECIDO:


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por GILDA APARECIDA NUNES DA SILVA contra PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00 (quatro mil reais).    
Apesar de não ter sido fixada a indenização no valor requerido na inicial, não há que se falar em sucumbência parcial da autora no que pertine à indenização por danos morais, nos termos da Súmula 326 do STJ. Embora afastada a pretensão à indenização por danos materiais, conforme mencionado na fundamentação da decisão, preponderou neste julgamento o princípio da causalidade, tendo sido esse o fundamento para impor a sucumbência exclusivamente à requerida.
CONDENO, então, apenas a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Proceda a serventia à correção do pólio passivo, inclusive no distribuidor, devendo constar como demandado PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA.

R. P. I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
