

SENTENÇA

Processo nº:0114672-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cindy Matos dos Santos
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura



                                                         Vistos.




CINDY MATOS DOS SANTOS, menor, representada por sua genitora CLEONICE MARIA DE MATOS ajuizou ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório DPVAT cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 12.02.2011, sofreu lesões corporais de natureza grave que resultaram incapacidade permanente parcial, recebeu administrativamente o valor de R$2.362,50 em 19.08.2011, de forma que pretende a condenação da ré ao pagamento da diferença de R$11.137,50.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/36. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/69, com os documentos de fls. 70/81). Pediu a substituição do pólo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de falta de documento essencial para a propositura da ação (BO). Afirmou haver quitação em razão do pagamento integral da indenização, no percentual devido, proporcional a incapacidade. Disse da necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez permanente e seu grau. Negou a existência de danos morais. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios e sobre o percentual da verba honorária advocatícia.
Não houve réplica.
Determinada a especificação de provas, a autora disse ter interesse na conciliação e pediu prova pericial, documental e testemunhal, bem como o depoimento da autora (fls. 86) e a ré disse não ter interesse na conciliação e pediu prova pericial a ser realizada pelo Imesc (fls. 88/90).
Manifestação do Ministério Público a fls. 91 verso, requerendo a realização de pericia pelo Imesc.
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 92/95, determinando a realização de perícia pelo Imesc e a substituição do polo passivo.
Realizada a perícia sobreveio o laudo de fls. 105/107 que concluiu por incapacidade permanente de 50% da função de articulação, que a sequela é de grau leve (25%) e que teve apenas o comprometimento de 12,5% da capacidade de suas funções.
A ré manifestou-se sobre o laudo (fls. 112/113) e a autora silenciou (fls. 114). 
Encerrada a instrução e concedido prazo para memoriais, manifestaram-se as partes (fls. 118/120 e 122/124).
Parecer do Ministério Público a fls. 126/130, opinando pela improcedência. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O pedido é improcedente.
A perícia médica apontou a existência de incapacidade permanente parcial, estimando em 12,5% a perda de patrimônio físico da autora (fls. 107), percentual este que aplicado sobre o valor máximo da indenização resulta R$1.687,50.
Tendo em vista que a autora já recebeu R$2.362,50, tem-se que a indenização na esfera administrativa atendeu à natureza e extensão do dano.
Ao contrário do entendimento da autora, a indenização não pode ser paga pelo seu valor máximo, devendo ser proporcionalizada de acordo com a extensão do dano, matéria já sumulada pelo STJ, verbis: 
A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez. (Sumula 474).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um  mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I, inclusive o Ministério Público.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
