

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114686-06.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir de Napoles
Requerido:Hercilio de Napoles



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa












Vistos.

ADEMIR DE NAPOLES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de seu irmão, HERCÍLIO DE NAPOLES. Alegou, em síntese, que é advogado e foi contratado pelo réu para representá-lo em diversas ações judiciais. Disse que ao informá-lo que seria necessário o pagamento de honorários periciais em uma das demandas, o requerido lhe ofendeu e o agrediu até ser contido por Antonio Marques Camilo. Sustentou que as agressões lhe causaram danos físicos e morais. Assim, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$5.000,00 pelos danos materiais e de 200 salários mínimos pelos danos morais.
Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/23).
A inicial foi emendada a fls. 29/30.
Após diversas diligências, o réu foi citado (fls. 132) e apresentou contestação (fls. 134/140). Alegou, em síntese, que os serviços prestados pelo autor como advogado foram péssimos; que, por ocasião dos fatos narrados na inicial, apenas discutiu com o autor, não tendo havido agressão; e que foi agredido pelo filho do autor.
Réplica a fls. 161/167.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 198, 278 e 280).
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 289/292 e 334/335).
Sobre os documentos que acompanharam as razões finais do autor, o réu se manifestou a fls. 339/340.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
De início, destaque-se que a qualidade dos serviços de advocacia prestados pelo autor, bem como a suposta agressão sofrida pelo réu perpetrada pelo filho do requerente são fatos alheios à questão posta em juízo e, por isso, não serão objeto de análise. 
O autor alegou que foi ofendido e agredido pelo réu. Esse, por sua vez, nega a agressão e diz que ocorreu uma discussão na qual ambos se insultaram.
O autor, na forma do art. 333, I, do CPC, deveria comprovar a ocorrência da agressão. Isso, porém, não foi feito.
As ressonâncias magnéticas do ombro direito e da coluna cervical comprovam que o autor sofre de bursite (fls. 13) e de espondilouncoartrose cervical (fls. 14).
De acordo com o site http://drauziovarella.com.br/letras/b/bursite/, a bursite ?é a inflamação da bursa, pequenabolsa contendo líquido que envolve as articulações e funciona como amortecedorentre ossos, tendões e tecidos musculares. A bursite ocorre principalmente nos ombros, cotovelos e joelhos?.
A espondilouncoartrose cervical, que, ao que parece, também é chamada de espondiloartrose cervical, de acordo com o site http://www.medicinageriatrica.com.br/tag/espondiloartrose-cervical/, é a ?degeneração da coluna cervical, osteofitose marginal = ?bico de papagaio? no jargão popular?. 
Ainda que não tenha havido prova pericial ? cuja realização sequer foi requerida pelo autor (fls. 171) ? há de se convir que as lesões acima citadas mais parecem fruto da idade e do uso prolongado das articulações que resultado de uma verdadeira surra (fls. 7). De acordo com a inicial, ?o réu investiu contra esse autor e sem qualquer possibilidade de se defender passou a esmurraçar o rosto, os dentes, as costas e os ombros até se esvair em sangue abundantemente?.  
Ora, se houve agressões no rosto e dentes, o autor poderia ter demonstrado esse fato por relatórios médicos e odontológicos, fotografias etc. 
No entanto, o autor se contentou com a juntada de ressonância magnética do ombro e da coluna cervical, partes do corpo humano que dificilmente seriam atingidas por aquele que está dominado pela fúria.    
Note-se que nem mesmo um boletim de ocorrência foi lavrado após a suposta sova que quase matou o autor (fls. 7).
As testemunhas, da mesma maneira, não corroboraram a agressão.
As duas pessoas que depuseram por precatória sequer presenciaram os fatos (fls. 278/280).
Já a testemunha Antonio Carlos Camilo, que segundo a inicial foi a pessoa que teria apartado a briga e salvado a vida do autor (fls. 7), afirmou não ter ocorrido luta corporal entre as partes (fls. 198).
Resta claro, assim, que a ocorrência da agressão ficou bem longe de ser demonstrada.
Em relação aos insultos proferidos pelo réu, embora as testemunhas tenham feito referência a sua ocorrência sem especificá-los, entendo que não dão ensejo ao pagamento de indenização por danos morais.
Com efeito, mesmo que as agressões verbais estivessem cabalmente demonstradas ? o que não ocorre no caso em tela ? o fato de autor e réu serem irmãos impede que mero xingamento seja suficiente para pagamento de indenização.
Além disso, a testemunha que presenciou os fatos contou que interveio para ?apaziguar os ânimos? e que o autor estava com a face vermelha (fls. 198). Nessas circunstâncias, conclui-se que as agressões verbais devem ter sido recíprocas e causadas pela exaltação dos ânimos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial. 
Outrossim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, na forma do art. 20 §4º do CPC, em R$1.500,00. 
P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
