

C O N C L U S Ã O
Em 6 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.114687-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcela Bruna Paulino
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Extra Penha Marginal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos.   


MARCELA BRUNA PAULINO, qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA PENHA MARGINAL, alegando, em síntese, o seguinte:
que, no dia 17 de fevereiro de 2008 estava fazendo compras com sua companheira no estabelecimento comercial da ré, quando em dado momento perceberam que estavam sendo vigiadas  por um segurança da ré que a intimidava; 
que, não se importando com o fato passou pelo caixa, pagou as compras, oportunidade em que, ainda dentro do estabelecimento, foi abordada brutalmente por segurança da ré, que sem qualquer explicação passou a revistá-la e sua acompanhante, na presença de clientes e funcionários; 
que, os homens que faziam a revista passavam a mão por todo seu corpo, bem como pelo corpo de sua acompanhante, e falavam que estavam roubando produtos; 
que, num gesto bruto, o segurança colocou suas mãos e olhou o que estava dentro de seu sutiã, local onde havia guardado o troco após passar pelo caixa; 
que, após o insucesso da revista, o segurança da ré, na saída da loja, dentro do estacionamento, passou a ofendê-la e a sua acompanhante, chamando-as vaca, faveladas, pobres e outros termos ofensivos a sua honra e dignidade;
que, foram impedidas de chamar a polícia pelo telefone público, pois os seguranças da ré ostensiva e agressivamente, interrompiam as ligações, empurrando-as e socando-as;
que,  foram expulsas do local, arrastadas para a Marginal Tietê pelo pescoço, debaixo de ofensas e chutes; 
 que, imediatamente se dirigiram ao Distrito Policial e registraram Boletim de Ocorrência. 
que, sofreu danos morais que devem ser ressarcidos pela ré.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/18 e 22/27). 
Determinada a citação (fls. 28), o ato foi realizado (fls. 29).
A ré, contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, a ação deve ser julgada improcedente pela ausência total de provas do evento, bem como dos supostos danos morais suportados pela autora;
que,  tendo realizado levantamento em seus arquivos, não encontrou qualquer registro dos fatos narrados na inicial;
que, os fatos alegados pela autora e sua companheira, que também ingressou com ação similar perante a 3ª Vara Cível, causam estranheza, visto que não é procedimento de seus funcionários atuarem da forma narrada;
que, quando os seguranças percebem qualquer atitude suspeita por parte dos consumidores, com indício de furto, estes passam a ser monitorados até o momento em que efetuam o pagamento de suas compras no caixa, e  a partir deste ponto, não havendo condutas suspeitas, não há procedimento de intervenção;
que, entretanto, havendo indícios de conduta que possa gerar danos a seu patrimônio, seus seguranças realizam abordagem que, porém, não expõe os clientes a qualquer tipo de situação vexatória, humilhante ou constrangedora perante terceiros;
que, quando esse contato gera alguma insatisfação ao consumidor, ele é encaminhado à gerência para registro de reclamação, que enseja procedimento administrativo interno; 
que, assim, pouco plausível a narrativa dada aos fatos pela autora, visto que não há registro a respeito;
que, inexistem os pressupostos da responsabilidade civil;
que,  o procedimento de abordagem não constitui ato ilícito, mas sim exercício regular de direito, na preservação de seu patrimônio; 
que, não há dano moral a indenizar. 
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais, e caso assim não se decida, pleiteia por indenização que evite enriquecimento ilícito (fls. 31/48). Ofertou documentos (fls. 49/54 e 57).
Réplica a fls. 60/61.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 62), apenas a ré se manifestou (fls. 65/66 e 69).
Pelo despacho saneador de fls. 70 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento, posteriormente redesignada (fls. 96).
Na Audiência de Instrução e Julgamento, a tentativa de conciliação resultou infrutífera e sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 112/113).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já sustentadas nos autos (fls. 117/123 e 128/131). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora aduzindo que no dia 17 de fevereiro de 2008 se encontrava no estabelecimento comercial da ré, fazendo compras com sua companheira, quando, sem motivo, passaram a ser vigiadas por um segurança da ré que a intimidava, e que depois de pagar as compras, ainda dentro do estabelecimento, foi abordada e revistada brutalmente por segurança da ré, na presença de clientes e funcionários, terminando por ser ofendida física e verbalmente pelos seguranças da ré, 
 alega ter sofrido danos morais que pretende sejam ressarcidos pela empresa ré.
A ré, por seu turno, contesta a pretensão da autora, sustentando, em apertada síntese, não ter registro do fato narrado na petição inicial, e argumentando que ao proceder a abordagem de pessoa suspeita de furto,  não a expõe a qualquer tipo de situação vexatória, humilhante ou constrangedora perante terceiros,  procedimento que não constitui ato ilícito, mas sim exercício regular de direito na preservação de seu patrimônio. 
Assim estabelecida a controvérsia, há que se concluir pela improcedência da ação, pois forçoso é reconhecer que a autora não logrou comprovar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, ter passado pela situação constrangedora e vexatória descrita na petição inicial, apta a enquadrar o procedimento da empresa ré, por seus funcionários, em ato ilícito hábil a ensejar a obrigação de indenizar, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela conseqüente, como pretende a autora por esta ação. 
Com efeito, o direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 
Pois bem, quanto ao ato culposo que a autora atribuiu à empresa ré, por conduta de seus funcionários, forçoso é verificar que nada provou no particular. 
Na verdade, não há nos autos nenhum elemento de convicção que permita concluir pela ocorrência da situação descrita na petição inicial, causada por culpa de funcionários da ré, que, ademais, não se afigura verossímil. 
Diga-se, por oportuno, que os documentos ofertados pela autora as fls. 109/110 a título de prova emprestada (verbis, cfr. fls. 106),  não se prestam ao fim colimado,  pois tratam-se de depoimento pessoal e testemunho produzidos em processo proposto por outra pessoa, ou seja, a companheira da autora aludida na petição inicial.  
Portanto, não procede o pedido de  indenização por danos morais pleiteado pela autora e fundado na responsabilidade por ato ilícito, pois a prova da culpa constitui um dos pressupostos do dever de indenizar.   
Sinale-se, por outro lado, que a fiscalização exercida por funcionários da empresa ré sobre as pessoas que frequentam seu estabelecimento comercial, bem como as providências tomadas diante de certas situações, constitui, evidentemente, exercício regular de direito, como corretamente sustentado em contestação.
Destarte, admitindo-se ad argumentandum tantum,  que a autora tenha sido abordada por suspeita de furto, à míngua de prova de atitude grosseira e vexatória a seu dano, perpetrada por funcionários da empresa ré,  há que se concluir que agiram no exercício regular de direito, o que,  evidentemente, não constitui ato ilícito. 
Enfim, pelo que se desume do exame dos autos, a ré não praticou nenhum ato ilícito apto a ensejar danos morais, o que determina a improcedência do pedido indenizatório.
Por derradeiro, há que se registrar que acolher a pretensão judicialmente deduzida pela autora, significaria banalizar a reparação por dano moral. 
Com efeito, não se pode partir da premissa que é necessário reparar sempre, em qualquer circunstância, sem uma verificação cuidadosa dos fatos e da repercussão sofrida pela suposta vitima. 
Na verdade, não basta alegar o abalo moral, sendo de rigor a apresentação de elementos hábeis e suficientes à gerar convicção probatória de sua ocorrência, o que não se nota no caso em tela, não sendo demais lembrar, como com sapiência dito alhures: que para justificar a imposição de indenização por danos morais há que ocorrer ofensa séria a ponto de atingir duramente o homo medius e não um indivíduo em particular, pois não se pode ignorar que cada pessoa reage diferentemente a fatores externos em razão de maior ou menor suscetibilidade.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais proposta por MARCELA BRUNA PAULINO contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA PENHA MARGINAL, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
