

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114522-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:JOVELINA ANA DO NASCIMENTO
Adv.:Dr. Luiz Carlos Negherbon, OAB/SP 119.247
Requerido:Anesp Assistência de Negócios do Estado de São Paulo Ltda, CNPJ 05.557.460/0001-39
Preposto:Sra. Paula Vanique da Silva, RG 35418082
Adv.:Dr. Isaac Pereira Carvalho, OAB/SP 249.240

Data da audiência:05/04/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi aparelhada com os documentos necessários ao conhecimento da ação ajuizada e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir, fundada nos danos morais advindos do protesto indevido, e a indenização perseguida. Ou seja, a petição inicial não é inepta. A ré, na qualidade de titular do crédito documentado no título protestado e na condição de responsável pelo protesto impugnado, tem, obviamente, legitimidade passiva ad causam. A autora escolheu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta pela ré, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para resolução do conflito, razões por que a carência da ação por falta de interesse de agir não vinga. Quanto ao mérito, a autora comprovou que, por ocasião do encaminhamento do título para protesto, a dívida documentada na duplicata mercantil já estava quitada. Aliás, a ré reconhece o pagamento do débito antes da apresentação do título para protesto. Destarte, a conduta ilícita da ré é inegável. A propósito, a gravidade do comportamento ilícito da ré restou potencializada, pois ela, mesmo depois do protesto indevido, nada fez para dar baixa na restrição. Sob outro prisma, os danos morais advindos do protesto são manifestos: com efeito, a autora foi atingida em sua honra, imagem, no seu nome e na sua credibilidade. Quanto a isso, a existência de outra restrição apenas serve como mais um critério a ser levado em consideração no momento do arbitramento dos danos morais. E considerando a gravidade da conduta da ré, o período de tempo durante o qual o protesto subsistiu, o valor do título, a intensidade dos danos morais e a existência de outra restrição em desfavor da autora, fixo a indenização em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento do protesto, livre de custas e emolumentos (fls. 13). Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
