

SENTENÇA

Processo nº:0114868-98.2008.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Caroline de Lima Machado
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda Vip e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


CAROLINA DE LIMA MACHADO  ajuizou esta ação indenizatória contra  VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, foi atropelada por um ônibus de propriedade da ré, no momento em que tencionava atravessar a rua. Diz que o veículo trafegava em alta velocidade, e argumenta que sofreu sérias lesões do acidente. Pede, pois, seja indenizada pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Negou a culpa do preposto, e disse que o atropelamento se deu porque a vítima se lançou na rua sem observar o trafego que passava pelo local. Diz que o farol estava na cor verde para o coletivo. Menciona que os danos foram de pequena monta. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido. Pede abatimento do valor recebido a título de seguro obrigatório.
A autora replicou.
Veio pericia.
Em audiência, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão.
Não se pode duvidar que ao pedestre incumbem responsabilidade e atenção ao proceder a travessia de vias públicas, diante da possibilidade evidente de atropelamento.
Mas, por outro lado, também não se pode afastar, como no caso dos autos, a coparticipação do motorista da ré, que, circunstancialmente, poderia ter evitado o acidente, se estivesse dirigindo maior cautela.
Consta dos autos que a autora, ao descer do ônibus no qual viajava, dirigiu-se até a traseira de um outro veículo que estava estacionado atrás desse mesmo ônibus, e assim iria proceder à travessia, quando foi colhida pelo coletivo da ré.
Pois bem. Observe-se, em primeiro lugar, que o local era provido de uma escola e um ponto de ônibus, com vários coletivos estacionados à direita, donde se conclui que se trata de via muito movimentada, com travessia constante de pedestres, dentre estes, muitas crianças. É sabido que onde há um ponto de parada de ônibus, há concentração de pessoas, e que as travessias entre um carro e outro é perfeitamente previsível. Todo motorista razoavelmente atento sabe disso, notadamente o profissional que dirige ônibus pela cidade, e está mais do que acostumado com tais circunstâncias.
E é exatamente por isso que o motorista de ônibus, quando está chegando próximo ao ponto de parada, deve redobrar as cautelas, notadamente se houver outros coletivos estacionados ou parados à direita, pois a aparição repentina de um transeunte é fato perfeitamente previsível. 
Por outro lado, não tem respaldo nos autos a alegação do motorista de que o choque se deu na lateral do ônibus, circunstância que,  em tese, excluiria a culpa do condutor. Anote-se que as testemunhas foram uniformes em dizer que a autora atravessava por detrás de um outro veículo que estava atrás do ônibus do qual houvera descido, e que com o choque ela foi jogada para debaixo desse ônibus mencionado. Ora, para que tenha havido tal impulsão, é obvio que o choque se deu de frente, e não pela lateral. E mais, para que houvesse tal arremesso, a velocidade do coletivo não poderia ser pequena como menciona o condutor, pois vítima, segundo a prova testemunhal (fl. 344), ?literalmente voou? para debaixo do ônibus, tendo antes percorrido toda a extensão de um outro veículo que estava para atrás do coletivo.
Logo, detectada a culpa concorrente, impõe-se a obrigação de indenizar, embora em menor extensão.
Evidente o dano moral experimentado pela vítima; ela sofreu traumatismo craniano, e foi submetida a internações, com limitações momentâneas das atividades escolares. Tudo isso sem contar com o susto pelo atropelamento e as dores físicas experimentadas.
As enxaquecas não tem nexo com o acidente (vide laudo) e, por isso, não podem ser consideradas.
Diante disso, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), já considerando a culpa concorrente.
Haverá desconto de eventual recebido do seguro obrigatório.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária (tabela prática do TJ) e juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
