

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114130-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:CARLOS ALBERTO MAZA DE ANDRADE, CPF 295.206.228-53
Adv.: Dra. Susana Peres de Oliveira Malheiros, OAB/RJ 137.753
Requerido:TELE NORTE LESTE S/A (TELEMAR)
Preposto:Sra. Lourivania da Silva Almeida, RG 28.052.322-1
Adv.:Dra. Sheila da Silva de Carvalho Reis, OAB/SP 231.129

Data da audiência:24/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré não provou que o autor aderiu, de fato, ao contrato de prestação de serviço de telefonia, habilitando a linha à qual relacionado o débito impugnado. Ao lado disso, a ré não exibiu documentos que supostamente teria exigido como condição para o aperfeiçoamento do negócio jurídico. Ademais, não demonstrou que checou a veracidade das informações que lhe foram prestadas no ato da adesão. Destarte, a ré, seguramente, foi ludibriada por terceira pessoa. E foi enganada porque, no ato da contratação, descuidou das cautelas exigidas para o bom aperfeiçoamento do negócio jurídico. A ré procedeu com falha inescusável para um profissional. Sob outro prisma, o fato de ter sido vítima de comportamento criminoso não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados ao autor. O crime consumado é risco inerente às atividades profissionais desenvolvidas pela ré. Qualifica-se como fortuito interno. Ou seja, não tem aptidão para romper o nexo causal. De todo modo, é inegável que a negligência da ré contribuiu para o sucesso da empreitada criminosa. Por sua vez, o autor, por fato imputável à ré, que desencadeou procedimento de cobrança indevido e incluiu o nome dele no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sofreu danos morais. Foi ofendido em sua honra, imagem, credibilidade e reputação. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, que muito se aproxima dos vinte salários mínimos pleiteados na petição inicial. Trata-se de valor razoável, se consideradas a gravidade dos fatos, a reiteração de falhas como as que vitimaram o autor, a culpa da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade de débito do autor perante a ré e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
