

SENTENÇA

Processo nº:0114627-64.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Espólio - Luiz Quaresma Cruz e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Espólio - Luiz Quaresma Cruz e Leoni da Silva Cruz (esta incluída no processo por meio do aditamento de fls. 80/83, acolhido a fls. 113), ajuizaram a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, para dele cobrar as diferenças decorrentes de expurgos inflacionários gerados pelos Planos Bresser, Verão e Collor I. Aduzem que o débito tem origem em correções monetárias realizadas pelo banco em índices inferiores aos devidos para os períodos dos expurgos (junho e julho de 1987; janeiro e fevereiro de 1989; abril, maio e junho de 1990). Os autores entendem como corretos os índices de 26,06%, 42,72%, 44,80% e 7,87% a serem aplicados nos saldos de sua conta nas épocas dos expurgos, invocando a legislação pertinente, precedentes jurisprudenciais e normas de índole constitucional. Juntaram documentos (fls. 68, 70 e 83).  
Determinou-se aos autores a juntada da certidão de óbito do co-titular da conta, bem como certidão de inventariante ou, no caso de pender processo de inventário, juntar instrumento de mandato de todos os herdeiros, indeferindo-se, ainda, a gratuidade de justiça (fls. 19 e 21).
Os autores providenciaram a juntada de diversos documentos visando cumprir àquela determinação (fls. 30/75), seguindo-se nova deliberação para a juntada de certidão de inventariante; apresentação de cálculo atualizado do débito e retificação do valor da causa (fls. 76).
Os autores se manifestaram em seguida (fls. 80/83)  e a r sentença de fls. 85 extinguiu o processo em razão da ausência de inventariante (fls. 85). Em virtude de recurso de apelação, o V. Acórdão de fls. 107/110 anulou a sentença e o processo prosseguiu.
Citado, o réu ofereceu contestação, em que alega, em resumo: preliminarmente: (i) incompetência do juizado especial cível para julgar a presente demanda, ante a complexidade da causa; (ii) carência da ação em razão da ausência de documentos imprescindíveis para a propositura da demanda; (iii) prescrição em relação aos juros e correção monetária, em face do artigo 178, §10º, III do Código Civil de 1916; (iv) ilegitimidade passiva, uma vez que a competência para legislar sobre as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão era da União Federal, sendo ela responsável pela edição desses preceitos, bem como responsável por eventuais prejuízos deles decorrentes. No mérito, refuta sua responsabilidade,  pois aplicou índices de correção fixados pelo Poder Público; invocando, ademais, a Resolução 1338/87 do Conselho Monetário  Nacional e a Medida Provisória nº 32, de onde conclui que o índice aplicável era o de 26,06% para as cadernetas de poupança com aniversário na primeira quinzena (Plano Bresser), 22,35% para o Plano Verão e o IPC para abril de 1990, diante da Lei 8.024/90. Aduz que o contrato é de execução diferida, em que os índices são pós-fixados, não havendo violação do ato jurídico perfeito ou do direito adquirido ao índice pleiteado na inicial, mas apenas o direito do poupador em obter a correção pelo índice fixado pelo Governo. Por isso e cumprindo a Lei, o réu não pode ser responsabilizado como pretende a parte autora, ao passo em que não é devida a cobrança de expurgos em contas com aniversário na segunda quinzena. Impugna, ao final, a correção monetária e os juros computados no cálculo e pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência.  Juntou documentos (fls. 147/168).      
Sobreveio réplica (fls. 174).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos que deveriam ser instruídos com a inicial (artigo 330, I e 396 do CPC).
A preliminar de incompetência não comporta acolhimento, pois a presente demanda foi proposta perante o juízo cível e não no Juizado Especial Cível, de forma que não se aplica o procedimento previsto pela Lei 9.099/95.
A alegação de carência de ação envolve questão que diz respeito ao mérito e com ele será resolvida.  
Não há prescrição a se reconhecer. O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e ainda não consumado na data do ajuizamento da presente, que aliás foi anterior ao vigésimo aniversário dos expurgos (fls. 02), pois estes ocorreram em julho de 1987, fevereiro de 1989, maio e junho de 1990. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor, já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da instituição bancária, na medida em que ela figura como parte no contrato de caderneta de poupança e nesta ação se exige o cumprimento da obrigação contratual consistente em creditar a correção monetária correspondente ao índice real de inflação verificada no período reclamado, independentemente dela ter ou não editado as normas que disciplinaram os índices e percentuais em discussão. Frise-se que a pretensão da parte autora se assenta nos direitos e deveres oriundos de contrato, cuja relatividade apenas faz com que seus efeitos atinjam o réu, na condição de depositário dos valores recebidos. Daí porque a União Federal não é legitimada para a demanda. Por isso, não se pode cogitar de fato do príncipe, nem excluir a responsabilidade do réu sob o argumento de que ele estava obrigado a observar e aplicar a nova legislação que trouxe novas regras para contratos de trato sucessivo em curso, ressalvando-se, evidentemente, o caso de ativos financeiros transferidos ao Banco Central por força de plano econômico, já que o banco não mais detinha o depósito desses valores, o que não ocorre no caso em análise.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
Os autores pedem o pagamento das diferenças decorrentes dos expurgos gerados pelos Planos Bresser, Verão e Color I. Contudo, improcede a pretensão no que tange às diferenças decorrentes da aplicação dos índices de 44,80% e 7,87%, por conta da ausência dos extratos comprobatórios dos meses de abril, maio e junho de 1990, o que impossibilita, assim, verificar se o banco efetuou crédito inferior ao devido para os períodos pleiteados, bem como se a conta possuía saldo positivo. 
Frise-se que por força do artigo 333, I, do CPC, é dos autores o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, pois na época da celebração do contrato ainda não vigorava o artigo 6, VIII do CDC (Lei 8.078/90).
Nesse sentido, os autores deveriam ter instruído a inicial com todos os extratos comprobatórios e pertinentes da época de cada um dos expurgos, pois é no momento do ajuizamento que a parte deve produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anterior ao processo (art. 396 do CPC), como no caso de eventuais diferenças devidas em razão de expurgos ocorridos em 1990.
Outrossim, não se admite a alegação de que os extratos não foram juntados (no momento do ajuizamento) por omissão do banco em fornecê-los, uma vez que o poupador, desde a época dos supostos expurgos, possuía a prerrogativa de pleitear judicialmente a prestação de contas com base no artigo 914 do Código de Processo Civil.
Aliás, o despacho de fls. 170 facultou aos autores a juntada daqueles extratos, mas, na manifestação que se seguiu, ele nada aduziu a respeito (fls. 174)
Resta analisar, portanto, o pedido visando à aplicação dos outros índices pleiteados, quais sejam 26,06% e 42,72%, relativos aos Planos Bresser e Verão.
No caso do Plano Bresser: a Resolução 1.338/87 do Conselho Monetário Nacional (que instituiu a obrigatoriedade da Letra do Banco Central - LBC - para a correção dos saldos de caderneta de poupança) entrou em vigor em 15 de junho de 1987 e, assim, só poderia ser aplicada a partir de então, e não para corrigir os saldos da poupança que aniversariaram na primeira quinzena de junho de 1987. Até então deveria ser aplicado, como indexador, dentre o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) e a LBC, o que apresentasse maior resultado, por força do artigo Decreto-Lei 2.311/86 e da Resolução 1.265 de 26/02/1987 do Conselho Monetário Nacional. A variação do IPC no mês de junho de 1987 foi de 26,06%; contudo, como as instituições financeiras utilizaram o índice de 18,02% da LBC para a correção monetária daquele mês (com crédito no mês de julho), segue-se a imediata conclusão que, em função dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, os poupadores que possuíam saldos de caderneta de poupança com aniversário na primeira quinzena de junho de 1987, têm direito a receber a quantia resultante da aplicação da diferença entre os dois percentuais, além dos juros contratuais (8,04%), como no caso da parte autora. Assim, fica excluída a aplicação deste último percentual para os saldos que aniversariaram na segunda quinzena do mês de junho de 1987. Como no caso em concreto a caderneta de poupança possuía aniversário na primeira quinzena de junho de 1987, os autores fazem jus à diferença pleiteada na inicial (fls. 68).
No caso do Plano Verão, a Medida Provisória número 32 de 15/01/1989 (posteriormente convertida na Lei 7.730/89) instituiu a Letra Financeira do Tesouro Nacional (LFT) e determinou sua aplicação, em fevereiro de 1989, para a correção monetária do mês anterior. Porém, pelo raciocínio aqui traçado, ela não pode retroagir para atingir cadernetas de poupança que aniversariaram na primeira quinzena do mês de janeiro de 1989, pois seus titulares já tinham o direito adquirido ao crédito da correção monetária calculada pelo índice que anteriormente vigorava, no caso, o IPC. Como o IPC, no mês de janeiro, foi calculado pela variação de preços de um período de 51 dias e resultou em 70,28%, deve ser aplicado o percentual de 42,72%, que resulta da divisão do primeiro percentual por 51 (total de dias em que foi calculado), com a multiplicação do resultado por 31 (número de dias do mês de janeiro), conforme entendimento adotado pelo Colendo STJ no julgamento do Recurso Especial n 32.565-5-SP, sendo relator o Ministro Sálvio de Figueiredo (RSTJ 71/229). 
Portanto, os autores fazem jus à diferença resultante entre o índice acima mencionado (42,72%) e o aplicado pelo banco (22,35%).
Quanto à questão do cálculo dos valores devidos, a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do Enunciado nº 34 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais (publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3), ora adotado como razão de decidir. Frise-se, quanto aos juros de mora, que o cômputo a partir da citação decorre do artigo 219 do CPC e pelo fato de se tratar de responsabilidade civil contratual. Não se pode, por isso, iniciar seu cômputo a partir da data da perda, nem a partir do trânsito em julgado desta sentença.
O cálculo das diferenças devidas em razão dos expurgos ocorridos na época dos Planos Bresser e Verão (fls. 83) obedecem ao entendimento ora adotado e, por isso, devem prevalecer. Ademais, ao impugnar os cálculos dos autores,  réu não apresentou o cálculo e a quantia que, segundo o seu entendimento, estariam corretos.  
Em suma, como o pedido inicial procede apenas em relação às diferenças decorrentes dos Planos Bresser e Verão, de modo que os autores fazem jus apenas às quantias de R$3.721,09 e R$8.356,96, que totalizam o montante de R$12.078,05 (fls. 83).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$12.078,05, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de 7 de julho de 2008, data do cálculo de fls. 83.
Como os autores sucumbiram em parcela pequena do total pedido, e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com a integralidade das custas processuais e com honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.


Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
