

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Ademir Vietri Romano), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.114868-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Posto de Serviço Nossa Gente Ltda
Requerido:Trans Afr Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




AUTO POSTO DE SERVIÇO NOSSA GENTE LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c/c sustação dos efeitos de protesto em face de TRANS AFR TRANSPORTES LTDA., afirmando que por ser empresa revendedora de combustíveis está sujeita a altos e baixos que normalmente um estabelecimento comercial está à mercê. Diante disso por vezes acaba socorrendo-se a transações de descontos de cheques, a fim de obter fundos para compra de combustíveis que são vendidos a vista. Ressalta que embora o volume diário de capital de giro de um posto revendedor de combustíveis seja alto, o lucro não é, em decorrência de fatos corriqueiros do mercado. Na prática corriqueira do dia a dia, foi requisitado pela autora desconto de cheques, através de um funcionário da agência bancária que a mesma possui conta, sendo que este intermediava a transação junto a uma pessoa que desconhece, mas que segundo consta é proprietário da requerida. Com o decorrer, a dívida alcançava o montante de R$ 34.300,00, onde estavam em garantia alguns cheques. Na intenção de amortizar os juros e pagar a dívida, foi feito um acordo verbal, junto ao funcionário do banco (Sr. Fernando), a fim de que quitasse a dívida mediante entrega de um veículo automotor (Fiat Palio Adventure, placa DIA-5272), inclusive assinando o certificado de transferência do mesmo. Ficando a responsabilidade de resgatar os cheques para o funcionário supra mencionado, junto à pessoa que patrocinava os empréstimos, fato que não ocorreu em sua integralidade, tendo a autora que sustar os cheques. Porém, em 16/08/07 foram recebidos 3 avisos de protestos e entrou em contato com outro funcionário do banco, a indicação do Sr. Fernando. Que na tentativa de amenizar a situação, providenciou a baixa de um protesto nº. 775024. Alega que a pessoa que patrocinava os empréstimos, de forma ardilosa, efetuou um endosso translativo para sua empresa, ora ré. Menciona ainda estar os cheques prescritos. Pede a procedência da ação com a concessão de liminar e declaração de nulidade dos títulos.
Fls. 39/42: emenda à inicial.

A ré foi citada por edital (fl. 88), sendo nomeada a Defensoria Pública que contestou o feito por negativa geral (fl. 103).
Em instrução foi ouvida uma testemunha.
As partes reiteraram suas posições de inicio.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de títulos c/c sustação dos efeitos de protesto.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Nessa quadra, averbe-se que a negativa geral, embora admissível, porque deduzida pela Defensoria Pública, não tem o condão de embaraçar o êxito da demanda, máxime porque desacompanhada de subsídio probatório que indicasse o descabimento material da ação.
O contexto probatório indica de forma suficiente os fatos narrados na petição inicial, notadamente a quitação da dívida por dação em pagamento (fl.28), razão pela impõe-se o acolhimento da ação.
No mais, cuidando-se de pessoa jurídica, apesar de admissível a indenização por dano moral, não houve prova sobre o abalo de crédito associado aos protestos, justificando, nesse ponto a rejeição do pedido.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em conseqüência, declaro inexigíveis os títulos nºs 010486 e 410471. Oficie-se ao Cartório de Protestos. Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
