

SENTENÇA

CONCLUSÃO 
Em 13 de fevereiro de 2009, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:005.06.114528-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Batista da Silva
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOÃO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Restabelecimento de Fornecimento de Energia Elétrica e pedido tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, visando, em apertada síntese, à declaração de que o débito (R$ 26.708,47) é inexigível, por ter sido apurado unilateralmente, bem como para que a requerida volte a fornecer o serviço de energia elétrica, reconhecendo a nulidade do termo de confissão de dívida por não ter praticado qualquer irregularidade, alegando os fatos adiante aduzidos.

Em 01/06/2006 em inspeção realizada por funcionários da requerida em seu imóvel ficou constatado, segundo termo de ocorrência lavrado por eles (fls.11), irregularidades no sistema de medição do consumo de energia elétrica instalado no imóvel, que não praticou, sendo interrompido o fornecimento de energia elétrica ao imóvel. 
Posteriormente, ficou sabendo que estava em débito, sendo-lhe cobrado a quantia de R$ 26.708,47 (vinte e seis mil, setecentos e oito reais e quarenta e sete centavos). Questionou a forma de cálculo do débito utilizada pela requerida. Negou a prática de qualquer irregularidade. Ao final, requereu a tutela antecipada para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica e a procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexistência de débito cobrado pela ré, para a manutenção no fornecimento do serviço por ela prestado com a nulidade do termo de confissão de dívida. Juntou documentos às fls. 09/19.  

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 32). Posteriormente, em razão da interposição de Agravo de Instrumento (fls. 33/45) a tutela foi concedida, determinando-se o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. 

Citada (fls. 65), a requerida apresentou contestação (fls. 66/74), pleiteando a improcedência do pedido e alegando, em síntese, a saber: a) a fraude verificada no relógio medidor instalado no imóvel em debate permite a cobrança dos valores consumidos e não computados, em razão da conduta ilícita praticada, bem como a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência; b) o autor é responsável pelo débito apurado conforme a Resolução nº 456 da Aneel, que é legal e exigível; c) o corte no fornecimento de energia ocorreu por irregularidades (desvio de energia); d) a irregularidade no sistema de medição foi constatada pelo TOI, comprovando-se que o autor usava a energia e não pagava o consumo efetivo, sendo certo que o registro era inferior ao número de quilowatts consumidos; e) a cobrança do débito é legal e devida, assim como a suspensão do fornecimento de energia, não havendo ofensa ao princípio da continuidade dos serviços públicos; f) a interrupção na prestação dos serviços não é uma ameaça e g) o débito é válido e exigível, assim como a cobrança nos termos apurados pela Resolução 456/00 da Aneel é legal.
A Eletropaulo apresentou reconvenção (fls. 97/102), requerendo a condenação do autorreconvindo no pagamento da importância de R$ 26.708,47 pela ocorrência da irregularidade no sistema de medição de energia e pela comprovação de registro inferior ao consumo de energia, equivalentes aos serviços prestados e não quitados correspondentes a 54623Wh.
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 116/120) e sobre a reconvenção (fls. 121/125). 

O feito foi saneado (fls. 142/144) determinando-se a realização de perícia.
Laudo pericial acostado às fls. 166/190.
 
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 240 e 242/243). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de restabelecimento e manutenção no fornecimento de energia elétrica, bem como de reconvenção, visando à condenação do autorreconvindo no pagamento da quantia de R$ 26.708,47, devida em razão dos serviços prestados e não quitados equivalentes a 54623 kWh.

A ação principal é improcedente e a reconvenção é procedente. Vejamos:

De acordo com a petição inicial, a ré efetua cobrança indevida imputando ao autor débito inexigível. Afirma que os valores cobrados não são devidos tendo em vista a inexistência de fraude ou irregularidade praticada pelo requerente.
Inicialmente, verifica-se, não haver nos autos prova de que a constatação da irregularidade na medição do consumo de energia elétrica pela requerida operou-se de forma ilegal. 

Isto porque, o termo de ocorrência lavrado pelos funcionários da concessionária, juntado a fls. 11, indica irregularidade no sistema de medição, a saber: foi constatado no sistema de medição que os lacres e vidro do medido estão violados, com marcar evidentes de abertura de tampa do medidor adulterado, e que o mancal do disco medidor de kWh encontra-se suspenso, ocasionando um atrito com partes ficas do medidor, resultando e um registro inferior dos kWh consumidos na instalação?. Assim, o registro do consumo era inferior ao que efetivamente era consumido no imóvel, que também foi constatado e comprovado pelo expert no detalhado laudo de fls. 166/190. 

Na realidade foi comprovada a irregularidade no sistema de medição com identificação de diferença de consumo, apurando-se a quantia de 54623kWh, correspondente a existência de consumo irregular de energia, sem que tenha ocorrido o registro deste em sua integralidade no aparelho medidor, e, portanto, não pago pelo usuário consumidor, ora autor, que é devido.
Importante destacar, neste ponto, que a petição inicial não aponta qualquer razão para a referida irregularidade no sistema de medição, de forma que fica mantida a credibilidade das informações inseridas no termo de ocorrência (fls.11), lavrado pelos funcionários da empresa concessionária de serviço público, circunstância que permite a utilização do documento acima referido como prova da irregularidade. 
Note-se, bem assim, que a ocorrência da irregularidade, negada pelo autor, foi confirmada pela prova pericial, comprovando a validade do TOI. 

Após elaborada perícia, que tinha por objeto apurar a ocorrência da irregularidade constante do TOI e a verificação de registro de consumo a menor, o expert concluiu (fls. 173/176) que a irregularidade constatada e descrita no TOI, de fato ocasionou registros inferiores e irreais de KWH consumidos e também que o valor cobrado pela requerida, referente ao consumo irregular de energia elétrica, atendeu aos ditames da Resolução 456 da Aneel, como se pode inferir do demonstrativo do cálculo anexo ao laudo.

Segundo o perito com base na análise das planilhas de registro de consumo mensal de energia do imóvel da autora reconvinda (reproduzida no gráfico anexo), pela ocorrência de registros nulos de consumo0 até o mês de março/2003, e de uma queda significativa dos consumos (degrau negativo) a partir de meados de 2005, os quais se normalizaram após inspeção que resultou na lavratura do TOI nº 7153095 de 01/06/06 (doc. de fls. 11) e que através do ensaio de aferição realizado pela perícia, constatou-se que o relógio medidor anteriormente instalado no imóvel da autora reconvinda e retirado quando da lavratura do TOI (Anexo V) apresenta um porcentual de erro muito acima da margem de tolerância admitida pelas normas do INMETRO e pelas Resoluções da ANEEL, de mais ou menos 3%.

E também que a irregularidade (fls. 174) constatada e descrita no Termo de Ocorrência de Irregularidade, lavrado pelos prepostos da requerida ocasionou registro irreais e inferiores de kWh consumidos, corroborando a inadimplência e a ocorrência da fraude (desvio de energia).
De outra banda o autor não apresentou qualquer documento na tentativa de descaracterizar a irregularidade no sistema de medição. Pelo contrário, o autor, em que pese regularmente intimado, deixou de comparecer à audiência, sendo certo que nenhuma das provas produzidas foi suficiente para infirmar as alegações apresentadas na reconvenção. 

Note-se, ainda, que a interrupção do serviço, diversamente do alegado, apresenta-se não como ameaça, mas como a medida adequada a ser tomada diante da constatação da irregularidade no sistema de medição e do inadimplemento, como no caso em testilha. 

Daí se sustenta à legitimidade da lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI ? o que afasta, por completo, a alegação de inexistência da irregularidade constatada.

Na verdade, o autor não trouxe aos autos prova de que terceira pessoa teria adulterado a medição do consumo, com o intuito de lhe prejudicar, prevalecendo, desta feita, a presunção de que somente ele, que teve vantagem financeira com a fraude ante a constatação de diminuição no registro da energia consumida na instalação, é que teria interesse na já descrita irregularidade no relógio medidor de consumo.  

Nesse passo, a ausência de verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, que redunda, inclusive, na impossibilidade de inversão do ônus probatório à luz do art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, permite concluir acerca da efetiva existência da irregularidade perpetrada, protagonizada, por ação ou omissão, do próprio responsável pelo imóvel, incumbido de zelar pela regularidade do aparelho.


Dessa forma, em decorrência do ato ilícito praticado e do efetivo prejuízo provocado à empresa concessionária de serviço público, que ofereceu e forneceu o indispensável serviço sem a adequada, necessária e integral contraprestação, devem as partes promover a recomposição dos danos.

Ressalte-se, ainda, que o comportamento do autor, adotado com vistas apenas a levar ilegítima vantagem, contrário à própria natureza sinalagmática do ajuste, autoriza seja ele obrigado ao pagamento da diferença da importância relativa à energia elétrica consumida, e que não foi objeto de medição no aparelho respectivo relativa ao período requerido (de dezembro de 2003 a junho de 2006).

E, em vista da impossibilidade técnica de se apurar, com precisão, o montante do quantum debeatur, em decorrência da dissipação da energia consumida a maior e não registrada, deve o consumidor infrator submeter-se às regras regulamentares próprias e pertinentes à espécie, dentre elas as previstas na Resolução n. 456, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL que tem, dentre outras finalidades, a de regular e fiscalizar a comercialização de energia elétrica (art. 2°, da Lei 9.427/96).  

A respeito do tema, dispõe o art. 72, inciso IV, letras a, b e c, da Resolução nº 456 da ANEEL que:
Artigo 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências: (?) IV ? proceder à revisão do faturamento com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, sem prejuízo do disposto nos artigos 73, 74 e 90:
A)aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; 
B) na impossibilidade do emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potência ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; 
C) no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência reativas excedentes por meio de estimativa com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares.

Assim, verificando que o cálculo apresentado pela requerida baseia-se na mencionada da Resolução da ANEEL nº 456, especificamente na regra do item c, do artigo 72, o que foi constatado pelo perito judicial, e que este critério é lícito para a apuração da indenização devida pelo autor à requerida, em razão da irregularidade constatada, não procede à alegação de excesso na cobrança, já que foi utilizado um critério válido e, seguro para a apuração do valor devido pelo autor, estando justificada no documento de fls. 11 a impossibilidade técnica na utilização de outros critérios previstos na Resolução já mencionada. 

Em relação à verba indicada como custo administrativo, no importe de 30%, considero que ela também é devida, por estar expressamente prevista na Resolução que regula a matéria, e por consistir em punição ao fraudador do sistema que causa prejuízo não só à requerida, mas também para toda a coletividade.

O artigo 73, da dita Resolução emanada da agência reguladora, estabelece que: nos casos de faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados. 

No mesmo sentido, a suspensão do fornecimento de energia elétrica, mostra-se também possível.

Note-se que a interrupção da prestação do serviço é lícita na hipótese de ausência de pagamento, tendo em vista a obrigatoriedade de contraprestação financeira pelo consumo da energia elétrica fornecida pela ré. Assim, a interrupção do serviço apresenta-se não como ameaça, mas como a medida adequada a ser tomada diante do inadimplemento e da constatação da irregularidade.

Se por um lado à companhia distribuidora de energia elétrica é obrigada a fornecer o serviço à população de maneira eficiente, adequada, segura e contínua, por outro lado compete ao usuário cumprir em dia com a contraprestação, pagando as contas de consumo do produto e mantendo regulares as instalações necessárias para a distribuição e consumo da energia elétrica.

Celso Antônio Bandeira de Mello, sobre o assunto, diz que: os usuários, atendidas as condições relativas à prestação do serviço e dentro das possibilidades normais dele, têm direito ao serviço. O concessionário não lhes poderá negar ou interromper a prestação, salvo, é claro, nas hipóteses previstas nas próprias cláusulas regulamentares. Cumpridas pelo usuário as exigências estatuídas, o concessionário está constituído na obrigação de oferecer o serviço de modo contínuo e regular.
Com efeito, sua prestação é instituída não apenas em benefício da coletividade concebida em abstrato, mas dos usuários, individualmente considerados, isto é daqueles que arcarão com o pagamento das tarifas a fim de serem servidos. Por isto, aquele a quem for negado o serviço adequado (art. 7°, I) ou que sofrer a interrupção pode, judicialmente, exigir em seu favor o cumprimento da obrigação do concessionário inadimplente, exercitando um direito subjetivo próprio (g.n., in Curso de Direito Administrativo, 9ª edição, Malheiros Editores, pág. 479).
Dispõe o artigo 6°, § 3°, da Lei 8.987, de 13.02.1995 que: não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

Logo, configurada a situação de inadimplência do autor, pode a requerida interromper o fornecimento do serviço prestado. 

O interesse da coletividade é, sem dúvida, dentro da moralidade média do ser humano, o de combate à fraude e à irregularidade.

Zelmo Denari, em interpretação ao artigo 22, do Código de Defesa do Consumidor, preleciona que: "quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. 

A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento" (in "Código de Defesa do Consumidor", Editora Forense, 5ª edição, vários autores, pág. 178).

Assim, à luz dos ensinamentos acima colacionados, fica autorizada a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese do autor não honrar a dívida confessada perante a requerida.

Cumpre salientar, ainda, aplicar-se, também, no caso em apreço o disposto no art. 91 da Resolução 456 da ANEEL. Vejamos: 

Dispõe o art. 91, e seu inciso I, que o atraso no pagamento da fatura relativa à prestação do serviço público de energia elétrica autoriza a concessionária a suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor.

Tal disposição legal encontra respaldo no artigo 6°, § 3°, da Lei nº 8.987, de 13.02.1995 que dispõe:  não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: 
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

Desta feita, diante da confessada inadimplência do autor, além da constatação da irregularidade, a interrupção no fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde reside foi lícita, e torna-se de rigor a rejeição de todos os pedidos iniciais.
Por fim, o pedido reconvencional é procedente, já que o autor não nega seu débito perante a requerida, além de ter sido comprovada a irregularidade no sistema de medição pelo TOI de fls. 11, pelo laudo pericial de fls. 166/190 e a legalidade da cobrança, sendo de rigor a procedência do pedido reconvencional.  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, mantendo a decisão de 32 e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar o autor ao pagamento de R$ 26.708,47 (vinte e seis mil, setecentos e oito reais e quarenta e sete centavos), acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês a partir de cada vencimento.  

O autor, em atenção ao princípio da causalidade, arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários dos patronos da requerida, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
