

SENTENÇA

Processo nº:0114871-36.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Lúcia Lino Simão
Requerido:Remoções Zona Norte Ltda

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 27 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Sandra Lúcia Lino Simão  ajuizou a presente ação em face de Remoções Zona Norte Ltda. Alega, em síntese, que, aos 09.03.05, aproximadamente às 08:00 horas, encontrava-se no interior da ambulância descrita na inicial, na condição de acompanhante de uma paciente, prestando serviços de enfermeira particular, quando, o motorista da ambulância, no cruzamento da Avenida Inajar de Souza com a Avenida Nossa Senhora do Ó, ultrapassou o semáforo vermelho, colidindo com outro veículo. Informa que, diferentemente do constante do boletim de ocorrência, a ambulância não estava com sirene ou giroflex ligado. Sustenta que sofreu sérios ferimentos, impossibilitando o exercício da sua profissão. Aduz que foi submetida a procedimento cirúrgico em decorrência de fratura nasal. Discorre sobre a legitimidade passiva da ré.  Alega que procurou a ré no intuito de obter auxílio financeiro para continuidade do tratamento necessário para sua reabilitação, sem êxito. Informa que utilizou  o Sistema Único de Saúde; inobstante, arcou com as despesas de locomoção e medicamentos. Esclarece que necessita de uma cirurgia a laser, mas não possui condições financeiras para arcar com despesas de tal procedimento.  Sustenta que, em razão da pancada na região frontal, sente fortes dores de cabeça e dificuldades para respirar. Discorre sobre os danos morais. Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de R$ 79.400,00 (indenização pelos meses não trabalhados, custos com cirurgia, danos morais e honorários advocatícios). Juntou documentos (fls. 13/33).

Citada (fls. 37), a ré  apresentou defesa (fls. 43/54). Em preliminar, alega ilegitimidade de parte.  No mais, alega que o seu veículo foi abalroado na parte final de sua carroceria, no lado direito, por outro veículo, identificado como veículo "1" no boletim de ocorrência, no cruzamento da Avenida Inajar de Souza com a Avenida Nossa Senhora do Ó. Esclarece que, no boletim de ocorrência, consta que o condutor do veículo da ré estava com os faróis, sirene e giroflex da ambulância acionados, quando foi atingido pelo veículo "1" ? condutor Ricardo da Silva Cardozo. Sustenta que, no depoimento do condutor do veículo "1", ele informou que, quando cruzou à sua frente a ambulância, imediatamente freou seu veículo, que derrapou e colidiu com a lateral direita da referida ambulância. No mais, prossegue com citação do depoimento de testemunhas e condutor do veículo "1". Discorre sobre responsabilidade objetiva.  Informou que a autora não utilizava o cinto de segurança. Requereu, pois,  a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 55/94).

Réplica às fls. 96/99.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 101/102).

Saneador às fls. 101/102.

Laudo pericial às fls. 145/147.

Exames complementares às fls. 148/154.

Complementação da laudo pericial às fls. 207/215.

As partes não se manifestaram quanto ao laudo (fls. 217-verso).

Na audiência de instrução, debates e julgamento não foram ouvidas testemunhas e,  na sequência,  foi encerrada a instrução do feito (fls. 229). 

Em debates orais, as partes reiteraram as manifestações anteriores.

É O RELATÓRIO. DECIDO.  

O pedido é parcialmente procedente.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão das consequências do acidente sofrido, na condição de acompanhante de paciente, no interior de uma ambulância de propriedade da  ré,  que avançou, com sinal semafórico desfavorável,  sobre a zona de cruzamento  entre a  Avenida Inajar de Souza e a Avenida Nossa Senhora do Ó,   sem acionar giroflex ou sirene,  dando causa à colisão. 

A ré, em defesa, buscou imunizar-se ao argumento de que  a responsabilidade pela colisão foi do condutor do outro veículo envolvido no acidente  -  Ricardo da Silva Cardozo ?, que abalroou a ambulância em trajetória regular, com os faróis, sirene e giroflex acionados.

Sem razão, contudo, a ré.

A hipótese dos autos é de  contrato de transporte de passageiros em ambulância, que induz responsabilidade objetiva. Este o teor do artigo  734 do Código Civil, in verbis: O transportador responde  pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior,  sendo nula qualquer cláusula excludente de sua responsabilidade. 

Ora, a transportadora REMOÇÕES ZONA NORTE LTDA   assumiu a obrigação de  transportar pacientes e acompanhantes, de forma incólume, até o seu destino, que, no caso, restou  inadimplida,  definindo o dever de indenizar. 

A ré buscou imputar responsabilidade à autora, que não usava o cinto de segurança,  o que não veio provado; de resto, somente a responsabilidade exclusiva da vítima  teria aptidão para elidir a responsabilidade da ré. 
 A culpa de terceiro consistente na inobservância, pelo condutor do outro veículo envolvido no acidente - Ricardo da Silva Cardozo -,   da preferência de passagem  da ambulância, com sirene e giroflex acionados, não socorre a ré porquanto, a teor do quanto previsto na Súmula 187 do Supremo Tribunal  Federal, a culpa de terceiro não elide a responsabilidade do transportador, resguardado o regresso em via própria. 

Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o  nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pela autora -  prova do descumprimento do dever de  condução passageiro incólume até o seu destino final -,   impõe-se o dever de indenizar. 

A lesão   - fratura nasal com necessidade de intervenção cirúrgica -   veio comprovada pelo relatório médico de fls. 29;  de resto,  a  minuciosa  perícia médica descartou o nexo causal entre a lesão e a dificuldade inspiratória referida pela autora e entre o desvio de septo nasal e o evento, concluindo, finalmente,  pelo  acerto e pela suficiência  da  intervenção cirúrgica a qual foi submetida a autora.  

E esta conclusão veio amparada em exames complementares  de  tomografia computadorizada e  rinomanometria. Senão vejamos.  

O resultado da  tomografia computadorizada  realizada no curso da ação (fls. 151/153) por solicitação do Sr. Perito Judicial, Dr.  Raul Telerman,   foi  abordado  nos seguintes termos, in verbis  (fls. 145/147):  DISCUSSÃO E CONCLUSÃO ? A pericianda  foi vítima de acidente de trânsito com traumatismo e fratura de ossos nasais em 2005, com correção cirúrgica posterior. O exame atual (tomografia de face) não evidenciou persistência da fratura nasal, o que comprova a reparação adequada realizada à época dos eventos. O desvio de septo nasal, diagnosticado pelo exame de tomografia, é discreto e não  há indícios de que o mesmo seja responsável por quadro de dificuldade inspiratória. Não é   possível determinarmos  a causa do desvio do septo nasal, podendo a mesma ser traumática ou inata.  Não é possível estabelecermos nexo causal preciso entre a dificuldade inspiratória reclamada e o acidente  em questão. Existe dano funcional de magnitude mínima, em função do desvio de septo  nasal, porém não é possível correlacioná-lo ao evento reclamado. Não foram observados danos laborativos na presente perícia. 

A autora ainda foi submetida à avaliação por Perito  Otorrinolaringologista, Dr. Oswaldo dos Santos Paris,  que  solicitou exame complementar  denominado rinomanometria,  indispensável para estudo de fluxo de ar (fls. 149/150). Submetida a este exame complementar, o Sr. Perito Judicial apresentou a seguinte CONCLUSÃO,  in verbis (fls. 210): Em atenção ao ofício de V. Excia., esclareço  que recebi o exame da Dra. Sandra Lúcio Lino Simão, realizado em 30.11.12, no Hospital CEMA, pelo Dr. Marcelo Monteiro ? CRM 100.975, onde  evidencia quadro de resistência mecânica física à esquerda, por possível fator septal ou rinopatia. Como evidenciado  no laudo do exame  há boa condição respiratória, próxima ao normal, a qual ainda pode ser melhorada com cirurgia complementar.

Ora, neste contexto, conclui-se  que a lesão, depois da intervenção cirúrgica bem sucedida e realizada pelo  Sistema Único de Saúde, foi totalmente superada, inexistindo qualquer sequela   relacionada ao evento, senão a fator septal ou rinopatia.  

Passa-se à análise dos danos.

Os danos materiais   -  custos de locomoção e medicamentos ? não vieram provados.  

O  custo da cirurgia a laser, igualmente,  não pode ser debitado à responsabilidade da ré  porquanto  não  há nos autos indicação médica para tanto.  Aqui, consigna-se que a  cirurgia complementar referida no laudo de fls. 210 é indicada  para otimizar a condição respiratória da autora em função de quadro de resistência mecânica física à esquerda, mas relacionada a fator septal  ou rinopatia, sem necessário nexo com o evento como referido  no laudo  de fls. 145/147.

Os lucros cessantes, na mesma linha, não vieram minimamente provados e, portanto,  neste ponto, o pedido  da autora  também não comporta acolhimento. 

Os danos morais, por outro lado,  são inequívocos  e decorrem da alteração  da  rotina e da persistência de dores físicas ao tempo do acidente, inclusive com necessidade de intervenção cirúrgica,  aliada ao trauma psíquico despertado  por todo e qualquer acidente. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir o comportamento imprudente do condutor da ambulância.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência  qualitativa mínima da autora,  a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da condenação .

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.
