

SENTENÇA 
Processo:002.09.114278-0 - Procedimento Sumário
Demandante:Wellington dos Santos Oliveira
Demandado:Liberty Paulista Cia de Seguros



C O N C L U S Ã O:

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Alexandre David Malfatti.  Eu,  subscrevo e assino.



Vistos.





Wellington dos Santos Oliveira ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Liberty Paulista Cia de Seguros. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Wellington dos Santos Oliveira experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação. Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a prescrição e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Liberty Paulista Cia de Seguros destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar suscitada na contestação. 


Entendo presente o interesse processual. Há adequação entre causa de pedir (fundamentação) e pedido (cobrança). A necessidade da tutela jurisdicional decorre da negativa da parte ré em efetivar o pagamento da indenização pretendida pela parte autora. 


Também afasto o pedido de retificação do pólo passivo. Na qualidade da companhia seguradora que recebeu o pedido de indenização do seguro DPVAT formulado por Wellington dos Santos Oliveira, tem a parte ré legitimidade para figurar no pólo passivo da ação de cobrança. Anoto que o sinistro ocorreu antes da criação da SEGURADORA LÍDER.



Também afasto a alegação de prescrição.  Entendo que o prazo de prescrição do seguro obrigatório oriundo de acidente de veículo é um seguro de dano e não se subordina à regra especial de prescrição, mas sim à disposição genérica de 10 (dez) anos. Ou seja, não se aplica o artigo 206, parágrafo 3º., inciso IX do Código Civil de 2.002, mas sim a regra geral do artigo 205 do mesmo diploma legal.


A respeito, confiram-se os recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:

Cobrança de seguro obrigatório DPVAT. Prescrição afastada. Prazo de dez anos, regido pelo art. 205 do CC de 2002. Não comprovação, no entanto, de que o óbito se deu em razão de acidente de trânsito. Pedido de recebimento de indenização improcedente. Apelo não provido.

(Ap. sem revisão n° 1.086.103-0/2, 30a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Felipe Nogueira, julgado em 04.2.2009)

---------------------------

Seguro DPVAT - Típico seguro de "danos". Evolução histórica e legislativa - Hipótese não se subordinando à disciplina do art. 206, §3°, IX, do CC, que versa sobre seguros obrigatórios de "responsabilidade civil" - Modalidades de seguro obrigatório que não se confundem, haja vista o respectivo elenco, expresso no art. 20 do Decreto-lei 73/66 - Prescrição da pretensão para recebimento da indenização DPVAT se inserindo, portanto, na regra geral do art. 205 do CC, de dez anos - Prazo não consumado na espécie - Sentença de proclamação da prescrição afastada. A leitura do art. 20 do Decreto-lei 73/66 mostra que o elenco legal dos seguros obrigatórios distingue com clareza os seguros de responsabilidade civil dos seguros de danos, certo ainda que o DPVAT se inclui nessa segunda categoria. Tal distinção é fundamental, pois a incidência do seguro de responsabilidade civil pressupõe, necessariamente, responsabilidade do segurado, ao passo que a cobertura pelo seguro de dano não reclama a demonstração nem mesmo a existência de responsabilidade civil de quem quer que seja. Apelação a que se dá provimento. 


(Ap. sem revisão n° 1.198.906- 0/7, 25a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli)


--------------------------------------

Seguro obrigatório - Prescrição vintenária na vigência do CC/16 e de dez anos após a edição da Lei 10406/02 - Regra de transição do art. 2028/CC - Prazo menor que é contado a partir de 11.01.2003 - Recurso provido. "A prescrição para cobrança do seguro DPVAT, na vigência do Código Civil de 1.196 era vintenária e, atualmente, é regulada pelo disposto no artigo 205, do Código Civil". 

(Ap. sem revisão n° 1.188.025-0/4, 35a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Artur Marques) 

---------------------------------------

DPVAT. Pretensão de cobrança. Prescrição afastada. Espécie de seguro que não se enquadra no rol dos que envolvem a responsabilidade civil. Seguro de dano, que remete ao prazo prescricional constante do CC 205. Precedentes desta Corte. Cobrança de diferença de valor indenizatório. A quitação decorrente do recibo de pagamento refere-se unicamente ao valor nele impresso. A fixação da indenização em salários mínimos não se confunde com índice de atualização, vedado pelo atual ordenamento constitucional. Recurso provido. 

(Ap. sem revisão n° 1.140.727-0/0, 34a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ROSA MARIA DE ANDRADE NERY)
 

De qualquer modo, o autor afirmou que o pagamento parcial se deu somente em 27.8.2008, o que por si só afasta a alegação de prescrição. 

Passo a apreciar o mérito. 


Wellington dos Santos Oliveira não fez prova satisfatória da invalidez decorrente das lesões experimentadas no acidente de trânsito.  Há nos autos  indicação de que a perícia médica somente não se realizou por inércia da parte. Ou seja, o próprio autor deu causa à insuficiência de prova do fato controvertido. Aplica-se a regra do artigo 330, I do CPC.



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Wellington dos Santos Oliveira em face da Liberty Paulista Cia de Seguros, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fica isento do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A base de cálculo para recolhimento da taxa judiciária incidente na apelação será o valor da causa (principal sem acréscimos de juros e correção). 

P.R.I.

São Paulo,20 de abril de 2010.

Alexandre David Malfatti  



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO


Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
   ]
