

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114717-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vilma Correia Santos
Requerido:Credicard Citi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
Isto porque busca a autora a condenação em indenização por danos morais em virtude de bloqueio e cancelamento de seu cartão de crédito junto à Instituição requerida, embora não negue tenha celebrado acordo para parcelamento de seu débito e não o tenha cumprido.
De fato, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
A Instituição ré exerce atividade econômica, que é de risco, abrangendo-se aí a inadimplência daqueles que com ela se relacionam contratualmente. Todavia, este risco não implica em obrigar a empresa a manter relação contratual com aquele que se encontra inadimplente.
Ora, a autora estava inadimplente com a ré, celebrou acordo para parcelamento da dívida e não adimpliu, exercendo a ré o regular direito de bloquear e cancelar o cartão, impedindo, assim, a majoração da dívida. 
É ainda regular a cobrança dos encargos decorrentes do inadimplemento, não sendo válidos os cálculos constantes nas planilhas elaboradas pela parte autora. 
Por esta razão, demonstrado documentalmente que a requerida agiu dentro dos princípios que regem as relações de consumo, bem como as relações obrigacionais. 
Desta forma, agiu licitamente a Instituição requerida, não havendo que se falar em configuração de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VILMA CORREIA DOS SANTOS em face de BANCO CITICARD S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.

P. R. I. 

São Paulo, 10 de maio de 2010.
