

C O N C L U S Ã O

Em  13 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0114104-77.2006.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Arnaldo Gomes Ferreira
Requerido:Banco Itau S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Jose Arnaldo Gomes Ferreira Anjos propôs ação declaratória de inexistência de relação contratual e débito c.c reparação por danos morais e materiais em face de Banco Itaú S.A. Diz que recebeu em sua carta correspondência da ré parabenizando-o pela aquisição de um veículo. avisou a ré de que não havia adquirido o veículo apontado, mas suas requisições não foram atendidas. Passou a receber multas relacionadas ao veículo.
Pediu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela fosse seu nome excluído das listas de consumidores inadimplentes. Ao final pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 70.000,00. pelos danos materiais pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 19.042,56. por fim, quer seja a ré compelida a regularizar a documentação do veículo em questão junto ao Detran. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls.79).

O réu contestou a ação. No mérito alega que o autor celebrou o contrato em discussão nos autos e não efetuou os pagamentos. Nega ter responsabilidade, eis que a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi lícita. Subsidiariamente alegou que a culpa pode ter sido de terceira pessoa, elidindo-se a sua responsabilidade.  Negou a ocorrência de dano moral e matéria, eis que o nome do autor não foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. 
Foi realizada a prova pericial grafotécnica. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de prova oral, eis que a prova pericial produzida é suficiente para a análise do feito. 
O laudo pericial demonstrou que não foi o autor quem assinou o contrato de financiamento que se pretende seja declarado inexistente. A fls. 220 concluiu a expert as assinaturas atribuídas ao requerente, apostas na reprodução do contrato de financiamento de n° 665501-4, juntada as fls. 16/161 e na reprodução da carteira de identidade de fls. 165 peças de exame, não se identificam graficamente com a escrita padrão legítima (assinatura por extenso e rubricas) emanada do punho de José Arnaldo Gomes Ferreira, sendo, portanto, falsas.
Segue a perita e conclui que é falsa a reprodução da carteira de identidade em nome do requerente, registro geral n° 09.075,109, expedida em 04/02/2002, às fls. 165, uma vez que tanto a assinatura como a foto quanto os dados sobre a filiação paterna, naturalidade e documento de origem que nela figuram não pertencem ao requerente, evidenciando a natureza espúria do documento em questão
Assim, a defesa do réu segundo a qual o contrato foi, sim, assinado pelo autor não se sustenta. 
Não se pode, no mais, acolher a tese segundo a qual a culpa foi exclusiva de terceiras pessoas. 
Como bem destaca o réu tem crescido o número de fraudes como a narrada nos autos. Deveria o banco, como fornecedor de serviços, adequar seus sistemas de segurança para evitar ou ao menos diminuir as chances de contratações com documentos falsos. 
A responsabilização decorre do risco da atividade, não sendo possível excluir a culpa concorrente da requerida nos casos como os dos autos. Assim, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiros. 
Deste modo, é de se declarara a inexistência do contrato indicado na inicial e celebrado entre o réu e terceira pessoa que se fez passar pelo autor. 
É o caso de determinar ao Detran que exclua o nome do autor dos cadastros do veículo apontado na inicial, suspendendo-se eventual pontuação em sua carteira de habilitação. 
Não há danos materiais a indenizar, como pretende o autor. Não demonstrou em momento algum a ocorrência dos danos, bem como seu montante.
Reconheço a existência de danos morais. Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si. Ora, o autor recebeu cartas acerca de contratação que não fez e mesmo apresentando solicitações não as teve atendidas pela ré. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de pequena gravidade, uma vez que o nome do autor não chegou a ser incluído nos cadastros de inadimplentes.
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi normal.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para (a) tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela; (b) declarar a inexistência do contrato indicado na inicial, bem como do débito dele decorrente; (c) condenar o réu no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da ínfima sucumbência. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Oficie-se ao Detran comunicando-se acerca da sentença para que exclua dos registros do veículo em questão o nome do autor, bem como de sua habilitação eventuais pontos decorrentes de multas.
   Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 13 de maio de 2011.
