

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0114574-12.2009.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa Bmc S/A
Requerido:Daniela Lima dos Santos



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


Ação de reintegração de posse com pedido de perdas e danos por suposto descumprimento de contrato de arrendamento mercantil de veículo. 

A liminar foi deferida, porém, não cumprida. 

A ré ingressou nos autos e apresentou contestação. Pede a suspensão do feito em razão da conexão com a ação que propôs em outro Juízo. Afirma que o contrato contém cláusulas abusivas. Contesta a possibilidade do deferimento de liminar e, também, da antecipação da tutela. Sustenta que não houve constituição em mora em razão da onerosidade excessiva. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O tema da conexão já foi analisado no julgamento do agravo de instrumento. Consta da fundamentação do acórdão: "No caso, não está configurada a primeira forma de conexão por conta da diversidade do objeto pleiteado nas lides: na ação de reintegração de posse se disputa a retomada da coisa (automóvel); na revisional, busca a ré a alteração das cláusulas contratuais. Também não está presente a identidade de causa de pedir, vez que o fato jurídico que o agravado invoca como fundamento da reintegração de posse é a mora, o inadimplemento contratual; enquanto a agravante pleiteia a revisão fundada na abusividade do contrato"(fls. 166/167).

A ação é procedente. As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. A ré foi constituída em mora, porque suspendeu os pagamentos a partir da sétima prestação de um total de quarenta e oito. 

Não há nenhuma indicação de que o contrato seja abusivo. Trata-se de arrendamento comum e a ré sequer indicou qual a taxa supostamente abusiva. Por outro lado, a autora não está cobrando as taxas de abertura de crédito e de emissão de carnê. Isso não consta do instrumento. Ainda que estivesse, não seria justificativa para o inadimplemento. 

Feita a notificação, o contrato está rescindido e a posse da ré não tem mais causa jurídica. Era cabível concessão da liminar. Nenhum fomento jurídico tem os argumentos da ré que procuram convencer do descabimento da concessão da liminar. 

Em síntese, a ré tornou-se inadimplente e o contrato deve ser rescindido, reintegrando-se a autora na posse e, caso isso não ocorra, condenando-se a ré no pagamento das prestações vencidas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para confirmar a liminar. Caso não localizado o veículo, a ré fica condenada no pagamento das prestações vencidas, com acréscimo de comissão de permanência, limitada a taxa do contrato, sem outros encargos. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
