

SENTENÇA

Processo nº:0114799-75.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A
Requerido:João Claudio Estanislau

CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

METROPOLITAN LIFE SEGURO E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A interpôs embargos do devedor em face de JOÃO CLAUDIO ESTANISLAU alegando, em síntese, de relevante, não haver título executivo a aparelhar a execução e, subsidiariamente, que a indenização já foi paga e, ainda, o valor executado excede ao efetivamente devido.  Juntou documentos.
Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fls. 49). 
O embargado apresentou sua impugnação (fls. 52/55) sustentando a exação da execução.
Saneador às fls. 63.
Perícia às fls. 114/118, com posterior manifestação das partes.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O embargado ajuizou execução de título extrajudicial pleiteando o pagamento de indenização em 50% do previsto em contrato de seguro, no valor de R$ 22.872,84 (vinte e dois mil e oitocentos e setenta e dois reais e oitenta e quatro centavos), à vista de invalidez parcial e permanente.
Preliminarmente ratifico o quanto já decidido às fls. 63 acerca da existência do título executivo a embasar a execução.
Quanto ao alegado pagamento pelo embargante, verifica-se que o mesmo já quitara o equivalente a 3% do capital segurado (R$ 690,00 em valores da época), o que, à vista da perícia aqui realizada não configura a quitação da obrigação.
Por outro lado, o valor pretendido pelo exequente embargado, 50% do capital segurado (R$ 22.872,84 em valores da época) tampouco é devido, visto que perícia médica realizada pelo IMESC (fls. 114/118) concluiu haver dano físico sequelar estimado em 12,5% (em analogia à tabela do DPVAT).
Ao contrário do alegado pelo embargado, a perícia é de ser prestigiada, visto que o documento de fls. 82/88, além de não ter sido produzido sob o crivo do contraditório com relação ao embargante, não estabelece os 50% pretendidos em execução.
Pois bem, considerando-se os 3% já pagos pelo embargado (R$ 690,00), tem que o devido (9,5%), em valores da época (aplicando-se singela regra de três) é R$ 2.185,00 em valores da época, mas que deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP a partir da data do pagamento parcial e acrescido de juros legais a partir da citação do embargante na execução.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado em embargos à execução opostos por METROPOLITAN LIFE SEGURO E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A em face de JOÃO CLAUDIO ESTANISLAU apenas para reconhecer o excesso de execução e fixar o quantum debeatur em R$ 2.185,00 em valores históricos, mas que deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP a partir da data do pagamento parcial que já ocorreu e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do embargante na ação de execução. Ante a sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e despesas processuais (com a ressalva de tratar-se do embargado de beneficiário da Justiça gratuita) e honorários de seus respectivos advogados.
Com o trânsito em julgado, traslade-se cópia da sentença e respectiva certidão para os autos de execução, arquivando-se estes autos de embargos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
