

SENTENÇA

Processo nº:0114225-49.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Nunes dos Santos e outro
Requerido:Transpossa Transportes Rodoviários Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JULIANA NUNES DOS SANTOS e NADJA MARIA DA CONCEIÇÃO ajuizaram a presente ação indenizatória de danos morais em face de TRANSPOSSA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. - ME, alegando, em síntese, que conduziam o veículo Van, placa CQF 3974 em direção ao litoral quando, paradas no acostamento, foram abalroadas por um caminhão, de propriedade do requerido, ocasionando-lhes cortes, hematomas e escoriações, gerando um grande trauma para ambas. Atribuem a culpa ao motorista da ré envolvido no acidente. Requerem, antecipadamente, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e, ao final, a consolidação da condenação. Requerem, ainda, justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/96).
A justiça gratuita foi deferida às fls. 97. 
Citada (fls. 99), a ré apresentou contestação (fls. 100/111) requerendo, inicialmente, a denunciação à lide da BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, em decorrência de contrato de seguro existente entre as partes. Requer, ainda, a denunciação à lide do Sr. PEDRO CARLOS DOS SANTOS, proprietário de veículo que estava parado de forma irregular no acostamento onde estavam as requerentes no momento do acidente. Ainda em preliminares, alega que diversas demandas foram movidas em decorrência do mesmo evento, motivo pelo qual postula a litigância de má-fé das autoras do presente feito. No mérito, alega que o seu caminhão só veio a se chocar contra a Van porque esta se encontrava irregularmente parada no acostamento, e porque foi abalroado por um outro caminhão, que se evadiu do local. Alega a existência de um inquérito policial para investigação do caso. Afirma que o acidente se deu por caso fortuito, não havendo culpa ou dolo por parte da empresa requerida. Com a contestação vieram documentos (fls. 113/191). 
Em audiência, foi deferida a denunciação do BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, e indeferida a denunciação do Sr. PEDRO CARLOS DOS SANTOS
Citado, o denunciado BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 239/257), alegando que o Contrato de Seguro firmado com a denunciada prevê a cobertura apenas de danos materiais e corporais, no limite de R$ 40.000,00, não havendo previsão de danos morais. No mérito, alega a ausência de responsabilidade da ré denunciante, porque o veículo em que se encontravam as autoras estava parado em local inapropriado. Com a contestação vieram documentos (fls. 259/341).
Houve réplica sobre a contestação da denunciada (fls. 344/345).
Laudos do IMESC às fls. 429/438 e 435/438.
Em audiência (fls. 470), foi determinada à requerente a juntada da certidão do inquérito policial ou as principais peças desta. Tais documentos foram apresentados às fls. 504/549.
Alegações finais às fls. 553/557, 559/566 e 568/670.
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, decorrente de acidente de veículos, em que a controvérsia se limita à responsabilidade da ré pelo acidente e, em consequência, o seu dever de reparar os danos.
É incontroverso nos autos que as requerentes, no local e dia dos fatos, estavam paradas no acostamento, no interior da Van, placa CQF 3974, quando a ré, que trafegava pelo local, colidiu com tal veículo. 
Em matéria de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, o dever de indenização depende da comprovação do dano, do nexo causal e da culpa do preposto da requerida. 
Quanto ao dano, foram realizados exames médicos via IMESC, cujos laudos (fls. 429/432 e 435/438) chegaram às seguintes conclusões:

- Com relação à autora NADJA MARIA DA CONCEIÇÃO:

?Trata-se de periciando obesa vítima de acidente automobilístico onde foi arremessada para fora do veículo, tendo sofrido traumatismo craniano. Permaneceu por 3 meses sem ter qualquer noção dos fatos e pessoas. Após isso recuperou a memória e sua capacidade cognitiva, sem o emprego de tratamento médico especializado. Evoluiu sem sequelas. Não há incapacidade laborativa no caso em tela?. 

- Com relação à autora JULIANA NUNES DOS SANTOS:

?Trata-se de pericianda com histórico de ter sofrido acidente automobilístico em veículo de transporte coletivo, sendo que nesse acidente houve uma vítima fatal, a qual veio a falecer no seu colo. Sofreu contusões que não apresentaram qualquer sequela. Não apresenta alteração de comportamento ou evidências de stress pós-traumático. Não há incapacidade no caso em tela?. 

Como pode ser observado, ambas as autoras sofreram danos corporais, como traumatismo craniano e contusões, mas se recuperaram de forma total sem a necessidade de tratamentos específicos. O nexo de causalidade entre o dano e o acidente está devidamente comprovado, ainda que não haja qualquer sequela ou incapacidade em decorrência de tal acidente
Contudo, a culpa atribuída ao condutor do veículo da ré não restou comprovada nos autos. 
Cumpre transcrever a conclusão obtida no inquérito policial instaurado sobre o acidente (fls. 548):
?O presente inquérito policial foi instaurado porque, no dia local e hora descritos no B.O. de fls. 3/5, Moisés Sabino conduzia um veículo marca Mercedez-Benz, caminhão, quando colidiu com uma perua tipo Van que estava parada no acostamento, para descida de passageiro, causando a morte de um dos ocupantes e ferimentos em outros. O motorista do caminhão informou que foi ?fechado? por outro caminhão, invadindo o acostamento, colidindo contra a Van. Os depoimentos colhidos não esclareceram como o acidente aconteceu, pois não o presenciaram. Nada desmente a versão do condutos do caminhão. Sem outros elementos, o arquivamento é imperativo. (...).?
Diante da investigação promovida pelo inquérito policial, chegou-se à conclusão de que inexistem elementos suficientes para afastar a versão do condutor do veículo da ré, e, por decorrência, não há como lhe imputar a   culpa no evento danoso. 
Como ressaltado pela ré, o acidente ocorreu porque o condutor de um terceiro veículo realizou uma manobra que acabou por envolver não somente o seu veículo, como a Van em que se encontravam as autoras. Ou seja, não houve por parte do motorista da empresa ré qualquer imprudência ou negligência que justifique a condenação pelos danos sofridos. 
No mais, pela dinâmica do acidente e pelas provas juntadas aos autos, não há efetivamente como comprovar a culpa da empresa ré pelo acidente em questão, o que afasta a obrigação de indenizar. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO ACIDENTE DE TRÂNSITO VEÍCULO E MOTOCICLETA CULPABILIDADE ? DANOS MATERIAIS E MORAIS. A responsabilidade civil demanda a comprovação do ato ou fato, do dano, da relação de causalidade e da culpabilidade ?lato sensu? dolo ou culpa. Inexistindo prova da culpa, arreda-se a responsabilidade em reparar o dano. Ação improcedente e recurso improvido. (APELAÇÃO Nº 0009632-47.2007/TJSP).
?RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPABILIDADE. Sendo pressuposto da responsabilidade civil a prova do dano, do nexo causal e a culpa do agente, não restando demonstrados pelo autor a culpa do agente causador do acidente, não procede o pleito indenizatório objetivando danos materiais e morais. Ação improcedente e recurso improvido. (APELAÇÃO Nº 0178134-31.2009/TJSP).

Ante o exposto,

A) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a  lide principal.  Por força da sucumbência condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 622,00 (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil); e

B) JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide em face de  BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, pela improcedência da lide principal. Por força de sucumbência, condeno as requerentes no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que também fixo, por equidade, em R$ 400,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil). 

Por força da gratuidade processual concedida às autoras (fls. 97), as execuções das duas sucumbências estarão adstritas ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

PRI


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
