

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.07.114373-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Norival Reinaldo Antunes, CPF 223044298-82
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:27/05/2010 às 14:30h


Aos 27 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, representado por seu advogado, Dr. Ricardo Pezzuol, OAB. 93.137/SP, que juntou procuração. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Ademais, juntou o autor comprovante do valor dispendido para a aquisição do aparelho celular no valor de R$ 998,97, bem como as ordens de serviço em virtude do vício apresentado no aparelho e consequente encaminhamento à autorizada. Frize-se ainda que diferentemente do sustentado pela ré, a garantia estendida referia-se inclusive a troca do produto e não apenas ao reparo conforme se verifica da propaganda de fls 36. Por fim, restou incontroverso o fato de que não se trata de defeito que gere acidente de consumo, hipótese em que seria aplicável o disposto no art. 13, mas  evidente vicio oculto, de modo que a responsabilidade é solidária, nos termos do art. 19 do Código de Defesa do Consumidor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor pleiteado na inicial, corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da distribuição da ação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
