

SENTENÇA

Processo nº:0114466-67.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jessa Inacio da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que a autora foi atropelada por motocicleta da ré, causando nela politraumatismo, com fratura exposta, ficando impossibilitada de trabalhar enquanto se recuperava, sendo amparada por auxílio acidente até julho de 2006; depois disso, ficou desamparada pela previdência e foi demitida pela sua empregadora; requer pensão vitalícia e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/46).
A ré contestou (fls. 54/62), alegando que não foi trazido pela autora o nome ou o cargo do agente público que causou o acidente; que não houve comprovação de culpa subjetiva; a autora não comprova, ademais, os rendimentos à época.
Houve réplica (fls. 64/66). Houve perícia do IMESC (fls. 106/117). Houve audiência de instrução (fls. 150/153). As partes apresentaram memoriais (fls. 159/160; 129/130).
É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se há responsabilidade do Estado pelo acidente do qual foi vítima a autora.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. 
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
Nestes termos, a perícia judicial confirmou o dano porque o diagnóstico ? politraumatismo por fratura exposta em grau I de fíbola e fratura de L1 (fls. 110) ? constatou que a autora é portadora de paraparesia espástica como sequela de acidente de trânsito com deformidade permanente dos seguimentos ósseos da coluna tórcao-lombar, além de fratura consolidada de tíbia e fíbula esquerda (fls. 113), mas se diz que: i) as alterações morfológicas não causam motivo de repugnância ou incômodo, trata-se de um prejuízo estético (...) estimado em nível leve (...); ii) não há restrição às atividades em geral, mas o há para a de empregada doméstica (o percentual de incapacidade é estimado em 55%). Enfim, houve dano material, o que justifica a pensão vitalícia, e dano moral, não por ser estético, mas pelo sofrimento suportado das restrições físicas.
A autoria ? e a prova do comportamento do Poder Público ? extrai-se do documento a fls. 14 no qual se constata que o condutor da motocicleta era policial militar e o próprio veículo pertence à Secretaria da Segurança Pública.
De tal sorte, o direito à pensão vitalícia deve ser contemplado, tal como a indenização por dano moral (não necessariamente estético, mas pelo sofrimento do acidente e da transformação definitiva de sua capacidade laborativa) que deverá ser de R$ 80.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora: i) uma pensão vitalícia no valor equivalente ao seu último salário (conforme comprovação em carteira de trabalho ou, na ausência de registro, deve-se considerar um salário mínimo) com a incidência de juros e correção monetária, a partir da data do acidente, nos termos da Lei 11.960/09 em relação às prestações que se venceram; ii) por dano moral o valor de R$ 80.000,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09 . Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da indenização por danos morais.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de março de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
