

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0114122-33.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Cassia Aparecida Pecorari
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CASSIA APARECIDA PECORARI, qualificada nos autos, propôs em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, ação de conhecimento declaratória, cumulada com condenatória, alegando que foi lesada em sua conta corrente, nº 01.015650-8, agência 0407-3, em razão de um empréstimo de R$ 9.000,00 realizado à sua revelia, na data de 12 de maio de 2008, e que foi constrangida a assinar o Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças para cobrir o empréstimo indevido em sua conta corrente. A autora ainda alega que sofreu danos materiais decorrentes da cobrança de tarifas relativas aos empréstimos e do pagamento em atraso das suas contas, com juros e correção monetária, além de danos morais decorrentes da falha na prestação dos serviços do réu, que ocasionou à autora desassossego emocional pelo acúmulo de suas contas,  pelo recebimento de telefonemas e cartas sob ameaça de envio de seu nome a órgãos de proteção ao crédito, pela perda de crédito concedido pelo próprio réu, por ter de solicitar empréstimos a terceiros para pagamento das dívidas, etc.
A autora pretende a declaração de inexistência da relação jurídica consistente no empréstimo de R$ 9.000,00; a declaração da nulidade do Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças por ofensa ao Código do Consumidor, conforme artigo 39, I, IV e VII e artigo 51, I, IV e IX, 51; a indenização por danos materiais equivalentes às tarifas decorrentes das transações de empréstimo, em dobro, conforme artigo 42 do Código do Consumidor; indenização pelos valores de correções monetárias e juros de mora cobrados nas contas pagas com atraso; e o pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$ 30.000,00.
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 24 a 56.
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora, fls. 57.
Citado o réu, fls. 60, apresentou contestação, fls. 67 a 84, em que deduz falta de interesse de agir da autora porque o prejuízo sofrido pela autora foi reparado mediante o "Termo de Aditamento de Valores e Outras Avenças", celebrado livremente pelas partes, sem qualquer constrangimento, coação ou ilicitude. No mérito, o requerido alega que a reclamação da autora quanto ao empréstimo supostamente indevido em sua conta corrente está sendo investigada internamente pelo próprio banco e que, para evitar prejuízos à autora, o valor retirado da conta lhe foi disponibilizado mediante o já mencionado Termo de Aditamento de Valores e Outras Avenças. Suscita, por fim, que não ocorre dano moral e que não pode ser responsabilizado por culpa da autora ou de terceiros. 
A autora manifestou-se em réplica, fls. 86 a 89.
As partes foram intimadas a dizerem sobre o interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de conciliação, sendo que a autora manifestou interesse na realização de audiência e na produção de prova testemunhal e o réu não se pronunciou (fls. 91/92).
Em audiência de conciliação, fls. 116, não houve acordo.
O Juízo determinou ao réu que informasse qual foi o resultado da análise dos movimentos na conta da autora, que foram por ela impugnados, fls. 125, ao que o requerido respondeu que o reclamo da autora foi atendido, com o estorno do valor de R$ 10.503,26, em 24/06, suprimindo, assim, os valores impugnados na conta corrente da autora (fls. 168 a 185).
A autora manifestou-se sobre os documentos, pleiteando o julgamento antecipado da lide, com a procedência integral dos pedidos contidos na petição inicial (fls. 188/189).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento, eis que a matéria discutida é de direito e de fato em que a prova documental acostada aos autos é suficiente para a prolação da sentença, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora narrou que foi surpreendida com a realização de um empréstimo em sua conta corrente, em 12 de maio de 2008, no valor de R$ 9.000,00, após o que tomou providências junto ao Banco para impugnar a transação e foi constrangida a assinar Termo de Adiantamento e Outras Avenças para obter empréstimo destinado a cobrir o anterior, que não firmou. Postula, a autora, a declaração de inexistência da relação jurídica, empréstimo, a declaração de nulidade do Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças e a indenização por danos materiais e morais.
O réu, por sua vez, deduziu preliminar de falta de interesse de agir, eis que o prejuízo sofrido pela autora foi reparado mediante o "Termo de Aditamento de Valores e Outras Avenças", celebrado livremente pelas partes, sem qualquer constrangimento, coação ou ilicitude. No mérito, o réu alega que a reclamação da autora quanto ao empréstimo supostamente indevido em sua conta corrente está sendo investigada internamente pelo próprio banco e que, para evitar prejuízos à autora, o valor retirado da conta lhe foi disponibilizado mediante o já mencionado Termo de Aditamento de Valores e Outras Avenças. Suscita, por fim, que não ocorre dano moral e que não pode ser responsabilizado por culpa da autora ou de terceiros.  
A preliminar de falta de interesse de agir, deduzida pelo réu, é rejeitada.
A autora detém interesse de agir em relação a todos os pedidos formulados na inicial. Todavia, se a pretensão é descabida, como alega o réu, o caso será de julgamento da demanda pelo aspecto do mérito.
A autora formulou, inicialmente, pedido de declaração de inexistência da relação jurídica consistente no empréstimo de R$ 9.000,00 e declaração da nulidade do Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças por ofensa ao Código do Consumidor.
No decorrer do feito, o banco réu_ que realizou investigação para analisar a impugnação da autora quanto ao empréstimo de R$ 9.000,00 _ informou que aludida  impugnação foi considerada procedente pelo banco, estornando os valores impugnados.
O requerido, então, acabou por reconhecer o pedido de inexistência da relação jurídica decorrente do empréstimo de R$ 9.000,00, fazendo com que a pretensão, nesse particular, seja considerada procedente.
Relativamente ao pedido de nulidade do Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças, não vislumbro ofensa ao Código do Consumidor.
A autora afirmou que foi constrangida a celebrar o termo, mas não esclareceu em que consistiu o constrangimento. 
A inicial deveria ter esclarecido como o banco réu constrangeu a autora a firmar o termo, mas não o fez.
Além disso, a autora é policial militar, pessoa instruída, acostumada a lidar com situações de estresse, não sendo crível que sucumbiria a constrangimento.
Não existe, portanto, qualquer mácula capaz de determinar o acolhimento do pedido de nulidade do termo em apreço. 
O Termo de Adiantamento de Valores e Outras Avenças foi expresso no sentido de que, considerada procedente a impugnação da autora, o banco desobrigaria a autora de restituir os valores adiantados por meio do aludido termo. E, no presente caso, como a reclamação da autora foi considerada procedente, ela está desobrigada de efetuar qualquer devolução de valores ao Banco. E, do mesmo modo, não há prejuízo a ser ressarcido pelo Banco à autora em decorrência do empréstimo, já que o banco efetuou o estorno do empréstimo irregular, voltando-se ao "status quo ante".
Resta o pedido de indenização por danos materiais decorrentes de valores de correção monetária e juros de mora das contas pagas com atraso pela autora e também pelos danos morais.
A autora alega a responsabilidade do banco réu pela indenização por danos materiais e morais porque houve falha na prestação dos serviços. 
O requerido alegou, mas não comprovou, que o empréstimo realizado na conta da autora foi decorrente de fraude de terceiro.
Sem a prova de que terceiro tenha sido o responsável pelo empréstimo na conta da autora, sua alegação fica vazia.
É de conhecimento geral de que muitas fraudes são perpetradas contra as instituições bancárias com o auxílio de empregados delas próprias que, a rigor, não se enquadram no conceito de terceiros para fins de indenização, eis que o empregador responde pelos atos de seus empregados.
Em suma, sem a prova de que o empréstimo tenha ocorrido exclusivamente por conta de fraude de terceiro, deve responder o banco réu pelos prejuízos causados à autora, de ordem material e moral.
Relativamente aos danos materiais decorrentes de valores de correção monetária e juros de mora das contas pagas com atraso pela autora, tem-se que a petição inicial foi instruída com as contas de fls. 47 a 52, vencidas ao tempo do empréstimo indevido na conta da autora e pagas intempestivamente. 
Por outro lado, algumas das contas foram pagas com atraso superior ao devido, eis que, desde a celebração do Termo de Adiantamento e Outras Avenças, ocorrido em 24 de junho de 2008, a autora já tinha condições de efetuar o pagamento das contas.
Assim, só é devido o ressarcimento dos valores de correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, no período compreendido entre o vencimento das contas a fls. 47 a 52 e o dia 24 de junho de 2008, a ser apurado em liquidação de sentença, por cálculos, nos termos do artigo 475-B, do Código de Processo Civil.
Relativamente aos danos morais, a situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor. 
Alega a autora que o desconto indevido em sua conta corrente lhe causou desassossego emocional. O desassossego emocional foi gerado pelo acúmulo de suas contas,  pelo recebimento de telefonemas e cartas sob ameaça de envio de seu nome a órgãos de proteção ao crédito, pela perda de crédito concedido pela própria ré, por ter de solicitar empréstimos a terceiros para pagamento das dívidas, etc.
A inicial veio instruída com a prova de que a autora foi cobrada por não ter quitado suas dívidas e o de que próprio requerido requerido cancelou o crédito eletrônico pré-aprovado.
A prova documental dá conta que a autora ainda precisou se ausentar várias vezes de seu trabalho para tentar resolver a pendência com a ré.
Enfim, a ré também é responsável pelos danos morais causados à autora,  mas não no absurdo valor pleiteado na inicial.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Como a autora não chegou a ter seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes e o adiantamento de valores efetivado na conta corrente da autora propiciou a recomposição do patrimônio desfalcado, em pouco mais de um mês após o empréstimo indevido, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 1.800,00, que equivale  a 20% do valor do empréstimo indevido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por CASSIA APARECIDA PECORARI em face do BANCO DO BRASIL S/A, que sucedeu o BANCO NOSSA CAIXA S/A, nos termos do artigo 269, I e II, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica decorrente do empréstimo realizado no dia 12 de maio de 2008, no valor de R$ 9.000,00, na conta corrente da autora, nº 01.015650-8, agência 0407-8, condenar o requerido ao pagamento  dos valores de correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, no período compreendido entre o vencimento das contas descritas a fls. 47 a 52 e o dia 24 de junho de 2008, a ser apurado em liquidação de sentença, por cálculos, nos termos do artigo 475-B, do Código de Processo Civil e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.800,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas e despesas processuais serão igualmente divididas, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, quanto à execução da sucumbência da autora. 
 Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
