

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114823-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Tadeu Afonso Macedo
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



MARCOS TADEU AFONSO MACEDO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de METLIFE ?METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S.A, também qualificada, alegando que por meio da apólice nº 02.93.0000000248, contratou um seguro de vida com a requerida visando garantir eventuais danos sofridos. Aos 23/02/02, o autor sofreu acidente de trabalho, com invalidez total e permanente, razão pela qual foi aposentado junto ao INSS, fazendo jus ao pagamento do seguro em 100% do valor segurado, de acordo com a apólice; entretanto, a seguradora efetuou pagamento a menor, nas datas de 10/07/03; 10/11/05 e 29/10/08, no total de R$ 23.461,80, restando o montante de R$ 6.907,00. Embora tivesse comunicado à requerida a fim de receber o total que lhe era devido, a última parcela foi a menor, ficando a dever a diferença entre a indenização recebida e o valor da importância segurada. Pleiteou o pagamento do complemento da indenização afim de não haver locupletamento por parte da requerida, no montante de R$ 6.907,00, atualizada e com juros, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 6.907,00 e juntando documentos.

Gratuidade deferida ao autor a folhas 48 dos autos.

Em contestação a folhas 58/68, a requerida argüiu que o valor do contrato é fixo e, portanto, não poderia o autor majorar o pedido. Ademais, nada restava de diferença, pois teria havido quitação e mais, teria sido efetuado de acordo com a legislação vigente, não tendo o autor comprovado invalidez total e permanente, sendo que as normas para concessão de aposentadoria pelo INSS são diversas das estabelecidas pela SESEP. Alegou que a correção incidiria apenas a partir da ação. Requereu a extinção da ação ou improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 133/137 com reiteração in totum da inicial.

Juntada de documento pelo autor a folhas 138 com manifestação da requerida especificando provas (fls. 142/145 e 148/149).

É o relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)
Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, restando que o ofício ao INSS é desnecessário, vez que a folhas 108, a aposentadoria por invalidez já concedida, asseverando que não há aposentadoria parcial; bem como ao DETRAN, podendo o autor dirigir carro adaptado, não restando qualquer vínculo ao deslinde da cauda. Quanto ao ofício à empresa estipulante, ônus da requerida em acostar tais documentos aos autos e no prazo legal. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DA PRELIMINAR e OUTRAS QUESTÕES.


CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil :Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.


Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.


INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que o autor possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O autor tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, o autor tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.


DA QUITAÇÃO.


Recibo de quitação outorgado de forma ampla e total, que não se traduz em renúncia à quantia assegurada em lei. A quitação parcial não impede a cobrança judicial, já que fornecida sem que houvesse cumprimento integral da obrigação ? Não há impedimento à propositura da ação para recebimento da diferença que o beneficiário entende ser ainda devida.

Assim sendo, a validade da quitação dada refere-se apenas quanto à importância recebida, com impossibilidade de produzir efeito liberatório em relação à diferença pretendida.

Desta feita, presente a possibilidade de ajuizamento da ação judicial para o recebimento de eventuais diferenças. 

Afasto a preliminar.

PRESCRIÇÃO.

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

Com efeito, o artigo 178, § 6º, II do Vetusto Código Civil de 1916, estabelece, verbis:

Artigo 178. Prescreve:
§ 6º Em 01 (um ano):
II- a ação do segurado contra o segurador e vice-versa, se o fato que a autoriza se verificar no país; contado o prazo do dia em que o interessado tiver conhecimento do mesmo fato; 

O atual artigo 206 do Código Civil cuja vigência datou de 10/01/03, dispõe que o prazo prescricional é de um ano; desta feita, como houve mantença do prazo prescricional estabelecido para que o segurado acionasse a seguradora para obter benefícios da apólice, sendo que a seguradora deve ser cientificada e o segurado deve contar tal prazo da data do conhecimento do fato.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.

De acordo com pacífica e remansosa doutrina e jurisprudência, inicia-se o prazo prescricional para se pleitear a indenização, no momento em que se considerar violado o direito, com o conseqüente nascimento da pretensão. Tal momento, portanto, ocorrerá a partir da negação da seguradora ao pagamento da indenização. 

Dessa forma vem decidindo os Tribunais:

Ação de cobrança - Seguro - Demanda do segurado contra segurador - Prazo prescricional de um ano contado a partir da negação da seguradora ao pagamento da indenização - Interpretação dos arts. 75, 76 e 118 do CC; e 3º, 267, VI, 268, 295, III, e 329 do CPC;

Seguro - Ação de segurado contra seguradora - Prazo prescricional anuo que começará a fluir a partir da recusa do segurador em pagar a indenização pleiteada - Inteligência do art. 178, § 6º, II, do CC;

No caso em tela, a data da concessão de sua aposentadoria poderia ser seu parâmetro para propor a ação, mas também a negativa da seguradora, datada de 29/10/08, conforme documento a folhas 60 destes autos, vez que foi a data do último pagamento da seguradora ao autor referente ao seguro e em valor menor ao requerido, presumindo-se a negativa da seguradora quanto à diferença de R$ 6.907,00. 

Não cabe discussão sobre a ausência de prova aos autos da efetiva recusa em indenizar da ré e tal documento tem força de negativa expressa para o autor, devendo, como titular da prerrogativa, fazer valer seu direito a partir daquele momento, observando-se os efeitos de sua inércia, qual seja, a prescrição. 

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

Assim, como fez o autor, propôs a ação dentro de um ano a contar da data de 29/10/2008, data da recusa da seguradora, não tendo havido a prescrição.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação de cobrança no montante de R$ 6.907,00,  correspondente a diferença paga pela seguradora - requerida em decorrência do sinistro suportado pelo segurado e o valor efetivo da apólice firmada entre as partes.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

No caso em tela, se trata de seguro de vida coletivo, onde está previsto que, em caso de acidente, com perda de uso total e permanente de membro inferior, o montante a ser pago ao segurado é de 100% do capital.

No caso sub iudice, em razão do acidente sofrido pelo autor, este foi aposentado por invalidez pelo INSS, restando que a seguradora requerida nega o pagamento da indenização prevista pelo seguro de vida em grupo que firmou com o autor, sob a alegação de que sua invalidez não era permanente e nem total, sustentando que os critérios de avaliação do órgão previdenciário são distintos daqueles adotados pelas seguradoras privadas.

Ausente razão à seguradora, vez que o autor está incapacitado total e permanentemente, eis que o INSS o aposentou por invalidez, em decorrência das seqüelas do acidente que sofreu, o que fez o órgão previdenciário somente após realizar perícia médica, a qual, como se sabe, é rígida, pois somente existe possibilidade de requerer a aposentadoria por invalidez se a pessoa não mais tiver possibilidade de trabalhar. Não basta, apenas, ter doença grave. A aposentadoria por invalidez é devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz para o trabalho e sem condições de se submeter a programa de reabilitação profissional que lhe permita o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. Enquanto perdurar a incapacidade para o trabalho, o empregado terá direito ao recebimento das prestações relativas ao benefício.

O benefício é, assim, concedido aos trabalhadores que, por doença ou acidente, forem considerados pela perícia médica da Previdência Social incapacitados para exercer suas atividades ou outro tipo de serviço que lhes garanta o sustento, restando que seu objetivo é substituir a remuneração do segurado que está total e definitivamente incapacitado para o exercício de atividade que lhe garanta sobrevivência. Conceitua-se invalidez como inacapacidade total, permanente e multiprofissional, insuscetível de tratamento e reabilitação.

Logo, em razão da seriedade da perícia realizada pela Instituição de Previdência Oficial, é de se concluir que se houvesse qualquer possibilidade de o apelante exercer outra atividade, certamente teria sido providenciada sua readaptação pelo próprio órgão previdenciário, o qual, assim, não concederia sua aposentadoria. 

A aposentadoria foi concedida aos 28/01/2008, data a partir da qual passou a receber o respectivo beneficio, conforme se depreende do documento acostado a folhas 138 dos autos, satisfazendo, portanto, a exigência estabelecida na cláusula contratual de que a invalidez do segurado deve ser permanente e total.

A conclusão se depreende da interpretação da redação do artigo 42, § 1º, da Lei nº 8.213/91, regulada pelo Decreto n.º 3.048 de 06/05/99 que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social, pelo qual a aposentadoria por invalidez é conferida somente àquele que for reconhecido como incapaz para a realização de atividades produtivas. É o seu teor:
Art. 42. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida, quando for o caso, a carência exigida, será devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência, e ser-lhe-á paga enquanto permanecer nesta condição.§ 1º A concessão de aposentadoria por invalidez dependerá da verificação da condição de incapacidade mediante exame médico-pericial a cargo da Previdência Social, podendo o segurado, às suas expensas, fazer-se acompanhar de médico de sua confiança. (grifou-se)Depreende-se, assim, que a aposentadoria por invalidez somente é concedida pelo INSS ao beneficiário que seja considerado, através de perícia médica realizada pela própria Previdência Social, incapaz e insuscetível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. 

Descabe qualquer invocação de possibilidade de o autor realizar outra atividade que não exija esforço físico, como pretende a seguradora, pois, não se pode admitir que o autor deva vir a desenvolver atividade intelectual - que não exija esforço físico ? ou outra atividade jamais desenvolvida, restando que, para a averiguação da invalidez, não se pode perder de vista a atividade executada pelo segurado. Deste modo, se o órgão previdenciário oficial reconheceu a invalidez permanente do segurado, aposentando-o, não cabe agora à seguradora demonstrar a capacidade do autor em realizar algumas atividades, não havendo que se falar em invalidez parcial e temporária, quando o segurado, no caso o apelante, precisou ser afastado definitivamente de suas atividades laborais.

Por fim, mesmo que a invalidez fosse reversível por tratamento cirúrgico e, portanto, que não se trataria de invalidez permanente, também não há como subsistir, pois a norma reguladora dos seguros em grupo - Circular SUSEP 17/92 - considera como data da invalidez permanente, para fins de garantia da respectiva indenização, a data da concessão da aposentadoria por invalidez.

 Em vista de o autor ter aposentado por invalidez pelo INSS que, de regra, gera presunção de sua incapacidade laborativa permanente quando foi considerado incapaz permanentemente de realizar suas atividades, óbvia a conclusão de que, um evento futuro e incerto que possa vir a restabelecer sua capacidade, não pode servir de fundamento para negativa de pagamento da indenização segurada, porquanto a legislação específica prevê que a data da aposentadoria por invalidez marca a data do evento para fins de pagamento da indenização, sendo que em nenhum momento refere-se à possibilidade de reversão da invalidez.

APELAÇÃO CÍVEL - SEGURO DE VIDA EM GRUPO - RECUSA DE PAGAMENTO SOB A ARGÜIÇÃO DE QUE OS CRITÉRIOS PARA A CONCESSÃO DO SEGURO SÃO DIFERENTES DO INSS - INOCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA - PROVAS SUFICIENTES DA INCAPACIDADE PERMANENTE POR DOENÇA DO SEGURADO - INVALIDEZ PERMANENTE - CONCESSÃO DE APOSENTADORIA PELO INSS - HONORÁRIOS FIXADOS EM 15% MANTIDOS - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Esta 10.ª Câmara Cível tem firmado o entendimento de que concedida a aposentadoria pelo INSS é bastante para comprovar a invalidez também com relação à seguradora. 2. "Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante." (Sepúlveda Pertence) 3. O grau de zelo; o lugar da prestação; e a natureza e a importância da causa, bem como o trabalho realizado e tempo exigido pelo seu serviço são parâmetros que sopesados autorizam a manutenção da fixação em 15 % do valor da condenação. RECURSO DESPROVIDO.(TJPR - 10ª C.Cível - AC 0431710-2 - Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba - Rel.: Des. Arquelau Araujo Ribas - Unanime - J. 24.04.2008)

APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA POR INVALIDEZ PERMANENTE E TOTAL POR DOENÇA. COBERTURA DEVIDA. Havendo previsão no contrato de seguro para riscos decorrentes de invalidez total e permanente por doença, e, havendo demonstração de tal incapacidade pela concessão da aposentadoria, devida é a indenização securitária contratada, mormente quando a seguradora não logra trazer prova em contrário. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. (Apelação Cível Nº 70022693915, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 25/09/2008)

SEGURO. NEGATIVA DE PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO. INVALIDEZ TOTAL E PERMANENTE CONFIGURADA. JUROS MORATÓRIOS. Afastada a prefacial de cerceamento de defesa suscitada, pois a prova é dirigida ao Julgador, cabendo a ele apreciar as provas que lhe convir. Não há falar em prescrição, uma vez que a negativa administrativa ocorreu em junho de 2007, tendo sido a demanda ajuizada em setembro do mesmo ano, ou seja, antes de implementado o prazo ânuo previsto no diploma civil. É devida a indenização securitária porquanto a invalidez da autora é de natureza permanente, corroborada pelo fato de ter sido a segurada aposentada por invalidez permanente, pelo Instituto Nacional da Seguridade Social - INSS. Preliminares rejeitadas e apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70025422049, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 03/09/2008)

Assevere-se que os contratos de seguros submetem-se às regras dispostas no CDC. Ressalte-se, quanto a este aspecto, a configuração de relação de consumo entre autor e requerida, pelo que é de se interpretar o contrato de forma mais favorável ao consumidor - em conjunto com as normas que regem os seguros - especialmente com relação ao conceito de invalidez, para equilíbrio da relação contratual, pelo que não se pode exigir o que não está expressamente previsto em lei, sendo vedada, portanto, a interpretação extensiva do contrato em favor da seguradora. 

Nos contratos de seguro, há que ser considerado que se cuida de contrato de adesão, com cláusulas estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de serviços ou produtos, sem que o consumidor possa discutir ou modificar seu conteúdo. Essa modalidade de contrato exige clareza de todas as cláusulas que implicarem limitação de direitos, de acordo com o artigo 54 do C.D.C. 

Para fins deste seguro, acidente pessoal é o evento com data caracterizada exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer causa, tenha, como conseqüência direta, a invalidez permanente, do segurado, parcial ou total. 
Reconhecida a invalidez, devida é a indenização no valor contratado e indicado no Certificado Individual de Seguro. Inaplicabilidade da limitação imposta pelas Cláusulas Particulares, eis que dela o segurado não foi cientificado. O Certificado Individual é claro quanto à sua emissão com base nos valores indicados em seu corpo, sem qualquer ressalva às condições particulares, sendo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em favor do consumidor.

Logo, havendo constatação da invalidez permanente do segurado, sem possibilidade de reversão, por ocasião da perícia do INSS, é este momento que serve de marco também para a verificação da cobertura do seguro particular.

No caso em tela, é incontroverso que o seguro em grupo firmado com a requerida contratou a cobertura para o caso de invalidez permanente e total decorrente de acidente, pelo que, estando caracterizada esta condição em relação ao apelante no momento definido por lei, o respectivo capital segurado deve ser pago pela seguradora. Tem-se, assim, por tudo que se expôs, que os critérios utilizados pelo Instituto de Previdência Social para a concessão de aposentadoria por invalidez são os mesmos que devem ser observados pela seguradora para verificação do evento danoso.

O Certificado Individual que prevê a cobertura da indenização no montante de R$ 30.394,03 para os casos de invalidez permanente total por acidente, sem referência a qualquer limitação à concessão do benefício quando da ocorrência do evento.

Provado o acidente sofrido pelo autor com invalidez permanente total e demonstrado o quantum devido ? R$ 30.394,03 e o total do pagamento efetivado pela seguradora ? R$ 23. 461,80, resta a diferença devida de R$ 6.932,23 tendo termo inicial na data do efetivo prejuízo, ou seja, da data do último pagamento - 29/10/08 e juros de mora, também no âmbito da responsabilidade contratual, remontam ao momento em que foi o devedor constituído em mora, no particular do caso, por meio da citação válida.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Ap. Cívil nº 199430-1.

Diferença entre o valor pago e o valor do contrato ? Prevalência do quantum anotado na apólice ? Contrato que deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor- Enriquecimento ilícito da ré ? diferença devida.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.932,23 ao autor, devidamente corrigida desde a data do último pagamento (29/10/08) até o efetivo pagamento acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, como diferença entre o valor pago à guisa de indenização pelo sinistro e o valor da apólice.

Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação em consonância com as diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo,12 de fevereiro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
