

SENTENÇA

Processo nº:0114862-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emporium do Sport Ltda
Requerido:Crf Produções de Eventos Culturais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EMPORIUM DO SPORT LTDA. ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e lucros cessantes contra CRF PRODUÇÕES DE EVENTOS CULTURAIS LTDA., alegando, em síntese, que em 05/06/2009 firmaram contrato de locação de espaço para uso comercial com vigência de 11/06/2009 a 02/08/2009, pelo valor de R$ 75.000,00 (um espaço) e R$ 25.000,00 (outro espaço), a serem pagos em nove prestações. Ao tentar ingressar nos espaços, porém, os encontrou fechados por falta de estrutura. Somente pôde inaugurar sua loja em 13/06/2009, destacando-se que os dois primeiros eram o início do feriado de Corpus Christi, de notório movimento em Campos do Jordão. Não bastasse, em 21/07/2009 foi vítima de furto perpetrado por seguranças contratados pela locadora, que tinha poder exclusivo nesse aspecto, nos termos do contrato. No mesmo mês de julho, após poucos minutos de chuva o imóvel inuntou, afugentando clientes e causando ainda mais prejuízos à autora. Requer a procedência da demanda para que os contratos firmados sejam rescindidos, com condenação da ré ... na indenização de todos os prejuízos suportados pelo Requerente, bem como nos lucros cessantes ocasionados pelo atraso na inauguração do espaço comercial locado... (fls. 15) Requer, ainda, a suspensão da execução que lhe é movida pela ora requerida e que tramita por esta mesma Vara. Juntou documentos. 
Após mais de dois anos e meio do ajuizamento da ação a ré, que é autora em processo executivo em trâmite nesta mesma vara (coisas desse Brasil de Meu Deus) foi citada, apresentando contestação. Alega, preliminarmente, ser inépta a inicial, pois não haveria correlação entre os pedidos e causa de pedir. No mérito, aduz que há execução tramitando contra a ora autora, com embargos já repelidos. O espaço locado foi entregue no dia 12/06/2009, e a inauguração foi adiada para o dia seguinte por decisão dos lojistas. Contratou empresa de segurança idônea e reconhecida, não sendo responsável pelo furto. A prestação de serviços de segurança, doutro lado, é obrigação de meio, de modo que também por isso não tem qualquer responsabilidade pelo furto. A intensidade da chuva ocorrida no dia anunciado pelo autor foi atípica, de intesidade incomum, e no mesmo dia que soube dos danos ao imóvel locado pela autora providenciou os reparos, tanto que a loja funcionou no dia seguinte. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. A audiência de conciliação designada restou infrutífera. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.  
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas, destacando-se que as questões versadas são patrimoniais e privadas, inteiramente disponíveis, portanto. 
Dito isto destaco que as mesmas questões fáticas aqui ventiladas o foram nos embargos à execução que tramitam por esta E. 21ª Vara, agora em fase de execução, sob o nº 0102515-61.2010.8.26.0100 (583.00.2010.102515), julgados improcedentes por sentença já confirmada pelo E. TJ. 
O objeto deste processo, porém, é diverso, pois lá, com base nas mesmas alegações, se pretendia afastar a exequibilidade do contrato, e os fundamentos constantes da sentença de improcedência apenas referem que mesmo se confirmados os fatos alegados não seria motivo para abalar a força executiva dos contratos, mas poderiam, se confirmados, acarretar eventual reparação de danos.
É nessa mesma toada que o pedido de rescisão de contratos com efeitos exauridos desde 03 de agosto de 2009 e cuja força executiva já fora devidamente confirmada após a apreciação dos mesmos fatos aqui repisados soa incisivamente descabida. 
A questão ora posta em julgamento encontra abrigo confortável na consagrada teoria do adimplemento substancial, consagrada na doutrina e jurisprudência e que afasta a resolução do vínculo contratual quando houve o significativo cumprimento das das obrigações assumidas. 
Nas palavras de Clóvis do COUTO E SILVA, citado por Anelise Becker, é "um adimplemento tão próximo do resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo tão somente o pedido de indenização  (in A doutrina do adimplemento substancial no direito brasileiro e em perspectiva comparativista. Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre: Livraria dos Advogados, n. 1, v. 9, nov. 1993, p.62).


No caso em apreço os locais locados para a instalação de loja por prazo determinado serviram aos fins a que se destinavam, tanto que por todo o período de quase dois meses de vigência a autora lá permaneceu. Assim, independentemente do atraso de dois dias na entrega (ou um, como dito na contestação), a inundação de um deles em um dia, em decorrência de forte chuva, ou até mesmo o fato mais grave, o furto ocorrido, a esta altura não poderiam ensejar a rescisão dos contratos, pois exauridos em seu objeto principal (prestação da ré, pois da autora está sendo objeto de execução), com efetiva serventia à autora. 
Não consta, por exemplo, que a dita inundação inviabilizou a continuidade das atividades por mais de um dia. 
Os incidentes noticiados ocorridos ao longo da execução dos contratos poderiam, como já alinhavado na sentença que julgou os embargos à execução, motivar a condenação da ré em perdas e danos, como sugeridamente pretende a ré nestes autos. 
Não obstante, nesse particular a pretensão foi formulada com latente atecnia, que aqui inviabiliza seu acolhimento. Não sei quais os danos efetivamente suportados pela autora. Danos materiais se provam, se especificam, se descrevem, se indicam de forma minimamente concatenada. 
O que especificamente foi furtado da autora e não recuperado? Qual o valor? Por conta da inundação, o que foi avariado efetivamente? Mercadorias foram inutilazadas? Quais e qual o valor? Houve gastos com mão de obra para reparar eventuais estragos na loja após a inundação ou o furto? Em que consistiram e quanto custaram? 
Houve lucros cessantes em razão de tais episódios? A autora deixou de faturar quanto? Quais os parâmetros a serem considerados para aferir o alegado afugentamento de clientela e a perenidade da perda de venda, já que o período da locação ultrapassou muito o período em que o funcionamento da loja ficou inviabibilizado?
A estas perguntas outras muitas poderiam ser somadas, e em vez de respostas este magistrado ficaria ainda com mais dúvidas, a pretensão da autora soaria ainda mais intangível. Se não a autora, por seu advogado, na petição inicial, quem e quando identificaria e quantificaria os danos cuja reparação pretende?
O dano comprovado é pressuposto da responsabilidade civil, de nada adiantando a identificação da ação ou omissão culposa se não estabelecido o nexo causal com danos devidamente especificados.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente,  arcará a autora com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
