

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0114253-11.2008.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubia Regina da Silva e outro







Considerando que os avisos de negativação se referem às parcelas do acordo, como se vê a fls. 35, parcelas estas que foram quitadas pela exequente conforme depósitos judiciais efetuados nos autos, oficie-se, com urgência, aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de incluir os dados da exequente em seus cadastros a pedido da executada ou, caso o tenham feito, procedam ao imediato cancelamento da inscrição.
Sem prejuízo, considerando que  a exequente quitou todas as parcelas do acordo e a Eletropaulo depositou o valor da multa, JULGO EXTINTA a execução, na forma do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados pela autora, com os respectivos acréscimos, em favor da executada, e do valor da multa, depositado a fls. 139, com os respectivos acréscimos, em favor da exequente.
Caso haja nova negativação dos dados da autora relacionado às parcelas objeto do acordo e cuja quitação já foi reconhecida, arcará a Eletropaulo com o pagamento de multa de R$ 2.000,00 por negativação, sem prejuízo de a autora poder buscar indenização por eventuais danos pelas vias próprias.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
