

C O N C L U S Ã O

Em  18 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.114302-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djalma Pereira da Fonseca
Requerido:Doranice Caje Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias



Proc. 1100/09



Vistos.
Djalma Pereira da Fonseca move ação de indenização c.c obrigação de fazer em face de Doranice Caje Carvalho. Afirma o autor que em abril de 2007 a ré deixou caminhão de sua propriedade em sua oficina mecânica para realizar orçamento e não retornou para retirar o veículo. Diz que em várias oportunidades já tentou fazer com que a ré buscasse o caminhão, mas até então não obteve sucesso. Alega que em razão dos fatos deixou de realizar outros serviços, pois o local estava ocupado pelo bem da ré. Pretende a condenação da ré ao pagamento do valor referente ao depósito do bem desde abril de 2007 até a retirada, utilizando-se por base o valor da diária em um estacionamento; bem como a condenação pelo ressarcimento pelos lucros cessantes, tomando-se por base o valor dos serviços prestado no veículo, multiplicado por 15 por mês, bem como a condenação da ré na obrigação de retirar o veículo do local.
Após a emenda da inicial, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 29/30) 
A ré foi citada  (fls. 52) e não contestou a ação (fls. 59). 
É o relatório. 
Decido. 
Decreto a revelia da ré. Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery 'Revelia. É a ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para contestação; b)contesta intempestivamente; c)contesta formalmente, mas não impugna os fatos narrados pelo autor na petição inicial'. 
Tendo em vista a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Assim, presume-se que o caminhão da ré foi deixado na oficina mecânica do autor para elaboração de um orçamento, mas não foi retirado oportunamente. 
A ação da ré causou prejuízos ao autor, eis que o seu veículo foi indevidamente deixado em espaço a ele pertencente. 
Em primeiro lugar destaco que o autor não tem o dever de guardar o veículo da autora em estabelecimento seu após solicitação de retirada. No mais, os danos são evidentes, eis que se trata de oficina mecânica e o veículo estacionado impede a realização de serviços em outros em razão da falta de espaço. 
O pedido foi certo: condenação da ré ao pagamento de R$ 68.550,00. Muito embora o autor afirme que os valores são representativos do período compreendido entre a data em que o caminhão foi lá deixado até a propositura da ação, não deixa margem à dilação dos valores (para até a desocupação do local, com a retirada do veículo), uma vez que  o pedido foi de valor certo, sem qualquer outra indicação. 
 a celebração do contrato verbal de prestação de serviço, o pagamento de metade do valor, a não realização do serviço pelo primeiro réu, a necessidade de contratar outro profissional e o valor a ele pago. A presunção se reforça pela documentação que instruiu a inicial.
Assim, é o caso de condenar a ré ao pagamento do valor certo indicado na inicial. Como já dito o veículo se encontra no local indevidamente. A revelia faz presumir as datas indicadas na inicial. Faz, também presumir os valores indicados (diária de um estacionamento na mesma área e valor do serviço prestado no veículo em questão), bem como o número de serviços que poderiam ter sido realizados caso o veículo da ré não estivesse no local. 
Ante o exposto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação para (a) determinar a ré que retire o veículo do local, nos exatos termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela; e (b) condenar a ré ao pagamento de R$ 68.550,00 ao autor. O valor será corrigido com base nos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
         P.R.I.C.                  

São Paulo, 18 de junho de 2010.
