

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114848-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Estela Cruz Gomes
Requerido:Âncora Promoção de Vendas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Restou comprovado nos autos que a autora aderiu ao contrato de fls. 6 com a co-ré Âncora Proomoção de Vendas Ltda, pelo qual pagaria sessenta parcelas mensais de R$ 48,00 para usufruir os serviços de hotelaria e turismo ali discriminados.  O contrato expressamente previu que os pagamentos seriam feitos mediante débito na conta bancária da autora, a qual, entretanto, alegou que foi surpreendida com o desconto em seu hollerith (fls. 7) de um empréstimo junto ao Banco ABC.  A autora, constatando tal divergência e descumprimento contratual, pleiteou a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos débitos.
A empresa co-ré SINETHESP, em sua contestação de fls. 41/45, alegou que a autora teria aderido ao contrato e anuído paralelamente a um empréstimo perante a instituição financeira.  A empresa requerida expressamente mencionou que recebeu o valor líquido de apenas R$ 1.529,64 e que o valor total seria então pago diretamente pela autora à instituição financeira em 60 parcelas fixas de R$ 48,00.
Este Juízo, para melhor esclarecimento dos fatos, determinou de ofício a inclusão da instituição financeira Banco ABC no pólo passivo (fls. 39).
Em sua contestação, a instituição financeira confirmou o quanto sustentado pela co-ré Âncora e instruiu a defesa com cópia do contrato de empréstimo e autorização para débito consignado assinado pela autora.
A autora, na audiência de instrução, reconheceu como suas as assinaturas constantes do contrato de empréstimo.  Embora a autora insista no argumento de que desconhecia que estava anuindo a um empréstimo consignado, não é verossímil sua alegação tendo em vista que a autora forneceu expressamente sua senha para que o funcionário da co-ré Ancora, Washington Luiz de Moura Martins, tivesse acesso ao hollerith da autora e pudesse cadastrar o empréstimo consignado.  Tal fato foi mencionado pelo funcionário em seus esclarecimentos orais e a autora confirmou que efetivamente forneceu a senha.
Entendo, portanto, que não haja qualquer irregularidade nos descontos mensais que estão sendo efetuados no hollerith da autora (fls. 7) pois são vinculados ao contrato de empréstimo que a autora validamente pactuou.
Eventual pretensão da autora de rescisão contratual motivada por desistência não constitui objeto desta ação e, portanto, não pode ser aqui analisada, inclusive quanto a reflexos perante a relação contratual com a instituição financeira.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Silvia Estela Cruz Gomes ajuizou contra Âncora Promoção de Vendas Ltda e Banco ABC Brasil S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.
