

SENTENÇA

Certifico que decorreu o prazo para providências do réu conforme r. despacho de fls.193. S.P. 14/10/10.
Eu _________, (Vera), escrevente, digitei. 

Processo nº:0114183-63.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Ferreira Oliveira Antunes
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA FERREIRA OLIVEIRA ANTUNES contra o BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

A autora é titular da conta corrente número 79969-5 da agência 0759 do banco réu e posteriormente adquiriu o cartão de crédito número 5448-5983-6263-9306 de responsabilidade da corre.

Afirma que foi surpreendida com a fatura com vencimento em 17/6/08 e faturas seguintes com os lançamentos dos gastos de QV Joalheria no valor de R$ 1.360,00, Karismidas nos valores de R$ 2.400,00 e R$ 634,98, Kaori Cosméticos no valor de R$ 55,50, Le Sac Com Center De Couros no valor de R$ 199,98 e Lojas Marisa no valor de R$ 123,93, os quais não reconhece, porque não comprou nem utilizou destes serviços.

Informa que o cartão de crédito mencionado foi cancelado, porque provavelmente foi clonado, e que entrou em contato com a corré para solucionar o ocorrido, mas esta discordou com sua solicitação de exclusão das compras lançadas e se recusou a enviar os documentos assinados na ocasião destas compras.

Acrescenta que o réu começou a debitar em sua conta corrente os valores das faturas do cartão de crédito referente às compras não reconhecidas, sem sua autorização, além de seu nome ter sido inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Sustenta que a conduta dos réus é abusiva, configura dano moral, e discorre sobre o tema.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, sob pena de cominação de multa diária no valor de R$ 1.000,00.

Pede a procedência da ação para que os valores debitados indevidamente de sua conta sejam restituídos, para que seja declarada a inexistência destes débitos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 23.250,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.16/46).

A antecipação da tutela foi deferida (fls.47/47 verso).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.86/106) na qual em preliminar pede a retificação do pólo passivo para constar a denominação correta social, que é ITAUCARD FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e alega ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A.

Quanto ao mérito, alegam que as despesas lançadas no cartão de crédito da autora foram realizadas em alguns estabelecimentos comerciais, e, embora ao receber a fatura ela tenha manifestado oposição, não há nenhuma comunicação de fraude, perda, furto ou roubo do cartão, razão pela qual agiu no exercício regular de um direito, em razão do não pagamento dos valores lançados.

Refutam a pretensão de restituição dos valores e de indenização, porque não praticou nenhum ato ilícito.

Acrescentam que é excessiva a pretensão indenizatória e a multa cominada na decisão que antecipou a tutela.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.121/135.

A autora informou que a tutela antecipada deferida não foi cumprida, devido ao débito realizado em sua conta, referente ao pagamento mínimo da fatura do cartão (fls.109/119) e o réu se manifestou a respeito a fls.137/138.

A autora voltou a informar o descumprimento da ordem judicial (fls.140/143).

Sobreveio a decisão de fls.144/145 em relação a qual o réu se manifestou a fls.152/153.

Determinou-se aos réus novamente a comprovação de que cumpriram a antecipação da tutela, conforme determinado na decisão anterior (fls.193).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação, referente à ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A, porque, a despeito de a autora se insurgir em relação às compras lançadas em seu cartão de crédito, as quais não reconhece, mantém conta corrente junto ao banco réu na qual são descontados os débitos oriundos da utilização do cartão de crédito, o que o legitima para responder esta ação juntamente com a administradora do cartão de crédito, além de ambos integrarem o mesmo grupo econômico e agirem em parceria.

Quanto ao mérito, o réu se limitou a afirmar que não há nenhuma notícia de perda, fraude, furto ou roubo do cartão, como se tal alegação pura e simples fosse suficiente para justificar o lançamento dos débitos não reconhecidos pela autora.

É sabido que inúmeras fraudes são praticadas mediante clonagem do cartão de crédito, independentemente da ocorrência destas situações mencionadas pelo réu, da qual o titular do cartão é vítima, sem que tenha concorrido para tanto.

Incumbia, pois, ao réu, levando em conta que a relação é de consumo e que não é de se exigir da autora a produção de prova negativa, demonstrar que as compras impugnadas pela consumidora foram regularmente realizadas, para justificar sua cobrança, porém, nada foi providenciado neste sentido, o que autoriza presumir que o lançamento foi indevido e decorrente de fraude não verificada e obstada pelo réu com eficiência, o qual deve responder pelas conseqüências desta prestação defeituosa do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, vale dizer, prescinde de comprovação, porque decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre vários outros julgado, destaco os Embargos Infringentes nº 1086143901, da 19ª Câmara de Direito Privado, e a Apelação nº 7.085.986-6, da 24ª Câmara de Direito Privado, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e transcrevo a ementa desta última:

DANO MORAL E MATERIAL ? EXISTÊNCIA ? SAQUE INDEVIDO EM CONTAS POUPANÇAS ? DESNECESSIDADE DE PROVA DE DANO MORAL ? DANO IN RE IPSA ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA DO CONSUMIDOR ? RESPONSABILIDADE PELO FATO DO SERVIÇO ? IRREGULAR PRESTAÇÃO DO SERVIÇO BANCÁRIO ? ART. 14 DO CDC. A indevida retirada de valores ou saque não autorizado da conta poupança pelo seu titular, acarreta a responsabilidade do banco requerido e o dever de indenizar o dano material e moral correspondente pelo evento danoso. O ônus da prova pertence ao Banco requerido, em razão da existência de relação de consumo e da verossimilhança das alegações do autor. Assim, deveria a referida instituição financeira apresentar nos autos procedimento interno ou apuração administrativa, que poderiam verificar a idoneidade dos saques ou a irregularidade das retiradas de valores das contas poupança do autor requerente, eis que, compete ao Banco requerido o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor apelado. Dano moral existente. Dano in re ipsa, não havendo necessidade de prova para que se conclua pela inexistência dos prejuízos suportados pelo autor. Condenação a título de danos morais que merece minoração. Aplicação do princípio da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso do Banco apelante parcialmente provido para o fim de minoração dos danos morais. Recurso do autor apelante improvido.

Em relação à fixação do valor do dano moral, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 


A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em quantia correspondente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.200,00.

Devem ser restituídos, também, os valores debitados indevidamente da conta da autora, em decorrência das operações impugnadas e aqui discutidas, cuja inexistência é ora reconhecida.

A autora noticiou o descumprimento da ordem judicial pelos réus, sob a alegação de que estes não providenciaram o estorno dos valores das compras não reconhecidas objeto desta ação. 

Instados os réus a se manifestarem, estes não comprovaram, como deveriam, o cumprimento da ordem judicial, nos termos das decisões de fls.144/145 e 193, as quais me reporto integralmente e que portanto passam a fazer parte desta sentença, embora tenham afirmado que a cumpriram.

Não obstante, também não está comprovado o efetivo descumprimento, e, a autora, por sua vez, juntou várias petições com o mesmo teor referente ao alegado descumprimento da ordem judicial, instruídas com as faturas do cartão com vencimento no mês de setembro de 2009, dezembro de 2009 e janeiro de 2010, nas quais não há mais o lançamento das compras objeto desta ação, o que indica que tais débitos foram retirados das faturas, em razão da ordem judicial.

Os extratos da conta corrente da autora juntados não permitem identificar se os pagamentos mínimos das faturas do cartão de crédito neles lançados abrangem ou não os débitos que são inexigíveis referentes às compras não reconhecidas.

Deste modo e com o fim de possibilitar efetiva eficácia deste julgado que confirma a antecipação da tutela concedida, os réus deverão restituir os valores das compras mediante depósito judicial, com correção monetária desde a data em que foram lançados indevidamente na fatura com vencimento em 17/6/08, e juros de mora de 1% a partir da citação.   

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inexistência dos débitos descritos na inicial - QV Joalheria no valor de R$ 1.360,00, Karismidas nos valores de R$ 2.400,00 e R$ 634,98, Kaori Cosméticos no valor de R$ 55,50, Le Sac Com Center De Couros no valor de R$ 199,98 e Lojas Marisa no valor de R$ 123,93, e, em conseqüência,  condeno os réus a devolver os descontos efetuados em conta corrente em decorrência destes débitos cobrados indevidamente, com correção monetária desde 17/6/08 e juros de mora de 1% a partir da citação, mediante depósito judicial, e para condenar os réus a pagarem à autora a título de indenização por dano moral o valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Os vencidos arcarão com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
