

SENTENÇA

Processo nº:0114780-81.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fátima da Cunha Gomes Silva e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 18 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


MARIA DE FÁTIMA DA CUNHA GOMES SILVA e EDSON GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, em 19 de agosto de 2004, a requerente e sua mãe, Josefa Honório da Cunha, dirigiram-se à Subprefeitura de M'Boi Mirim para tratar de assunto relacionado à regularização de cadastro no Programa Social da Prefeitura. Ocorre que, ao saírem do prédio em questão, por volta das 15:30 horas, foram surpreendidas pelo desabamento de um muro que fazia parte do prédio, ocorrência esta que teve como desfecho a morte de Josefa Honório da Cunha, uma pessoa cheia de vida, esteio da família, que tinha grande ascendência sobre o neto, que ora figura como segundo autor, perda esta que causou profundo abalo emocional a Maria de Fátima e a Edson, que morava com a falecida. A autora, além dos graves problemas de saúde que passou a enfrentar, precisou também de acompanhamento psicológico, afetada que fora por depressão e ansiedade. Sustentam os autores que está comprovada a responsabilidade da Municipalidade, pois o desabamento do muro se deu em razão da pressão que sobre ele exercia a areia depositada no interior do imóvel da Subprefeitura. Faz considerações sobre o dano moral, dizendo que, sob o ponto de vista do dano material, há lugar para lucros cessantes, pois Maria de Fátima ficou longo tempo sem poder trabalhar. Também cabe, no contexto da reparação patrimonial, indenização por danos emergentes, considerado o auxílio mensal que a falecida prestava à filha e ao neto. Pedem o julgamento de procedência da ação, postulando a condenação da requerida à reparação do dano moral, que estima em R$ 150.000,00 e a reparação por danos emergentes da ordem de R$ 36.000,00, além da condenação da requerida ao pagamento dos lucros cessantes, cujo valor não especifica. Instruem a inicial os documentos de folhas 14 a 68.

Citada (fls. 71 e 72), a Municipalidade contestou a ação, suscitando a ilegitimidade passiva e postulando a denunciação da lide à Construtora Anastácio, que fora contratada para operar as máquinas que depositavam areia junto ao muro. No mérito, sustentou a ausência de nexo causal, pois a responsabilidade não lhe cabe, e sim à Construtora. Valendo-se do princípio da eventualidade, diz que, se omissão houve por parte da Administração Pública, ela precisaria ser demonstrada, haja vista que o material depositado no terreno da Prefeitura seria utilizado para fins sociais, não se demonstrando a culpa in eligendo na escolha da Construtora. Tampouco se diga que teriam sido servidores municipais aqueles que ordenaram a colocação do material junto ao muro, ou mesmo que tivessem se omitido. No tocante aos danos materiais, diz que a expectativa de vida é de 65 anos de idade. Tampouco colhe a alegação de lucro cessante, pois não há prova de comprometimento do patrimônio físico. Mais que isto, consta que a autora já tinha problemas de saúde anteriormente, por último, no concernente ao dano moral, há de se adotar a Lei de Imprensa e o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requer o julgamento de improcedência da ação, caso antes não seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, juntando os documentos de folhas 91 a 108.

Em réplica, a autora, depois de afastar a preliminar, tanto quanto o pedido de denunciação da lide, sustenta que há prova do nexo causal, aplicando-se, no caso, a responsabilidade objetiva. A expectativa de vida, no País, não é de 65 anos de idade. Quanto aos danos morais, sustenta sua pretensão diante dos fortes laços familiares existentes entre os autores e a falecida. Maria de Fátima até hoje está afastada do emprego, bastando a juntada do laudo do INSS para comprovar o fato. Nestes termos, reitera o pedido de procedência da ação, juntando documentos de folhas 119 a 136.

Peticiona a Municipalidade a folhas 138 e 139, com documentos de folhas 140 a 154, insistindo no pedido de denunciação da lide à Construtora. O feito foi saneado, a folhas 161 a 162, oportunidade na qual o magistrado afastou a preliminar de ilegitimidade de parte, indeferindo, outrossim, o pedido de denunciação da lide, o que foi objeto de Agravo de Instrumento (fls. 168 a 176), recurso este ao qual se negou provimento (fls. 221 a 230).

A folhas 277 a 282 veio o laudo do IMESC, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 286 e 287; 289), atendendo ao despacho de folhas 283. Declarou-se encerrada a instrução com substituição dos debates pela apresentação de memoriais (fls. 289), que vieram a folhas 296 a 301 e a folhas 304 a 306. Na oportunidade, a autora sustentou que provado se encontra o nexo causal, cabendo ao Município indenizar, passando-se a ocupar da expectativa de vida e do valor dos danos morais, ao tempo em que pede, superada a preliminar, o julgamento de procedência. A Municipalidade, de sua parte, reiterou os termos da contestação, acrescentando que o laudo pericial bem comprova que não houve dano físico, encontrando-se a autora em condições para o trabalho e para os atos da vida cotidiana. Postula, assim, o julgamento de improcedência da ação.

É o relatório. Decido.

A preliminar de mérito foi afastada pela decisão que saneou o feito (fls. 161 a 162), tanto quanto o pedido de denunciação da lide à Construtora contratada pela Municipalidade, decisão mantida pelo E. Tribunal.

De fato, a Municipalidade não pode dizer, simplesmente, que, tendo contratado uma empresa para operar as máquinas que depositavam a areia no terreno da Subprefeitura de M'Boi Mirim, estaria o poder público municipal isento de qualquer responsabilidade sobre o que se passava no interior do prédio.

Ora, tratava-se de um prédio público, pouco importando, também, a que título a ocupação da Subprefeitura se fazia (locação, comodato, etc.), de onde se retira que os prepostos da Municipalidade tinham a obrigação de controlar tudo o que ocorria no interior daquela repartição pública.

Se a Prefeitura assim age no concernente ao particular, vale dizer, autuando o proprietário do imóvel e o responsável pelo exercício da atividade que nele se desenvolve, no caso de risco à incolumidade pública, com igual razão da mesma forma tem de proceder naquilo que diz respeito ao imóvel que ocupa, pois em casa de ferreiro não se pode ter espeto de pau, para reproduzir conhecido adágio.

E nem venha a Municipalidade alegar, como faz exaustivamente, que à Construtora cabia toda e qualquer responsabilidade sobre o que se passava no prédio da Subprefeitura de M'Boi Mirim, porque o particular tem vínculo jurídico com o poder público, ao qual está submetido, e não com a Construtora, cuja atividade haveria de ser objeto de controle.

Ainda que alguns entendam que se está diante de responsabilidade objetiva, entende este magistrado, à luz da melhor doutrina, que em se tratando de imputar culpa ao serviço público, como é o caso, configura-se a responsabilidade subjetiva. E, na autorizada lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, pouco importa que não se tenha identificado, precisamente, a culpa deste ou daquele servidor público, pois a doutrina acolhe também a hipótese de culpa anônima (faute anonyme), na qual o autor do fato que deu causa ao dano não aparece de uma maneira clara, havendo de se entender que o serviço, em seu conjunto, funcionou mal (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, SP, RT, 1980, p. 258).

Seria de se indagar se os servidores da Prefeitura não teriam visto o verdadeiro absurdo que se passava no interior do prédio, repartição que reunia Agentes Fiscais e Engenheiros, com conhecimento sobre a maneira adequada para se fazer a armazenagem e a movimentação de areia. Segundo o funcionário público municipal Luiz Fernando Esteves dos Santos, responsável pelo recebimento do material utilizado na manutenção das vias públicas na área da Subprefeitura de M'Boi Mirim, a areia vinha sendo mesmo colocada rente ao muro que divisava com a rua, anos a fio (fls. 216).

 O funcionário municipal Luiz Fernando Esteves dos Santos explicou ao magistrado que sua função era cubicar a areia recebida, ou seja, conferir a quantidade de metros cúbicos do material fornecido por terceiro. Pela sua experiência, cada metro cúbico de areia e cada metro cúbico de "pedra 2" pesa 1,4 tonelada, mais ou menos. No local, um dia pelo outro, havia 20 m3 de areia encostados no muro, além de 80 m3 de pedra 2, de sorte que, computando só a quantidade de areia existente no pátio da Subprefeitura, pode-se dizer que havia ali aproximadamente 28 toneladas  (fls. 216).

Ora, qualquer pessoa estaria em condições de perceber, ainda que não fossem as 28 toneladas, precisamente, a força exercida sobre o muro (parte do peso exercia pressão, também ou exclusivamente, sobre o solo), que a maneira como o material estava sendo depositado era absolutamente irregular, mesmo porque, com a chuva, o peso da areia se multiplicava. Mais que isto, como o muro estava sempre encharcado, tal como explicou o funcionário público municipal Luiz Fernando Esteves dos Santos, os tijolos, com o tempo, foram se deteriorando, o que contribuiu para a ruína do muro.

Enfim, o nexo de causalidade está provado de maneira estreme de dúvida, tanto quanto a culpa anônima da Municipalidade de São Paulo, cuidando-se agora de apreciar a existência de dano, tanto quanto da extensão dele.

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar, independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

 Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento:

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en uma disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

 Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

  No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

 Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório, e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

 Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério pré-estabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. De um lado, tem-se a Prefeitura de São Paulo, uma das maiores do mundo, com recursos fantásticos, e, de outro, uma família simples, moradora dos arrabaldes. O grau de culpa é acentuado diante do fato de que os servidores da repartição municipal, onde aconteceram os fatos, não eram pessoas bisonhas, mas  Agentes Fiscais e Engenheiros, em condições de saber que a prática do depósito de areia rente ao muro, que se estendeu anos a fio, era temerária, para não dizer absurda. As consequências foram funestas, haja vista que uma cidadã prestante, mulher aposentada, que ainda trabalhava para complementar o orçamento doméstico, acabou morrendo. Quer-se crer que indenização correspondente a 70 salários mínimos, devida a cada um dos autores, servirá de consolo, quando menos, sabedores os requerentes que a Municipalidade de São Paulo foi condenada pelo mal injusto e grave que lhes impôs.

Resta agora dispor acerca da indenização por lucro cessante e danos emergentes, já se adiantando que os autores, de forma nada técnica, ao deduzir o seu pedido, reportaram-se ao item 5, que integra os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão, onde não se vê qualquer passagem relativa ao pagamento de pensão mensal que, em tese, não é devida, sob pena de se configurar prestação jurisdicional extra petita.

De fato, limitaram-se os autores a postular, pelo dano material sofrido, a quantia de R$ 36.000,00, considerado o auxílio mensal prestado pela vítima (...) em torno de um salário mínimo mensal, o que não se confunde com pedido de prestação de alimentos às pessoas a quem o morto os devia, levando-se em conta a duração provável da vida da vítima (art. 948, II, CC). E isto porque pedido deduzido nos termos da lei civil implicaria o pagamento de prestações vencidas e vincendas, pretensão que não foi apresentada.

Mas, de qualquer forma, colocando-se de  lado a questão de ordem técnica acima suscitada, é bem de ver que em nenhum momento os autores lograram comprovar que fossem dependentes econômicos da falecida, ainda que em parte.
Com efeito, quando Josefa Honório da Cunha faleceu, Edson Gomes da Silva já tinha 22 anos de idade, não se podendo dizer, salvo demonstração em contrário, que dependesse dela. Ainda que não trabalhasse, ainda que necessitasse de ajuda de alguém, caberia aos pais a obrigação de contribuir com alimentos, como se retira da norma do artigo 1.696 do Código Civil. Aliás, consta que Maria de Fátima é casada (fls. 14 e 32).

Não se nega que Josefa Honório da Cunha fosse uma pessoa bastante ativa. Todavia, não há prova de que sustentasse quer o neto quer a própria filha, limitando-se as testemunhas a dizer que era Josefa quem cuidava de Edson (fls. 212), então com 22 anos de idade. Mas "cuidar" não necessariamente quer dizer "sustentar", até porque uma pessoa de 22 anos de idade já é um homem feito, em condições de prover a própria subsistência. Diga-se, ademais, que Edson Gomes da Silva conta hoje com 28 anos de idade.

As testemunhas também fazem referência ao fato de que Josefa Honório da Cunha era uma verdadeira provedora, bastante dedicada à família (fls. 212 e 213), trabalhando dia e noite, com o que complementava o orçamento (fls. 214 e 215). Mas, em primeiro lugar, a complementação do orçamento diz respeito, segundo se pode retirar do testemunho de José Roberto de Carvalho, ao fato de que Josefa já era aposentada, quando passou a trabalhar na Viação Jurema, como cobradora de ônibus, para ganhar um dinheiro a mais. Em segundo lugar, do fato de ajudar a família, como provedora, não se retira a conclusão de que auxiliasse quer a filha quer o neto com uma determinada quantia mensal. Consta que, finda a relação de trabalho com a Viação Jurema, teria adquirido uma perua, mas não se sabe a razão por que o neto, por exemplo, não a auxiliava no transporte remunerado, em condições de retirar o próprio sustento daquele trabalho.

A autora, Maria de Fátima da Cunha, diz que em razão das lesões sofridas, teria ficado afastada do trabalho. Mas não comprova relação de emprego. Ela própria diz, na inicial, que fora à Subprefeitura de M'Boi Mirim, para cadastrar-se num programa social, quando o acidente ocorreu. De fato, os documentos de folhas 54 a 56 provam que ela integrava o chamado Programa de Renda Mínima, de sorte que ou bem trabalhava, o que não comprovou, ou bem recebia auxílio da Prefeitura, como demonstram os documentos juntados. De aplicação da regra do artigo 949 do Código Civil, portanto, não se cogita, mesmo porque a autora foi atendida pela rede de saúde pública (fls. 35 a 39).

 A perícia judicial não constatou incapacidade para o trabalho, tampouco incapacidade para o desempenho das atividade que integram a rotina diária (fls. 279). As alterações degenerativas dos discos intervertebrais indicam apenas desgaste natural, que se dá com o passar dos anos, chamando atenção o perito para o fato de que não há sinais de compressão medular ou radicular (fls. 281), que se encontram em pessoas que, na linguagem popular, sofrem de problemas na coluna.

 Diga-se, ainda a propósito das observações acima lançadas, que a lordose fisiológica, apontada pela autora a fls. 287, como se retira da própria expressão, é uma característica natural das pessoas, pois inconcebível um ser humano que não tenha lordose, alguns mais acentuada que os outros. Quanto ao abaulamento discal La-L5 e o comprimento do saco dural, também assinalados pela requerente (idem), embora se mostrem como alterações significativas, certo é que o perito judicial disse que têm caráter degenerativo, sem maiores consequências para o exercício de trabalho ou para as atividades rotineiras. Tampouco se pode falar em perda, ainda que parcial, do patrimônio físico, considerada a Tabela da SUSEP (fls. 282), de forma que não se cogita mesmo da aplicação da regra do artigo 950 do Código Civil.

 Aplica-se à hipótese a regra do artigo 406 do Código Civil, diante da remissão feita pelo artigo 1º da Lei Federal n.º 4.414/64, pois a Lei Federal n.º 11.960/09 não pode retroagir para alcançar situação pretérita, vale dizer, relação processual instaurada antes da edição daquele diploma legal. Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça.

 Tratando-se de fato ilícito, os juros de mora correm desde a data do ocorrido (art. 398 do Código Civil).

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que MARIA DE FÁTIMA DA CUNHA GOMES SILVA e EDSON GOMES DA SILVA movem contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento, a título de indenização, de quantia correspondente a setenta salários mínimos, devida a cada um deles, observado o valor vigente na época da liquidação e acrescida de juros de mora, a partir de 19.08.04, à taxa de 1 %  ao mês, até o efetivo cumprimento da obrigação. Por força da sucumbência recíproca, em igual proporção, condeno a requerida ao pagamento de metade do valor das custas e despesas processuais, cabendo a outra metade aos autores, mas observada, quanto a estes, a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50. Por fim, compensam-se os valores relativos a honorários advocatícios.

 A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.


 P. R. I.

 São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
