

SENTENÇA

Processo nº:0114230-74.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Almeida Cordeiro Costa e outro
Requerido:Joao Rodrigues Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
Irenaldo Costa de Matos e Luciene Almeida Cordeiro Costa ajuizaram ação contra Joao Rodrigues Pinto. Afirmam que, em 2006, começaram a negociar com o réu a compra de um imóvel. O preço, de R$ 50.000,00, seria pago pela entrega de um automóvel no valor de R$ 14.000,00; R$ 5000,00 por transferência bancária; R$ 1000,00 em dinheiro e vinte e quatro parcelas de R$ 625,00. Depois de realizado o depósito na conta corrente descobriram que o imóvel havia sido penhorado em ação judicial ajuizada por um funcionário do réu. Procuraram-no para desfazer o negócio e conseguiram resgatar o carro. O réu se comprometeu a devolver os R$ 6.000,00, mas não o fez. Pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais; danos materiais, perdas e danos e lucros cessantes no valor de R$ 8.000,00 e o ressarcimento dos R$ 5.000,00 depositados, além dos R$ 1.000,00 entregues diretamente ao réu.
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
Ao deixar de apresentar contestação, o réu tornou incontroversos os fatos narrados na inicial. Segundo os autores, o réu prometeu lhes vender uma casa que estava penhorada em processo ajuizado contra ele. Por isso desfizeram o negócio.
O réu recebeu parte do preço e deve devolver, tendo em vista o desfazimento do negócio.
Os autores, porém, não fizeram prova de outros danos materiais. Alegam que gastaram com a transferência do carro, mas não trouxeram a documentação pertinente, embora a inicial a mencione como anexa. Não há qualquer indício da ocorrência de prejuízos consistentes em lucros cessantes ou danos emergentes.
Mesmo em se tratando de réu revel os danos materiais devem vir demonstrados por documentos.
Indenização por danos morais não é devida em se tratando de inadimplemento contratual. Trata-se de aborrecimento próprio das relações cotidianas, nos negócios, do dia-a-dia das pessoas. Não traz sofrimento tamanho que justifique o pagamento de indenização.
Nesse sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
Em suma: os autores têm direito, para que retornem ao estado anterior à contratação, à restituição dos R$ 6.000,00 que pagaram ao réu.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir aos autores R$ 6000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde janeiro de 2007 (fls. 53). Em razão da sucumbência e do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
