

SENTENÇA

Processo nº:003.08.114112-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Oliveira de Sá
Requerido:Shoptime B2w Companhia Global de Varejo Sistema Eletrônica e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar a ilegitimidade passiva de FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA, já que esta é importadora do produto, não respondendo por defeitos ou vícios de fabricação, que é o caso dos autos. Ainda que esta empresa faça o liame entre a assistência técnica e a fabricante, não pode responder por vícios de fabricação, mas, apenas, por eventual mora no envio de peças. Neste particular, insta destacar não haver prova de que o conserto não se deu por sua culpa exclusiva, presumindo-se que a demora decorre do fabricante do produto, responsável pelo conserto. 
Ainda, deve ser reconhecida a falta de interesse de agir em relação à empresa TWG WARRANTY SERVIÇOS DO BRASIL LTDA. Esta empresa foi responsável pela garantia contratual do produto, contudo, em momento algum, o autor comprova que o defeito se deu no período da garantia estendida tampouco comprova a solicitação de devolução do valor do produto. Desta forma, em relação à mesma, configura-se a falta de interesse de agir.
No que tange às requeridas Shoptime e Sistema Eletrônica, resta devidamente comprovada a pertinência subjetiva para figurarem no pólo passivo. A primeira, apesar de não ser fabricante do produto, é a responsável, perante o consumidor, da garantia contratual prometida. Além disso, está na cadeia de consumo respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, especialmente quando não providencia o contato do consumidor com o fabricante, assumindo os riscos da compra, como confirmam os emails trocados entre as partes.
Da mesma forma, a co-requerida Sistema Eletrônica, que deve ser considerada revel no caso vertente ante a falta de apresentação dos documentos hábeis de representação na audiência de conciliação, possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo em razão de lhe ser imputada a conduta de demora na solução do problema.   
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento das requeridas, não se verifica a necessidade de realização de perícia. O autor esteve por diversas vezes na assistência técnica e entrou em contato com a fornecedora do produto, sendo viável a esta proceder a todos os testes necessários para, por exemplo, aludir a eventual mau uso do aparelho adquirido.
Igualmente, devem ser afastadas as alegações de inépcia da inicial e decadência do direito, já que a inicial possui a narração dos fatos depreendendo-se a responsabilidade de cada requerida. Outrossim, com a resposta negativa da substituição do produto pela requerida Shoptime, o autor, menos de 90 dias após, ingressou com a demanda.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, o qual enviou aparelho foi para conserto, não sendo solucionado o defeito do produto (fls.35).
A requerida Shoptime em que pese seja seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido, tanto que as outras nada acostaram aos autos que confirmasse o conserto do produto.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo aparelho, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor, arcando a requerida Shoptime por tal valor.
Neste sentido:
Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor) (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
Quanto ao pedido de indenização, tem-se que o defeito por si só não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Contudo, no caso vertente, tendo em vista a demora da assistência técnica consistente na falta de resposta adequada ao consumidor, já que não responde pela falta de conserto por culpa da fabricante e a inércia da requerida Shoptime que, apesar de responder aos emails enviados pelo autor, não tomava nenhuma solução concreta ao caso, configura-se o dano moral.
A indenização é devida não pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em valor similar ao do produto.
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO, a excluindo da lide, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Reconheço, ainda, a falta de interesse de agir em relação a TWG WARRANTY SERVIÇOS, a excluindo da lide, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pelo autor, de maneira a condenar, exclusivamente, a ré SHOPTIME, ao ressarcimento de R$699,00, valor a ser atualizado desde 30/01/2007 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação desta, condenando, ainda, a requerida SHOPTIME E SISTEMA ELETRÔNICA, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$699,00, atualizado desde esta data e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
