

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0114587-90.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:SONIA REGINA BASÍLIO, CPF 507.987.668-91
Adv.:Dra. Silvia Cristina Aparecida Xavier, OAB/SP 133.705. Protesta pelo prazo de cinco dias para juntada de procuração.
Requerido:CVC TURISMO LTDA, CNPJ 44.191.666/0001-40
Preposto:Sr. José Eduardo Buccelli, RG 11.457.431-5
Adv.:De. Ewerton Renato Borges, OAB/SP 252.826
Requerido:BANCO FIBRA S/A, CNPJ 58.616.418/0001-08
Preposto:Sra. Paola Spechoto Camargo, RG 34.247.303

Data da audiência:29/11/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré um pacote para Bariloche, sendo que, cerca de dois dias antes do embarque, recebeu a informação de que haveria alteração nos vôos, com modificação da data do retorno, o que impossibilitou a realização da viagem. O banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo considerando que estava em poder dos títulos sustados pela autora. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Em primeiro lugar, como confirmado em depoimento pessoal, os réus, após a propositura da demanda, entregaram para a autora os cheques não compensados, sendo a autora também reembolsada pelos valores pagos. O contrato, assim, já foi rescindido, ficando prejudicados os pedidos de obrigação de fazer e indenização por dano material. Resta a análise dos danos morais, de responsabilidade exclusiva da ré CVC, não concorrendo o banco réu. São fatos incontroversos que a autora adquiriu um pacote para Bariloche, no período de 03 a 10 de julho de 2009 (fls.06), havendo alteração nas datas pela ré (fls.08), o que fez com que a autora cancelasse a viagem. Inadmissível a conduta da ré. Ora, a autora adquiriu o pacote com meses de antecedência, de acordo com sua disponibilidade, sendo surpreendida, menos de 48 horas antes do embarque, com o recebimento de email noticiando a alteração. A conduta da ré, além de injustificável, demonstra total desrespeito para com o consumidor, que obviamente fez planos e não pode ser obrigado a alterar sua viagem, a bel prazer da empresa. A autora, tendo um compromisso no dia 11 de julho, não pôde realizar a viagem, nada sendo feito pela ré para solucionar o problema. Evidente, assim, que o cancelamento deu-se por culpa da ré, que, repito, alterou o contrato unilateralmente e de acordo com sua conveniência. Dando a ré causa à rescisão, deveria ter devolvido, imediatamente, os cheques e os valores pagos à autora. A ré, no entanto, permaneceu inerte, sendo a autora obrigada a valer-se da presente ação para a garantia de seus direitos. O documento de fls.15 comprova que a autora tentou solucionar a questão administrativamente, sem sucesso. A ré, em defesa, tenta transferir a responsabilidade à autora, que não pode ser compelida a pagar uma nova parcela se o cancelamento foi por culpa da empresa. Muito pelo contrário, o dever era da ré de ter reacomodado a passageira de acordo com sua disponibilidade (e não da empresa) ou devolvido todas as importâncias pagas. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e decepção, não podendo realizar a viagem há meses programada e passando a receber cobranças, como se inadimplente fosse. A autora foi atingida em seu íntimo, com reflexos em sua honra subjetiva. Considerando que: a mudança da viagem foi comunicada à autora com menos de 48 horas de antecedência, a ré não solucionou a questão administrativamente, insistindo na legitimidade da cobrança, mas levando-se em conta, por outro lado, que houve a reparação do prejuízo material, ainda que tardia, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00, que equivale a cerca de 30% do valor do pacote. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré CVC a pagar a ela a importância de R$2.000,00, a titulo de danos morais, com atualização monetária desde julho de 2009 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  Fixo o valor do preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS". (Eu, Gisele, subscrevi).


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(CVC):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Fibra):
