

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Drª. Paula Lopes Gomes. Eu, Rodrigo Pinati da Silva, escrevente, subscr.
c
Processo nº:0114608-37.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoInterdição - Tutela e Curatela
Requerente:Maria Lucilia Branco de Matos Morégola
Requerido:João Roberto Morégola



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de pedido de interdição de JOÃO ROBERTO MORÉGOLA, qualificado nos autos, requerido por MARIA LUCILIA BRANCO DE MATOS MORÉGOLA, também qualificada, sustentando a demandante que seu marido, ora demandado, em julho de 2007 teve que ser internado em hospital, em razão de apresentar o quadro de hemorragia sub-aracnoidéa, oportunidade em que foi submetido a tratamento cirúrgico, sendo certo que em decorrência dos graves danos neurológicos sofridos não tem o necessário discernimento para a prática dos atos da vida civil,  estando impossibilitado de gerir e administrar sua pessoa e bens. Pede a decretação da interdição do demandado, com a sua nomeação para o cargo de Curadora Provisória, a ser convertida em definitiva com a procedência da ação. Juntou os documentos de fls. 08/16. 
A autora foi nomeada curadora provisória (fls. 18). 
A autora apresentou documentos comprobatórios da propriedade imobiliária e a declaração de renda do requerido (fls. 24/45).
A citação do requerido não foi possível, conforme certidão de fls. 55vº, tendo sido dispensado da realização de interrogatório em Juízo, oportunidade na qual foi determinada a realização de perícia médica domiciliar (fls. 56).
Foi deferida a expedição de ofício autorizando a curadora provisória a transferir a agência bancária pela qual são pagos os proventos de aposentadoria do requerido (fls. 61). 
Outrossim, foi deferida a expedição de alvará autorizando a curadora provisória a celebrar acordo com a instituição bancária do interditando, mediante prestação de contas (fls. 80). 
A autora juntou aos autos o termo de acordo entabulado por força do alvará requerido (fls. 83)
Sobreveio o laudo pericial de fls. 101/103, que concluiu pela total e permanente incapacidade do interditando para a prática dos atos da vida civil.
A autora juntou aos autos demonstrativo de pagamento de aposentadoria, extratos de conta corrente, boleto bancário do acordo entabulado, despesas condominiais e boletos do financiamento do apartamento titularizados pelo interditando (fl. 113/115). 
Parecer do Ministério Público a fls. 124/126, opinando pela procedência da ação.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

O pedido inicial deve ser julgado procedente.
Com efeito, concluiu a perícia médica ser o interditando portador de seqüelas motoras e sensitivas de hemorragia cerebral, com repercussão cognitiva, tornando-o pessoa incapaz para se manter, necessitando de auxílio de terceiros para executar atividades habituais. Psiquicamente está alheio ao meio, desta forma com comprometimento do raciocínio lógico e impossibilitado para gerir seus bens e diretrizes de vida. Sob o enfoque médico encontra-se total e permanentemente incapaz para realizar atos de vida civil (fls. 103). 
A conclusão da prova pericial prevalece à míngua de outros elementos de prova que a elidam. 
Quanto à nomeação de curador, observo que a autora é esposa do interditando e tem sido a responsável por provê-lo dos cuidados básicos e necessários à sua sobrevivência.

Ante o exposto, DECRETO a Interdição de JOÃO ROBERTO MORÉGOLA, brasileiro, casado, funcionário público aposentado, portador da Cédula de Identidade RG nº. 3.941.970, inscrito no CPF/MF sob o n. 108.115.918-91, residente e domiciliado na Avenida Doutor Guilherme Dumont Villares, 2001, CEP. 05640-000, nesta Capital, para todos os atos da vida civil e nomeio como sua Curadora Definitiva a Sra. MARIA LUCILIA BRANCO DE MATOS MORÉGOLA, brasileira, casada, portadora da Cédula de Identidade RG n. 6.715.917-5, inscrita no CPF/MF sob o nº. 129.234.138-65, residente e domiciliada na Avenida Doutor Guilherme Dumont Villares, 2001, CEP. 05640-000, nesta Capital. 

Em razão do valor dos proventos de aposentadoria recebidos, bem como dos necessários e evidentes gastos com os cuidados médicos do requerido, fica a curadora dispensada de prestar caução e da necessidade de prestação de contas periódicas, salvo quando houver determinação judicial (artigo 1.783 do Código Civil). 

Expeça-se a certidão para registro desta sentença no Cartório competente, em cumprimento aos artigos 92 e 93, da Lei nº. 6.015/1973 (Lei dos Registros Públicos), publicando-se pela imprensa local e pelo órgão oficial por três vezes, com intervalo de dez dias, constando do edital os nomes do interdito e de seu Curador, apontando a causa da interdição e os limites da curatela, nos termos do artigo 1.184, do Código de Processo Civil.

P.R.I., cientificando-se o Ministério Público e tomando-se, oportunamente, o compromisso de Curador Definitivo.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.










DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
