

SENTENÇA

Processo nº:0114182-78.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cantina e Pizzaria Napolitana Speranza Ltda
Requerido:Fábio Gomes dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com cobrança proposta por Cantina e Pizzaria Napolitana Speranza Ltda. contra Fábio Gomes dos Santos e outros.
A parte autora alega que, no dia 09 de agosto de 2.007, por volta das 22h30, os réus ocuparam duas mesas de seu estabelecimento, consumiram o valor de R$ 453,50 (quatrocentos e cinquenta e três reais e cinquenta centavos) e se propuseram a pagar apenas 10% do valor total da conta por conta da tradição do ?dia da pindura?.
Aduz ainda que não aceitou a proposta dos réus do pagamento de apenas 10% do valor da conta por ser o valor muito inferior ao consumo total. Assim, afirma que, não havendo acordo, chamou uma viatura policial e todos foram conduzidos até a 5ª Delegacia de Polícia, onde foi lavrado termo circunstanciado de acordo com alei 9.099/95.
Por fim, requer o pagamento dos pedidos realizados pelos réus, em 09/08/2007, no valor de R$ 453,90 (quatrocentos e cinquenta e três reais e noventa centavos) corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, bem como indenização por danos morais no aporte de um salário mínimo estadual para cada requerido.
Citados, os réus apresentaram contestação, menos a corré Vitória Akemi Gushiken. Alegaram, em síntese, a prescrição da pretensão da autora, inocorrência de danos morais, bem como prática de uma tradição aceita socialmente. Pugnaram pela improcedência da ação, bem como pela condenação da autora em litigância de má-fé.
Houve réplica da autora às contestações.
Intimadas, as partes especificaram as provas que pretendem produzir.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
A autora pretende a cobrança do valor de R$ 453,50 (quatrocentos e cinquenta e três reais e cinquenta centavos) referentes ao fornecimento de alimentos não pagos pelos réus no dia 09 de agosto de 2.007 em razão da realização da prática tradicional do ?dia da pindura?, bem como indenização por danos morais ante a reclamação de seus clientes frente a conduta dos réus que realizaram algazarra em seu estabelecimento.
Conforme o art. 206, § 1º do CC, prescreve em um ano ?a pretensão dos hospedeiros ou fornecedores de víveres destinados a consumo no próprio estabelecimento, para o pagamento da hospedagem ou dos alimentos?. O prazo prescricional aqui estabelecido refere-se a estabelecimentos comerciais como, por exemplo, restaurantes (CHALI, Yussef Said. Prescrição e decadência. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 152). É o caso da autora, Cantina e Pizzaria Napolitana Speranza Ltda., nos termos do contrato social acostado aos autos (fls. 16).
Por conseguinte, verifica-se que a pretensão da autora encontra-se prescrita, pois o fato ocorreu em 09 de agosto de 2.007 e a autora somente propôs a ação em 09 de fevereiro de 2.009, quando já decorrido mais de um ano da ocorrência do fato.
Descabida a alegação da parte autora de que o prazo prescricional seria de 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º do CC, por haver previsão específica no art. 206, § 1º, I do CC para o caso em tela..
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, este não merece acolhida, pois não há nenhuma prova nos autos da conduta dos réus que teria provocado ofensa à imagem da autora e perturbação de seus clientes.
Pelo exposto, configurada a prescrição, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, condenando a autora a arcar com as despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
