

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
2...PARTES:
1....AUTORA:
PATRÍCIA FIUSA WEISS
2....RÉU: 
TAGUTI VEÍCULOS LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que adquiriu da ré, que atua no ramo de compra e venda de veículos novos e usados, um automóvel, dando como parte do pagamento o seu antigo automóvel, DAEWOO ESPERO CD, ano 1996, modelo 1997, chapas CHE 7797, o qual teve seu CRV(Certificado de Registro de Veículo) endossado para a Ré em 07/05/04, através da Autorização para Transferência de Veículos, cópia autenticada anexa, (documento anexo), conforme estabelece o art. 123, I, da Lei 9.503/97, salientando-se que o automóvel já se encontrava em posse da Ré há alguns meses, pelo contrato estimatório firmado anteriormente entre as partes (fls. 3) e que passados alguns anos, verificou através do recebimento de multa de trânsito em seu nome e notificações de débito de IPVA ameaçando inscrição em dívida ativa junto à Fazenda Estadual, que o veículo transferido à Ré Taguti Veículos ainda permanecia sob sua responsabilidade. e que, então teria se iniciado o calvário da Autora. Insistentemente passou a contatar a empresa Ré na esperança de livrar-se da responsabilidade sobre o bem que já há alguns anos não era dela, contudo, nunca teve sucesso ... Cansada de esperar pelas desculpas frágeis e injustificadas, além de promessas e mais promessas de que o problema seria resolvido em breve, buscou assessoria jurídica, e mesmo após o recebimento da notificação extrajudicial (doc. anexo), escusou-se a Ré de sua obrigação e não transferiu para si o automóvel em questão, sendo que Em resposta à notificação, a Ré afirmou que a responsabilidade pela transferência do veículo seria do próximo comprador do bem, ou seja, o seu cliente, a pessoa que dela adquiriu o carro, praticamente sugerindo que os dois, a autora e o terceiro se entendessem quanto ao que ora é de direito requerido da Ré.
Anota que a legislação pertinente é a Portaria 142/92 do DETRAN, norma vigente à época dos fatos, cujo art. 2º estabelece que na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de netrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV em seu nome e o parágrafo único dispõe que não ocorrendo a venda do mesmo em 30 dias do endosso do CRV a concessionária ou revenda apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no caput para que ocorra a convalidação dos documentos  e a conseqüente averbação, sendo que o parágrafo 2º dispõe que efetivando-se a venda do mesmo será emitida a nota fiscal de saíde, acompanhada dos documentos referidos no caput, a partir da qual será contado o prao de 30 dias para que o novo adquirente proceda ao registro.
Assim, -- prossegue a autora --, a comunicação ao DETRAN/SP, para convalidação dos documentos e consequente averbação, ou seja, TRANSFERÊNCIA DO AUTOMÓVEL, deveria haver sido providenciada pela Ré à época dos fatos, isso porque a venda do veículo à terceira pessoa ocorreu após os 30 dias de endosso do CRV ? Certificado de Registro de Veículo, em 07 de junho de 2004, quando o prazo para a comunicação já havia encerrado em 05 de junho de 2004, haja vista nota fiscal de venda do veículo ora acostada (fls. 5/6).
Anota ainda que 'Apenas a título de comparação, a regra contida na legislação atual, Portaria DETRAN nº 1.606/2005 (art. 28), estabelece praticamente a mesma obrigação à pessoa jurídica adquirente de automóvel usado para revenda (fls. 6), cujo art. 28, reporta-se ao art. 134 CNT, o qual estabelece o prazo de 30 dias para que o comprador do veículo comunique ao DETRAN a revenda ao novo adquirente, aplicando-se à regra, inclusive as pessoas jurídicas, como é o caso da Ré e prossegue se a Autora vendeu seu automóvel à Ré, que é pessoa jurídica regularmente estabelecida atuante no comércio de veículos novos e usados, e esta por vez, no prazo de 31 dias revendeu o veículo a terceiro sem qualquer comunicação ao DETRAN, como obriga tanto a Portaria DETRAN 142/92, regra vigente à época dos fatos, quanto o art. 134 do CNT, é ela quem deve responder ? E NÃO A AUTORA ? pelas infrações de trânsito, licenciamentos, seguros obrigatórios e os impostos sobre propriedade de veículo automotor ? IPVA ora cobrados pela Fazenda Estadual, tributos estes que, cumpre salientar, encontram-se sob a análise do fisco, através do processo administrativo nº 51.234.37.070/2009 e 51.234.37.073/2009.
Ressalta ainda que a dívida atribuída ao veículo iniciou a partir da entrega do bem à Ré, entrega esta ocorrida poucos dias antes de 07 de maio de 2004, data do endosso do CRV à Ré, correspondendo atualmente, conforme pesquisa anexa (docs. Anexos) a: IPVA (exercício de 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 e 2009), no valor de R$ 3.958,65; DPVAT de 2008 e 2009 no valor de 178,74; Licenciamento no valor de R$ 53, 89; multa no valor de R$ 85,12; totalizando o importe de R$ 4.276,40.
Sustenta que a Ré foi omissa quanto à comunicação que deveria fazer ao DETRAN-SP dentro do prazo estabelecido pela legislação da época do fato ? a qual é semelhante à atual ? prejudicando a Autora até os dias atuais, que corre risco de sofrer execução fiscal pela Fazenda Estadual quanto ao débito de IPVA, isso porque já foi recebida pela Autora proposta oficial de parcelamento do débito enviada pela Credora, razão pela qual deve responsabilizar-se por todos os débitos recaídos sobre o veículo, bem como pela imediata comunicação de venda junto ao DETRAN-SP, ante a impossibilidade de transferência do bem para sua propriedade. (fls. 9).
Informa que tramitam dois processos administrativos junto à Fazenda Pública de nºs 51.234-37073-2009 e 51.234-37070-2009 (posto Fiscal Ipiranga ? comprovantes GDOC anexos), já tendo recebido até mesmo proposta de parcelamento de referidos valores, isso tudo em virtude da inércia da Ré em proceder com a devida comunicação de venda ao DETRAN-SP em época própria, correndo o sério risco de ver seu nome inscrito em dívida ativa por débitos que não deu causa.
Sustenta a ocorrência de dano moral.
4...PEDIDO:
Pediu antecipação de tutela para o fim de determinar que a Ré comunique a venda efetuada a terceiro imediatamente ao DETRAN-SP, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, expedindo-se para tanto, competente ofício, bem como determinar a imediata suspensão dos débitos ora apontados, e a condenação da ré à assunção integral do montante do débito recaído sobre o veículo, tanto em relação às infrações de trânsito, como pelos licenciamentos e seguros obrigatórios, inclusive o débito tributário junto a Fazenda Estadual, no importe de R$ 4.276,40, além de indenização a título de danos morais em valor não inferior a 30 salários mínimos, correspondentes a R$ 13.950,00, com a devida correção monetária e juros legais desde a citação.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 18.226,40.
1..TUTELA ANTECIPADA E RESPOSTA
Deferida a antecipação de tutela (fls. 56), a ré respondeu mediante contestação (fls. 64 a 90).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Ao contestar, alegou:
a) na ocasião em que operada a aquisição do veículo da autora, a contestante emitiu a respectiva nota fiscal de entrada sendo que poucos dias depois, o mesmo veículo foi revendido à terceiro, ocasião em que emitiu a respectiva nota fiscal de venda, cumprindo assim as obrigações legais.
b) que a data apontada no DUT não condiz com a data efetiva em que o documento retornou a posse da ré, o que aliás, se vê diante da data aposta pelo cartório no documento ? 07/05/04, razão pela qual a nota fiscal de entrada acabou por apontar o dia 02/06/04 e não o dia 07/05/04, o que não altera o fato de que, ainda que se considere a data posta no DUT ? 07/05/04 ? e a data em que emitida a nota fiscal de venda ? 07/05/04 ? longe passa de representar a suplantação do prazo previsto para que se realizasse a averbação a que alude o art. 3º, § 2º da Portaria 142/92, pois a revenda deu-se dentro do prazo de trinta dias em que se fazia lícito à ré não registrar o veículo em nome próprio, de forma a que 'competia à ré, portanto, munida das notas fiscais de entrada e de venda, bem como do DUT preenchido a seu favor e firmado pela ré, proceder à entrega de todos estes documentos à compradora do veículo que teria, então, novos 30 dias para realizar a transferência da propriedade sobre o veículo para seu nome (art. 3º, 2º, in fine, da Portaria 142/92).
c) chamamento ao processo da atual proprietária do veículo Luciana França dos Santos, pois, por força de dispositivo legal, a obrigação relacionada ao pagamento de impostos e multas sobre o veículo impõe entre todos, inclusive a autora, a responsabilidade solidária passiva  em relação ao Fisco.
d) prescrição pois ocorrida a venda em junho de 2004, verifica-se, pois, até com certa facilidade, a ocorrência da prescrição no que toca a pretensão adversa atinente a indenização de ? supostos ? danos morais, modalidade que é da chamada reparação civil;
e) inocorrência de relação consumerista;
f) a obrigação, nos art. 134 do CNT era da autora, pois, na qualidade de proprietária do veículo vendido à ré, deveria ter se ocupado de realizar, no prazo de trinta dias a contar da venda, a comunicação do fato aos órgãos de trânsito, o que só foi feito em dezembro de 2008, como consta do doc, 06, a esta encartado, de forma a que a ela própria, autora, por força do mesmo dispositivo, haveria de ter observado a mesmíssima obrigação, o que só se verificou ocorrido muito tempo depois dos fatos;.
g) impossibilidade de imputar-se a obrigação tributária à ré sem que da lide participe o credor, ante o pedido de a assunção integral do montante do débito recaído sobre o veículo, tanto em relação às infrações de trânsito, tanto pelos licenciamentos e seguros obrigatórios, inclusive o débito tributário junto a fazenda estadual (...), sendo que eventual sentença proferida nestes autos não se prestaria a afastar da autora a responsabilidade solidária em relação aos débitos incidentes sobre o veículo, como também não imporia à ré a obrigação de suportá-los em sua integralidade, haja vista que o veículo, desde 2004, encontra-se alienado a terceiro.
h) descabimento da indenização relativa a danos morais (hipotéticos) ante a inexistência de conduta culposa atribuível à ré e da existência de mero receio de dano e conseqüente inexistência de nexo entre o fato e a conduta;
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 175/197.
2.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado, eis que suficiente ao adequado julgamento da lide a farta documental já acostada aos autos.
Ademais, os fatos objeto da presente ação, justamente por envolverem alienação de veículo automotor, disciplinada por minuciosas normas legais e administrativas, demandam, para seu adequado conhecimento judicial, prova essencialmente documental a qual, no que pertine àqueles de interesse à ação, já se encontram nos autos ou, não se encontrando, face à preclusão, não podem mais ser a eles juntados.
Por outro lado, inicialmente, observo o descabimento de embargos de declaração contra despacho eis que é clara a norma processual no sentido de prevê-lo tão somente para as hipóteses de sentença ou acórdão.
Não bastasse, o despacho 'embargado' é de clareza cristalina e decidiu o que cabia decidir no momento processual em que prolatado, sendo que pedido de reconsideração de liminar não merece apreciação do mesmo juízo que a decidiu face a vedação do art. 471 do CPC, questão eminentemente técnica que a ré por seu douto advogado certamente não desconhece, inclusive quanto ao fato de que tal providência não suspende prazo para recurso. Principalmente quando a medida que se pretende reconsiderada já é objeto de recurso próprio interposto perante o tribunal competente. Mais ainda: a medida objeto da decisão já foi cumprida pelo destinatário que, inclusive, com base nesse fato alega, na contestação, perda do objeto da ação (mas não se ocupa em anotar, como conseqüência lógica da sua assertiva, a perda do objeto do recurso de agravo de instrumento cf. fls. 135/6).
A alegação de prescrição fica afastada eis que a autora somente tomou conhecimento do fato gerador do direito à pretensão em juízo deduzida alguns anos (fls. 3) após a dação de seu veículo em parte de pagamento àquele que  adquiriu da ré, devendo, pois, ser considerado como termo inicial do prazo prescricional a data da notificação por ela dirigida à ré, 03/04/2009 (fls. 52/3) ou até a da contra-notificação, quando a ré manifestou sua resistência à pretensão dela, 05/05/2009 (fls. 104/7), gerando daí a lide, ou o conflito de interesses qualificado não só pelo Direito como pela pretensão resistida, autorizando o recurso à via judicial mediante a competente ação.
O chamamento ao processo revela-se outrossim descabido eis que, ao contrário do que sustenta a ré, a relação é clássica de consumo pois a ré ora atua como prestadora de serviços na intermediação de compra e venda de veículos (usados ou novos) ora como fornecedora de produtos, quando adquire o domínio dos veículos para repassá-los a seus clientes.
E em se tratando de relação sujeita à tutela do C.D.C., incabível o chamamento de terceiro nos termos dos arts. 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa. Mesmo porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. (TJSP - AI nº 32.628-4 - SP - 9ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Franciulli Netto - J. 18.02.97 - v.u). JUBI 8/97 
Nesse contexto, não se pode aceitar a alegação da ré de que a data constante do DUT como da efetiva venda do veículo não condiga com a realidade, ou com a da data efetiva desse ato, eis que trata-se de prova documental idônea e que, instrumentando relação jurídica que tem em um dos pólos a pessoa do consumidor e, de outro, pessoa jurídica experiente no comércio de veículos usados, não se pode admitir como verossímil ou compatível com a lógica do razoável que tenha esta aceito emissão de documento sem que dele constasse dados efetivos, corretos e compatíveis com as reais circunstâncias de tempo e lugar do ato nele figurado e instrumentado.
Assim, tem-se como certo o quanto consta da prova documental constante da cópia do CRV de fls. 44, onde, na autorização para transferência de veículo consta a data de aquisição (dado de suma relevância tanto que expressamente referido no art. 28 da Portaria 1606/2005 do Detran) de 7 de maio de 2004, a partir de quando inclusive (como bem ressalta a autora na réplica, reportando-se ao texto da norma então em vigor) começou a correr o prazo de 30 dias para que a autora pudesse permanecer com o veículo sem providenciar a comunicação e efetivação da transferência do mesmo para seu domínio.
Nota-se, a respeito, que esse período de tolerância, evidente falha da legislação, veio a ser corrigido posteriormente, já que a atual não mais o permite.
De qualquer forma, ainda que, como o faz a autora na causa de pedir, considerada a legislação da época do ato (tempus regit actum), ainda assim, a ré desrespeitou a legislação e contra ela, e não contra a pessoa à qual repassou o veículo dado pela autora como parte de pagamento, deve ser voltada a ação.
Assim, ante o decurso de 32 dias do prazo, como bem exposto na réplica a fls. 179, a ré praticou ilícito que, comprovadamente, causou danos morais à autora eis que, conhecidos os dissabores próprios de quem vê seu nome conspurcado pela imputação, por parte do Estado, de indevido débito tributário. Inúmeras e graves as conseqüências advindas do fato de se tornar devedor inadimplente da Fazenda Pública, de forma a que, em razão dos transtornos vários daí decorrentes, evidente a dor anímica deles emergente, e que não se pode considerar como transtorno trivial não indenizável.
Nota-se que a obrigação, nesse contexto, inclusive de relação de consumo, de comunicação da transferência do domínio era da revendedora ré, o que, inclusive atende à praxe comercial, tudo criando justificada expectativa da autora que dando o seu veículo em pagamento a uma empresa especializada no comércio de veículos, a ela caberia as providência da transferência do domínio do mesmo. Mesmo porque o interesse é da própria adquirente ou intermediária no negócio (ambas no caso e conforme o caso, a própria ré), pois tem de garantir a evicção, assegurando a validade e eficácia da venda que faz, ao repassar aquele veículo a terceiro.
Justamente às pessoas de boa índole e formação moral que agem de boa-fé, como se infere do perfil psicológico da autora, senhora do lar e professora de música, é que mais pesa tal situação. Não se trata de aborrecimento cotidiano.
Torna este juízo integrantes desta sentença os fundamentos ementados na citação jurisprudencial trazida na proemial, a fls. 14, face a absoluta subsunção dos mesmos ao seu entendimento no sentido de se reconhecer a ocorrência de dano moral em caso de alienação de veículo para revendedora que o repassa a terceiro sem cumprir a obrigação de comunicação ao órgão de trânsito
Por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)".
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora.
Por outro lado, o pedido de que a ré seja condenada a assumir integralmente o montante do débito recaído sobre o veículo, tanto em relação às infrações de trânsito, tanto pelos licenciamentos e seguros obrigatórios, inclusive o débito tributário junto a Fazenda Estadual (fls. 18), é de conteúdo declaratório e não cominatório (sem prejuízo da pretensão cominatória dirigida exclusivamente contra a ré) e mostra-se admissível independente de oitiva da poderosa credora, pois vale apenas entre as partes do processo e da relação jurídica que constituiu-se no cerne da causa de pedir (ou especificamente, no jargão da antiga doutrina, constituiu-se na causa remota), ensejando à autora, nas vias próprias e para os devidos e legais efeitos, meios de realização de eventual direito de regresso.
Nesse limitado contexto declaratório, porém, descabe a determinação de suspensão dos débitos recaídos sobre o veículo junto à Fazenda Estadual, (fls. 17) como se pretendia a título de tutela antecipada e que não foi conhecido na respectiva decisão e nem repetido na formulação do pedido final, de tutela definitiva, razão pela qual dele, aqui, também, não se conhece.
Resta, pois, a fixação da indenização e para tanto, incumbe ao juiz conciliar parâmetros diversos para chegar ao valor básico da mesma, de forma a que se aproxime do justo.
Deve, para tanto, atender a critérios como o de plenitude da reparação (a mais completa possível) e o de desestímulo à repetição de atos lesivos, para o que deve considerar a capacidade financeira da ofensora.
Sendo assim, ajusta-se à espécie dos autos, a pretensão de fixação do valor básico da indenização em 30 salários mínimos, inclusive tendo em vista a capacidade financeira da ré e sua atividade comercial, pena de tornar-se letra morta a teoria do desestímulo, um dos principais parâmetros na fixação da justa indenização, e que tem, entre suas características, a finalidade pedagógica e punitiva para desestimular o ofensor a reiterar no ato ilícito e ofensivo, para o que deve sensibilizá-lo financeiramente.
Por outro lado, urge considerar o principio que veda o enriquecimento sem justa causa, em relação ao qual não se vê causa de violação ante a mesma quantia correspondente de 100 salários mínimos.
3.DISPOSITIVO:
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, tornando definitiva a decisão concessiva da tutela antecipatória, condenar a ré a promover a comunicação da alienação nos termos do documento de fls. 44, providência já efetivada nos termos daquela, bem como, sem prejuízo das ações de interesse da credora tributária declarar, como declaro, a responsabilidade da ré perante a autora, pelos débitos que recaiam sobre o veículo, e lançados indevidamente em nome desta, tanto em relação às infrações de trânsito, como pelos licenciamentos e seguros obrigatórios, inclusive o débito tributário junto a Fazenda Estadual, constituídos a partir de 07 de maio de 2004, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, que fixo em valor correspondente a 30 salários mínimos vigentes nesta data, a ser corrigido da data desta sentença, conforme índices da tabela prático do TJSP e acrescido de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, critério que preserva a proporcionalidade da sucumbência, aliado ao fato de que a autora decaiu de parte mínima do pedido .
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquar
