

SENTENÇA

Processo nº:003.08.114378-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miralva Pereira da Rocha de Jesus
Requerido:Tv Ômega Ltda Rede Tv e outro



CONCLUSÃO 
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


                                    Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre destacar a revelia de CELLCAST BRASIL.
A preliminar argüida de ilegitimidade de TV ÔMEGA LTDA será analisada com o mérito.
                                  Conta a autora que, assistindo a programa televisivo da requerida, participou de uma brincadeira, sendo contemplada com alguns prêmios. Afirma que, mesmo fazendo o depósito do valor informado para ganhar o prêmio em questão (fls.20), até a data de audiência não os recebeu.
É incontroverso que a autora participou do programa televisivo e foi agraciada com diversos prêmios. É dos autos, também, que não os recebeu. 
 O argumento da requerida TV ÔMEGA de que apenas comercializou espaço publicitário para o anúncio da venda de produto ou serviço de terceiro não merece acolhimento. É irrefutável que a requerida, para fins de angariar público, realiza as brincadeiras, não anexou a requerida prova de que a apresentadora não tenha falado com a requerente, mesmo sendo pleiteada, em inicial, a apresentação da fita nos autos.
Reforça-se, assim, que a entrega do prêmio era assumida pela emissora. 
Interessante notar que este caso difere de mera propaganda do produto. Se este fosse o caso, não haveria o necessário vínculo para a responsabilização da emissora.
Contudo, no caso vertente, da forma como feita a publicidade do prêmio, incute ao telespectador a justa expectativa do recebimento do prêmio.
Como este não foi entregue, gerou dissabores à autora que extrapolam a normalidade, especialmente pelo fato de ser vinculada promessa no canal da requerida, não cumprida. Assim, a conduta das requeridas gerou frustração e sensação de impotência à telespectadora, configurando-se a responsabilidade civil.
Desta forma, diante da fundamentação, caracterizada a solidariedade das requeridas.
Para o arbitramento de indenização pelo prejuízo moral causado, impõe sejam considerados critérios vinculados à proporcionalidade e razoabilidade. Diante destes parâmetros e dos valores dos bens, reputo a quantia de R$3.600, como tutela jurisdicional razoável e satisfatória, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de indenização, de maneira a condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de R$3600,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.           

São Paulo, 28 de maio de 2010.
