

SENTENÇA

Processo nº:008.08.114798-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Talento Educacional S/c Ltda
Requerido:Gustavo Luis Missura Silva -me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

TALENTO EDUCACIONAL S/C LTDA ajuizou a vertente ação judicial contra GUSTAVO LUIS MISSURA SILVA  ME, a postular o reconhecimento de inexigibilidade de débito, com a conseqüente sustação do protesto, acrescido de pedido de indenização por danos morais. De acordo com a inicial, as partes firmaram contrato verbal para que o Requerido efetuasse a retirada de entulho, bem como realizasse serviço de limpeza, para remoção de resíduos de cimento, dentre outros, tendo sido estabelecido o preço total de setecentos reais, a ser pago em duas parcelas. Assevera, porém, que a Requerida não cumpriu com o seu trabalho integralmente. A limpeza quase não teria sido feita e sobrou muito entulho para ser retirado do local. Embora o serviço não tenha sido realizado, o Requerido emitiu duas duplicatas, as quais, somadas, remontam ao valor contratado, levando-os a protesto, de maneira indevida, por não se referir a serviço efetivamente prestado. Pede, assim, seja reconhecida a inexistência desta dívida. Ainda, com o protesto indevido, afirma ter experimentado danos de ordem moral, em relação aos quais pretende ressarcimento, no valor de sete mil e quinhentos reais. Postula a concessão de tutela antecipada, para o fim de cancelar o protesto contra si tirado. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 34, foi indeferido o pedido de tutela emergencial. No entanto, em sede de recurso de agravo de instrumento, foi concedido o quanto pretendido (fls. 96-98), com a observação de que a Autora efetuou o depósito, em caução, do valor dos títulos contra os quais se insurge (fls. 37).
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 131-143, na qual, inicialmente, suscita questão de natureza preliminar, de inépcia da inicial, por falta de clareza na exposição dos fatos, bem como por ausente a causa de pedir. No mérito, esclarece ter prestado todo o serviço contratado. Afirma que cuidou da limpeza, que se consubstanciava em limpeza geral fina, e retirada de material contratado, mas que durante a execução dos serviços, o Autor, por seus funcionários, realizava novos serviços de obra, sujando todo o local já limpo, tendo o Requerido sido constantemente convocado a limpar novamente o que já havia sido feito. Atendeu a tais pedidos. No entanto, o Autor se recusou ao pagamento, alegando que precisaria de mais dias para a execução da limpeza geral, pois a obra não havia se encerrado. Ante a negativa de pagamento, o Requerido lançou a duplicata e a encaminhou a protesto. Ainda, nega a existência de danos, bem como de conduta ilícita de sua parte.
Demais disto o Requerido apresentou pedido reconvencional, de fls. 114-117, no sentido, em suma, de que a Autora seja condenada no pagamento do valor dos serviços contratados, acrescido de consectários legais.
A Autora ofertou réplica, de fls. 170-177.
Às fls. 178-180, a Autora Reconvinda ofereceu contestação à reconvenção, para afirmar a inexigibilidade do título, pois o serviço contratado não foi realizado. E se não foi realizado, não há que se falar em pagamento. Pede a improcedência do pedido formulado na peça de reconvenção.
Réplica à contestação da reconvenção, às fls. 185-187.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que as questões de natureza preliminar aviventadas em defesa não colhem. Com acerto, o pedido está bem fundamentado, contando com causa de pedir. Ainda, a petição inicial se reveste de clareza suficiente quanto aos fatos e à pretensão, tanto assim que o Requerido exerceu, de modo satisfatório, do ponto de vista formal, o seu direito de defesa. Destaque-se que o fundamento do pedido de reparação de dano moral (causa de pedir) é o prejuízo ao nome da Autora, como conseqüência do protesto do título. Quanto aos danos materiais, embora tenha sido assinalada sua ocorrência, não houve pedido de ressarcimento desta prestação, de modo que não integra o pedido. 
Rejeito, pois, as questões prejudiciais do mérito.
Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e que não há nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da análise de todo o processado, verifico procedência parcial do pedido inicial e a improcedência do pedido reconvencional.
Com acerto, cuida-se de pedido (inicial) de reconhecimento da inexigibilidade de débito inscrito em duplicata mercantil, a qual teria sido lançada à revelia do Autor, com o subseqüente pedido de cancelamento de protesto e de reparação de danos morais decorrentes, precisamente, do protesto do título, mas que tem por objeto duplicata desprovida de aceite.
E de tudo quanto processado verifico que não há, mesmo, nenhum elemento que aponte para a efetiva entrega do serviço que determinou a emissão do título de crédito na forma como contratado. E a duplicata mercantil, embora possa ser levada a protesto e se valer como instrumento de cobrança ou execução mesmo desprovida de aceite, exige, em casos tais, que esteja acompanhada de algum elemento comprobatório da efetiva entrega do produto ou serviço a que se refira, a qual deveria ter sido apresentada e demonstrada de plano.
Não é esta a hipótese versada nos autos. Em defesa, não houve apresentação, de plano, como deveria, de nenhum elemento apto a demonstrar a legitimidade daquele débito. A demonstração da plausibilidade do título deve ser feita de plano, a fim de apresentar, ao menos, indicativos mínimos da legitimidade do título de crédito. Sem isto, não há nada que se possa fazer em favor de seu titular.
Desta forma, emerge clara a inviabilidade de se reputar legitimidade ao teor do título de crédito objeto desta demanda, sendo procedente a parte do pedido autoral, no sentido de obter o reconhecimento de inexigibilidade do título. E se o título se apresenta como inexigível, exsurge a conseqüência imediata e inexorável de que o protesto não deve permanecer presente, devendo ser prontamente cancelado.
Ainda, como conseqüência do reconhecimento de inexigibilidade do título de crédito em pauta, evidencia-se a improcedência do pedido reconvencional, o qual se restringe a obter o crédito nele inscrito; se é inexigível, o pedido formulado na peça de reconvenção não procede.
Resta aferir a pretensão do Autor de ser indenizado por danos morais que teria experimentado como conseqüência da conduta de se levar o título a protesto.
Quanto a esta parte do pedido, tenho por certo que a causa vertente deve ser observada diante de peculiaridades que lhe são próprias. Aqui, não identifico possibilidade de concessão do [pretenso] direito de obter reparação de danos.
É que o contexto fático trazido pelo Autor indica que ele foi informado, com ampla margem de tempo, da pretensão do Requerido de cobrar o valor inscrito na cártula objeto desta demanda, bem como de que o título foi encaminhado a protesto. Em seguida, teve notícia da possível consumação do protesto, com a concessão do período de graça.
Evidente que o Autor teve toda a possibilidade de contrastar a pretensão do Requerido, sobretudo através de medidas judiciais, e evitar a consumação do mal maior, que seria a consumação do protesto com a mácula ao seu nome. Nada fez para evitar a ocorrência do dano (antes mesmo, para evitar o próprio ato acoimado de ilícito). Aguardou a ocorrência do protesto, mesmo sabendo, de antemão, que ocorreria, para somente depois de consumado agir.
Não há como respaldar a conduta inerte da parte, o que levaria, até mesmo, ao estímulo de que outras pessoas vem a agir maliciosamente em casos tais, ficando no aguardo da consumação do protesto para tentar se ver agraciado com reparações de danos morais.
De rigor, pois, o édito de procedência parcial do pedido inicial e de improcedência do pedido reconvencional.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na peça de reconvenção. Com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial da ação principal, para DECLARAR a inexigibilidade do título de crédito objeto desta demanda (duplicata mercantil nº 549), bem como para SUSTAR o protesto respectivo (conforme aviso de protesto de fls. 24-25).
Diante da sucumbência recíproca na ação principal e da improcedência do pedido reconvencional (sopesados, portanto, o resultado das duas demandas), cada parte arcará com a metade das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
