

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114250-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Noemi Stela Compri dos Santos
Requerido:Hilda da Hora Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretende a autora o reembolso da franquia do seguro de seu veículo (R$ 1.531,00), e honorários de seu advogado (R$ 459,30) e custas de mandato (R$ 9,30), por acidente de trânsito causado pelo condutor do veículo de propriedade da ré.
Nos autos em apenso (nº 09.200887-3), o condutor do  veículo de propriedade da ré, alegando culpa da autora, pede indenização por danos materiais no valor de R$ 5.504,04.
Reunidas as demandas (fs. 37/38), em audiência de instrução, colheu-se o depoimento pessoal das partes e de uma informante do juízo.
DECIDO.
As ações são improcedentes.
As partes confirmaram que o semáforo estava amarelo piscante, o que exigia redobrada atenção e cautela pelos motoristas que por ali trafegavam.
A autora declarou que já havia transposto cinco faixas da avenida e restava a última, conforme o croqui de fs. 23, o que não a autorizava a prosseguir com seu veículo Corsa como se tivesse a preferência de passagem
Por outro lado, o condutor da Montana confirmou que visualizou o amarelo piscante, mas também não reduziu marcha e prosseguiu como se tivesse preferência de passagem.
A não observância pelas partes do cuidado e atenção exigidos pela sinalização do local implica culpa recíproca.
É irrelevante, nas circunstâncias, quem trafegava pela faixa de ônibus, pois a autora não se certificou de que estava em condições de prosseguir a travessia.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as demandas.
Sem custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). 
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
