

SENTENÇA

Processo nº:0114659-69.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Janaina Xavier de Oliveira
Requerido:Viação Santa Brigida Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. JANAINA XAVIER DE OLIVEIRA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de tutela antecipada, pelo Rito Sumário, em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., alegando, em resumo, que, no dia 22/01/2007, encontrava-se no interior de um ônibus da empresa Ré, na altura do Km 13 (treze) da Rodovia Anhanguera, quando, por volta das 17:22 horas, o mesmo veio a colidir com um caminhão. Em razão do acidente, sofreu corte na cabeça, lesões no braço direito e hematomas, bem como transtornos de ordem psíquica (sentimentos negativos, dores, desprestígio, etc.). Entende que a ré, na condição de transportadora de passageiros, é responsável pelos prejuízos que sofreu. Pediu a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 24.700,00. Requereu a tutela antecipada para o fim de executar a sentença. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28). 
Devidamente citada (fls. 31), a Ré compareceu na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera (fls. 47), e ofereceu contestação (fls. 49/67). Em preliminar, alegou inépcia da petição inicial. No mérito, negou qualquer responsabilidade no evento danoso, e alegou culpa de terceiro, porque o acidente teria sido causado pelo condutor do caminhão (placas CLJ-5014, pertencente à Transportadora Aquino Ltda.) que seguia atrás do ônibus e colidiu na traseira deste último. Alegou, ainda, culpa exclusiva da autora, a qual não teria se apoiado na barra de segurança existente no ônibus. Disse que não houve defeito no serviço prestado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 74/77).
A preliminar de inépcia da petição inicial, suscitada pela ré na resposta, foi rejeitada (fls. 78), e a requerida interpôs agravo retido nos autos (fls. 82/88), recebido através da decisão de fls. 89.
Cumprindo determinação judicial (fls. 78 e 101), a autora informou que não realizou exame de corpo de delito por ocasião do sinistro (fls. 80), e que, das lesões sofridas, restaram as cicatrizes dos pontos (fls. 103).
Foram deferidas as provas pericial e testemunhal (fls. 105).
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 140/142, sobre o qual a Autora e a Ré se manifestaram, respectivamente, às fls. 145/146 e 149/153.
Determinada a realização de laudo complementar (fls. 154), o resultado foi juntado as fls. 160/163, havendo as partes se manifestado as fls. 167/168 (autora) e fls. 171/173 (ré).
A acionada juntou o laudo do seu assistente técnico (fls. 174/178).
O Ministério Público, que funcionou nos autos desde o início, por causa da menoridade da autora, declinou de atuar na causa, porque a autora atingiu a maioridade (fls. 239).
Na instrução, foram ouvidas uma testemunha da Autora (fls. 289) e uma testemunha da Ré, ouvida como mera informante (fls. 290). 
Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e da resposta (fls. 288).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

A preliminar de inépcia da inicial já foi objeto de decisão e indeferimento à fls. 78, de modo que desmerece qualquer nova consideração.
Passo ao exame direto do mérito da causa.
Trata-se de ação pela qual a Autora pretende indenizar-se por pretensos danos morais ocasionados em acidente ocorrido com um ônibus de propriedade da Ré, no qual ela era transportada. A alegação é de que a ré é objetivamente responsável pelo prejuízo ocorrido, porque, na condição de transportadora de passageiros, tinha a obrigação de garantir sua incolumidade física no transporte prestado.
Sobre o assunto, a Ré negou qualquer responsabilidade pelo acidente, alegando culpa de terceiro e culpa exclusiva da vítima.
Inicialmente, é preciso destacar que a responsabilidade da demandada, na qualidade de transportadora, se apresenta de forma objetiva, máxime diante do quanto disposto no artigo 17 do Decreto Legislativo nº 2.681/12. 
Sendo objetiva a responsabilidade da Ré, ela deve ser levada a indenizar as vítimas independentemente de culpa. Tal responsabilidade só pode ser afastada nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
De fato, conforme preleciona o mestre Rui Stoco, ?a Lei nº 2.681/12 contém em si, implícita, a obrigação de o transportador levar, são e salvo, o passageiro até o local de seu destino, obrigação esta apenas elidível pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima?. E apesar das exceções mencionadas pelo ilustre doutrinador, o mesmo arremata o seguinte: ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? ('Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial', Editora RT, 1.994, p. 94/95).
No caso dos autos, a prova (documental e testemunhal) produzida revelou a inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima no acidente narrado na peça inaugural. Na verdade, tudo levou a crer que o referido acidente derivou de culpa do motorista do caminhão que trafegava atrás do coletivo, e que acabou colidindo inadvertidamente na traseira deste último. 
Entretanto, a (eventual) culpa de terceiro não têm o condão de afastar a responsabilidade civil objetiva da ré. 
Nesse sentido é a posição do C. Supremo Tribunal Federal em sua Súmula nº 187: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Outrossim, já se decidiu alhures, com muita propriedade, o seguinte:
 
?Doutrina e jurisprudência são concordes, atualmente, em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte rodoviário, ou por qualquer outro veículo motor, se regula pelo decreto n. 2.681, de 1912. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiros não constitui caso fortuito ou força maior. E, nos termos do art. 19 do Decreto n. 2.681, de 1912, assegura-se ao transportador a ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado? (RT 390/166).

Lembre-se também que, nos termos do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, riscos para os direitos de outrem?. 
Ora, no caso da requerida, sofrer (ou causar) colisões não é caso fortuito ou força maior, mas se trata, isto sim, de risco inerente à atividade que desenvolve (transporte coletivo rodoviário), de modo que deve assumir esse risco e responder independentemente de culpa, em caso de dano causado a outrem.
Ademais, é cediço que o transportador tem a obrigação de garantir a incolumidade do transportado, desde o embarque até o desembarque no ponto de destino. 
Nesse sentido, a seguinte ementa de julgado do E. TJSP:
?EMENTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - COMPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - ACIDENTE NA FERROVIA - SUPOSTO ATO DE TERCEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - OBRIGAÇÃO DE RESULTADO. 
1. A doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. CPTM que sustenta que o acidente somente ocorreu em razão da intervenção de um terceiro, que em tese teria violado os freios da locomotiva. Ainda que tal tese restasse comprovada nos autos o que não ocorreu o fato é que a CPTM não seria isentada da responsabilidade pelos danos causados aos seus passageiros; 
2. Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a transportadora perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito, aprimorando a prestação dos seus serviços; 
3. Há vedação constitucional, no art. 7º, inc. IV, para arbitramento de indenização por danos morais em salário mínimo, devendo tal verba ser convertida para valor certo e líquido, de acordo com o salário vigente, sendo posteriormente corrigida da data do arbitramento, bem como acrescida de juros, a contar da data do acidente; 
4. Indenização convertida para quantia equivalente a R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais), que somente não será majorada por ausência de recurso da parte interessada. RECURSO IMPROVIDO? (APELAÇÃO Nº 9120809-51.2009.8.26.0000 ? SP, 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti, j. em 03.09.2012, "Negaram provimento ao recurso. V. U.").

Portanto, no caso em tela, a eventual culpa de terceiro não socorre a requerida, a qual apenas poderá exercer o direito de regresso contra o causador do dano.
Por outro lado, inexistiu culpa da vítima no evento. Na verdade, é contraditório a ré alegar culpa exclusiva da vítima, e, ao mesmo tempo, sustentar que o acidente decorreu de uma colisão traseira causada por veículo de terceiro.
Além do mais, a autora era simples passageira do ônibus, é há relato de que outros passageiros também se feriram no evento (fls. 290). 
De qualquer maneira, a ré não logrou comprovar a alegação de que houve culpa exclusiva da vítima, salientando-se que as testemunhas ouvidas nada disseram a esse respeito (fls. 290/291). 
E incumbia exatamente à Requerida o ônus da prova da propalada culpa exclusiva da vítima, de modo a se esquivar de sua responsabilidade. No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus, sendo certo que a prova produzida aponta no sentido da responsabilidade exclusiva da Demandada, o que a torna intransponível e insusceptível de maiores discussões.
Bem por isso, deve ser afastada ?in totum? a pretensão da Requerida quanto a liberação de seu dever indenitário, posto que está obrigada de forma irremediável a proceder a cabal reparação dos prejuízos causados.
Constatado o dever de indenizar por parte da Ré, passemos à análise dos pedidos indenitários.
Nesse passo, anoto que o pedido da autora se resume à indenização por danos morais.
Assim, vejo que os laudos médicos da Autora constataram a existência de cicatriz em sua cabeça compatível com a lesão sofrida no acidente narrado nos autos (fls. 141, ?discussão e conclusão?; fls. 163, ?resposta aos quesitos?), mas também constataram a inexistência de quaisquer tipos sequelas, tampouco de danos estéticos (fls. 140/142 e 160/163). 
Por conseguinte, restou comprovado o nexo causal entre o acidente e os danos sofridos pela Autora.
No que se refere aos danos morais objetivados, muito embora não tenha a Autora restado com qualquer incapacidade física ou laborativa, é certo que houve, sim, transtornos psíquicos anormais decorrentes do acidente sofrido e suas circunstâncias, ainda que em grau mínimo. 
Ficou claro que a autora sofreu um corte na cabeça, quando se chocou com a barra de ferro interna do coletivo.
A testemunha Edimilto Almeida da Silva, embora não tenha presenciado o acidente, prestou socorro à autora, pois a mesma estava sangrando, e a levou ao hospital (fls. 289).
A autora, à época do acidente, era menor de idade, e mesmo estando ferida, locomoveu-se até sua casa, quando seus familiares e conhecidos a levaram ao pronto-socorro, onde foi constatada a necessidade de pequena cirurgia para colocação de pontos no ferimento.
Ora, não se pode rotular a situação vivenciada pela autora como mero aborrecimento. Acidentes desse tipo costumam causar sofrimento psíquico às vítimas, ainda que temporário. É evidente que o trauma afetou a rotina sócio-familiar-laboral da autora, ainda que minimamente, provocando-lhe desconforto, transtornos e dissabores. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
 Não obstante, considero excessivo o quantum sugerido pela Autora, porque foge totalmente dos parâmetros indenitários utilizados pelos tribunais pátrios em hipóteses de sinistros como aquele em comento, além de ser por demais exagerado o valor, comparado à extensão da ofensa moral resultante. 
Deste modo, a título de danos morais, é de se fixar o ?quantum? indenitário no importe de R$ 3.000,00, o qual reputo suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais movimentada por JANAINA XAVIER DE OLIVEIRA em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA., para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais. Tal quantia será acrescida de juros de mora mensais de 1% (um por cento), desde a citação, e correção monetária com base nos índices da Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ). 
Condeno ainda a acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
