

SENTENÇA

Processo nº:006.07.114945-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Justino de Souza
Requerido:Auto Posto Engenheiro Goulart Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


                         V I S T O S.

 FRANCISCO JUSTINO DE SOUZA propôs Ação de Reparação de Danos Morais contra AUTO POSTO ENGENHEIRO GOULART  LTDA. alegando, em síntese, que foi vítima de furto, tendo subtraídos seus documentos pessoais e que em novembro de 2006 ao efetuar financiamento para aquisição de um veículo foi surpreendido com a negativa do financiamento porque tinha restrições de crédito no SPC, Serasa, CCF e Cartório de Protesto por emissão de cheque sem fundos.  Alega que nunca manteve relação comercial com o réu e que tentou por várias vezes regularizar a situação com o réu, mas não obteve êxito.  Alega que houve culpa dos prepostos do réu que receberam cheque de pessoa que utilizou documentos falsos em seu nome.  Alega que sofreu dano moral em razão dos fatos e pede a  procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação do réu em indenização por dano moral no valor de duzentos salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

Foi deferida a tutela antecipada e citada a ré  que apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial, porque não menciona a inicial qual a restrição de crédito  foi por ela apontada.  Arguiu também preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque o autor não providenciou a sustação dos cheques, que foram devolvidos por falta de provisão de fundos.  No mérito alega, em síntese, que recebeu os cheque nos exercício de sua atividade e que eles foram devolvidos duas vezes por falta de fundos.  Alega que realizou a consulta dos cheques e que o autor já tinha outras duas restrições de crédito.  Pede a improcedência da ação.
 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  Foram rejeitadas as preliminares argüidas pelo réu.  Foi nomeada perita grafotécnica que apresentou laudo.  Manifestaram-se as partes e encerrada a instrução não apresentaram memoriais.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por dois cheques que não foram por ele emitidos e a condenação do réu em indenização por dano moral. 

A perita nomeada concluiu que são falsas as assinaturas atribuídas ao autor no contrato de abertura de conta corrente e nos cheques emitidos e que são objeto desta ação.
 
Portanto, não tendo o autor aberto a conta corrente relativa aos cheques que originaram os apontamentos restritivos de seu crédito pela ré, conclui-se que as restrições são indevidas, porque o autor não emitiu os cheques e nem manteve qualquer relação comercial com o réu que justificasse tais apontamentos.

O réu é uma sociedade comercial e como tal deve arcar com os riscos de seu negócio quando em conflito com consumidores hipossuficientes e vítimas de fraudes, independentemente de sua culpa.

Procede, portanto, o pedido do autor de declaração de inexistência de débito.

Pede o autor ainda indenização por dano moral. Caracterizado o dano moral, porque o autor sofreu restrições de crédito em razão da falsificação dos cheques e da negativação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.    A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos cheques n°s 850005 e 850001 nos valores de R$ 60,00 e R$ 73,00 e condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco  mil reais), cujo valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.
                       São Paulo,30 de agosto de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$102,66
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
