

SENTENÇA

Processo nº:0114992-84.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Helen Navi de Andrade
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.



Vistos.

HELEN NAVI ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos morais c/c antecipação de tutela pelo rito sumário em face de CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS  CPTM alegando, em síntese, que no dia 14 de fevereiro de 2008, por volta das 20h10min, a autora encontrava-se na condição de passageira e consumidora dentro de uma composição de trens da requerida quando foi anunciado um assalto em virtude do qual se instalou o terror dentro do trem. Que havia cinco assaltantes, dois deles armados, e que logo em seguida ao anúncio houve um disparo de arma de fogo contra a porta do vagão, pois um dos passageiros se recusara a entregar a carteira. Que, ato contínuo, os criminosos ordenaram que todos os passageiros jogassem seus pertences ao chão e se deitassem no assoalho, efetuando um segundo e um terceiro disparos.

Nesse momento o trem se aproximava da plataforma, razão pela qual os assaltantes deram ordem para que todos voltassem aos seus lugares, como se nada houvesse acontecido. Ocorre que a autora, sentindo muito medo, conseguiu desvencilhar-se do vagão e foi até o maquinista pedir socorro. Nesse ínterim os assaltantes evadiram-se e o trem ficou parado por cerca de 35 minutos, sendo que os próprios passageiros é que chamaram a polícia, a qual, comparecendo, encaminhou as vítimas ao Distrito Policial para registro da ocorrência.

Assevera a requerente que em razão do susto sofrido, trauma e dissabores, estaria depressiva desde então, fazendo uso de medicamentos psiquiátricos fortíssimos, não saindo mais de casa sozinha e tendo pesadelos, razão de ter, inclusive, perdido o emprego.

Disso tudo, conclui a autora que cabia à ré a responsabilidade pela segurança e integridade física dos usuários de seus trens, ônus do qual esta não conseguiu se desvencilhar satisfatoriamente. Invoca, em pról de sua tese, os arts. 186, 932, 730 e 734, do Código Civil e o art. 6º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, para deságuar no entendimento de que, por ter sofrido dano moral de grande monta, traduzível em desconforto físico, angústia, pesar, traumas mentais e emocionais, tudo em face de falha da requerida na prestação de seus serviços, faz jus a uma reparação indenizatória não inferior a 80 (oitenta) salários mínimos. Postula, ainda, seja-lhe concedida tutela antecipada para que possa executar a sentença condenatória independentemente de eventuais recursos interpostos por qualquer das partes. Junta documentos.

Às fls. 25 foi proferida decisão determinando que a autora adequasse o valor da causa ao montante requerido a título de indenização, emendando a inicial, e que apresentasse cópia da declaração de rendas para a apreciação do pedido de justiça gratuita.

Às fls. 31/32 a requerente noticiou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 25, apêlo que findou por ser  acolhido em parte, apenas para se afastar a determinação de adequação do valor dado à causa.

Às fls. 70 foi deferida a gratuidade da justiça à autora e designada audiência para tentativa de conciliação, que restou infrutífera.

Na oportunidade da audiência a requerida ofereceu contestação (fls. 83/109) arguindo preliminarmente a sua ilegitimidade passiva ad causam, posto que o incidente do assalto se dera nas dependências do metro e, se assim era, a ação deveria ter sido proposta contra pessoa diversa da ré.

Meritoriamente, aduz que a sua responsabilidade in casu não seria a objetiva, mas a subjetiva, haja vista que na condição de empresa prestadora de serviço de utilidade pública não estaria abrangida pelo preceito do parágrafo 6º, do art. 37, da Carta Política de 88, não lhe cabendo, portanto, a responsabilidade objetiva. Salienta que não é prestadora de serviço público, mas de serviço de utilidade pública. Cautelarmente, acrescentou que mesmo que ela se tratasse de concessionária de serviço público  e aí se lhe aplicaria o art. 37 referido -, haveria na hipótese a teoria do risco administrativo, a qual preconiza que a omissão do Estado redunda na responsabilidade subjetiva.

Prossegue em sua exposição discorrendo a propósito da excludente de responsabilidade, já que o dano causado à autora teria sido gerado por terceiros e, por cuidar a espécie de fato de terceiros, equiparar-se-ia ao caso fortuito ou força maior. Reproduziu, a respeito da matéria, lições doutrinárias e acórdãos paradigmas.

A seguir pondera que, por meio de seus agentes, não poderia prever e fiscalizar todas as pessoas que adentram aos domínios da Ferrovia na condição de usuárias, sendo que nos meios de transporte de massa as medidas de segurança adotadas devem ser aquelas necessárias ao transporte normal dos passageiros. Já a autora, contudo, fora vítima de crime comum, sobre o qual a Ferrovia-Ré não tem qualquer responsabilidade, de maneira que, a seu ver, a autora deveria buscar o ressarcimento de danos contra o Estado, que é que tem a obrigação de oferecer ao cidadão segurança pública, inclusive nos meios de transporte.

No mais, insurge-se quanto ao valor da indenização pretendida pela adversa e à utilização do salário mínimo como indexador de verbas indenizatórias. Ao final requer a decretação de improcedência da ação e junta documentos.

A autora ofereceu réplica às fls. 120/125 sustentando que a responsabilidade da ré, na hipótese vertente, seria a objetiva, nos termos do Código Civil e do Decreto 2.681/1912. Invoca todos os artigos de lei já antes invocados na inicial e reitera sofrer grande abalo moral, psíquico e emocional, que enseja para a requerida o dever de indenizar. Colaciona acórdãos atinentes à responsabilidade do Metrô no caso de indenização por morte em assalto nas suas dependências. Enfim, entende razoável o valor fixado no exórdio a título indenizatório.

Às fls. 127 foi aprazada audiência de instrução na qual foi ouvida a autora em depoimento pessoal, sem a oitiva de testemunhas, ante a ausência de uma delas.

Redesignada a audiência, esta não ocorreu, em face da falta de outra testemunha.

Finalmente, aos 25 de outubro de 2010 deu-se prosseguimento à audiência instrutória na qual foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da requerente e duas testemunhas da requerida, tendo as partes tecido suas considerações finais na própria audiência.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Trata-se de relação de consumo (transporte de passageiros), portanto, aplicáveis as normas consumeristas do CDC.
A  preliminar de ilegitimidade de parte deve ser rechaçada, pois a afirmação equivocada de que o fato danoso teria ocorrido nas dependências do METRÕ não implicou em qualquer dificuldade para a verificação de que os fatos ocorreram no interior da composição ferroviárias da CPTM, prefixo 205, Carro 5.305 e o Boletim de Ocorrência localiza geograficamente o fato como tendo ocorrido na Estação Ferroviária da Lapa (fls.36/52).

As notas publicadas pela imprensa (fls.43/45) e o depoimento dos próprios agentes de segurança da CPTM demonstram que efetivamente ocorreu o assalto que vitimou vários passageiros.

No mérito, é fato incontestável a ocorrência do roubo no interior da composição férrea da ré.

A testemunha da requerente confirmou o disparo de uma arma de fogo dentro da composição e o terror implantado pelos ladrões também restou comprovado. 

Ora, no caso vertente, no momento da aquisição do bilhete, as partes firmaram contrato de transporte, com a obrigação de a ré conduzir a autora sã e salva ao seu local de destino, a qual, na ocasião, encontrava-se no interior do trem que trafegava no sentido Barra Funda Itapevi.

A respeito da matéria, o festejado Professor Silvio Rodrigues, assim se pronunciou, citando julgado do Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relatado pelo saudoso professor Washington de Barros Monteiro: "Hoje, a doutrina dominante da nossa jurisprudência é no sentido de sustentar que as empresas de transporte, quaisquer que sejam elas, estabelecem com os seus serviços organizados uma relação jurídica entre si e os seus passageiros, tornando-se responsáveis por todos os danos sobrevindos, pelo fato de assumirem a obrigação de transportar as pessoas, que delas se servirem, ao seu destino sãs e salvas".RT - Responsabilidade Civil, vol. 4, pág. 104, Ed. SARAIVA - 1975

A responsabilidade da transportadora é objetiva e independente da culpa ou do fato de terceiro, ficando apenas isenta diante do caso fortuito, ou então da culpa exclusiva da vítima, o que não ocorre, in casu.

Segundo a doutrina, para que se configure o caso fortuito, exigem-se os seguintes elementos: a - o fato deve ser necessário e sem culpa da transportadora; b - o fato deve ser superveniente e inevitável; c - o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano.

Não restou caracterizada a força maior e sim o fato de terceiro, todavia, vale relembrar a lição de Aguiar Dias a propósito da cláusula de incolumidade, inerente ao transporte de passageiros.  Por essa ótica, em face do Código de Defesa do Consumidor, já se não admite, para exclusão da responsabilidade do transportador, a desculpa de força maior ou caso fortuito.

Cláudia Lima Marques alerta que: "A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente do passageiro, segundo a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual o fornecedor tem ação regressiva" (Contratos No Código De Defesa do Consumidor, RT, 3a ed., p. 175).

Competia à ré provar a ocorrência de fato que se enquadrasse na precisa definição de caso fortuito, apto a lhe excluir a responsabilidade. O fato de ser pura e simplesmente fato de terceiros, de ladrões que agiram tranquilamente na composição, o que por si só demonstra que embarcaram armados, pelo menos dois deles, sem que fossem obstados pelo serviço de segurança é o suficiente para verificação de que a requerida  foi negligente, assim, deve arcar com a obrigação de indenizar.

A requerida tenta lançar sua atividade para o direito privado e alega que seus funcionários são celetistas, porém, isso não prejudica o reconhecimento da prestação de um serviço público de transporte de passageiros e que deve ser adequado, eficiente e seguro.

A requerida é prestadora de serviços, portanto, submissa ao artigo 22 do CDC que diz: Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.

Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.

O artigo 14, § 1º  do CDC conceitua como defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Não é razoável admitir que a autora ou qualquer outro passageiro deixasse de esperar pela segurança  desde a passagem das catracas até a chegada ao seu destino.

Em suma a responsabilidade da ré é de rigor.

As testemunhas da requerida foram enfáticas ao negar que os roubos sejam freqüentes, assim, vivenciar o assalto não pode ser considerado algo comum ao dia-a-dia da Autora.

A confusão que se instalou, o estampido causado pelo disparo de arma de fogo, a alteração da psique e a perda da tranquilidade para continuar se utilizando do mesmo meio de transporte, caracterizam o dano moral.

Segundo a doutrina, o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo. Se do ato de outra pessoa resultar alteração desfavorável, aquela dor profunda  que causa modificações no estado anímico, aí está o início da busca do dano moral.

Sobre tal tema, ensina Minozzi, citado por Aguiar Dias e Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Ed. Forense, pág. 62 - 1990): "O que define o dano moral é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado".

O dano moral é inegável.

A autora, passou por momento angustiante frente aos marginais armados que agiram dentro do trem, efetuaram disparo e colocaram todos  os passageiros em desespero. Como as testemunhas da ré afirmaram, não são comuns esse tipo de ação em seus trens, assim, nem há que falar que se trata de transtorno comum ao cotidiano das pessoas.

A situação motivou a modificação da rotina da autora, pois teve que aguardar todas as providências, teve que se encaminhar até a Delegacia de Polícia, enfim, passou por situação que só se vê em filmes policiais, por isso, deve ser indenizada pelo dano moral sofrido..

A quantificação não é tarefa matemática, ela representa uma avaliação subjetiva, todavia, deve estar fundada dentro dos limites da razoabilidade e da proporcionalidade, assim, deve ser fixada a indenização em R$ 10.000,00.

A quantia acima, não caracteriza qualquer incentivo à chamada indústria do dano moral, ao contrário, representa uma compensação pela tormentosa situação vivida pela autora e, por outro lado, deve servir de medida pedagógica para que a requerida procure aprimorar o atendimento aos passageiros de seus trens.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar à autora uma indenização de R$ 10.000,00 a título de dano moral, atualizada pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, contados  a partir da citação válida.

Arcará a requerida com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, considerando as alíneas a, b e c.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
