

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114843-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Michelle Cordeiro de Azevedo, CPF 324.749.098-18
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Cleide Chusyd, OAB/SP 116.318
Requerido:Construmega - Megacenter da Construção Ltda, CNPJ 038409860002-87
Preposto:Sra. Branca Bibiana Esteves Teixeira Gonçalves, RG 24.127.603-2
Adv.:Dra. Priscila Montecalvo Bargueiras, OAB/SP 280.085

Data da audiência:05/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A aquisição de pisos e rodapés, pela autora, com o pagamento do preço convencionado, é fato incontroverso. A ré também admitiu, reconhecendo os fatos afirmados na petição inicial, que o piso porcelanato esmaltado legno foi entregue à autora em dezenove dias de atraso, apenas no dia 23 de julho de 2009. Ademais, a ré confessou que os rodapés, programados para serem entregues no dia 19 de julho de 2009, foram disponibilizados à autora apenas no dia 25 de agosto de 2009, com mais de um mês de atraso. Além disso, os rodapés apresentaram vícios de qualidade, tanto que a ré, acatando a reclamação da autora, promoveu a substituição do produto: com efeito, na linha do exposto na petição inicial, o produto com defeito foi retirado, da residência da autora, no dia 03 de setembro de 2009, havendo entrega de novos rodapés dentro dos seis dias úteis subsequentes. Dentro desse contexto, os transtornos suportados pela autora, frustrada em suas justas expectativas, são inegáveis. A tranquilidade da autora e sua rotina diária restaram comprometidas por fato imputável à ré. Os inúmeros contatos mantidos pela autora com a ré, na busca da solução de seus problemas, são representativos dos danos morais sofridos pela autora. E para compensá-los, arbitro indenização no valor de R$1.500,00, considerando a dimensão econômica da ré, a relativa gravidade dos fatos e a pequena intensidade dos danos. No mais, observo que a autora não descreveu nem comprovou os danos materiais. Por fim, os problemas noticiados pela ré, relacionados com os seus fornecedores e com a qualidade dos materiais mantidos em estoque, são inerentes à atividade profissional organizada que desenvolve. Portanto, não gozam de força para romper o nexo causal. Qualificam-se como fortuito interno. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
