

SENTENÇA

Processo nº:0114312-79.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Barreto de Fatima
Requerido:Eriosvaldo Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos. 


ROSELI BARRETO DE FÁTIMA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra ERIOSVALDO GOMES DA SILVA, alegando, em síntese, que por erro do réu, médico oftalmologista, sofreu danos materiais e morais. Afirmou ter efetuado três consultas consecutivas, com o réu, em 25/08/05, 27/08/05 e 26/10/05, relatando a ele, desde a primeira delas, a dificuldade na leitura, sendo-lhe receitadas lentes corretivas, na primeira consulta, que foram substituídas por novas lentes, na segunda e terceira consultas, sem que a autora apresentasse melhoras. Sustentou que houve piora da visão e, em 05/11/05, procurou outro médico, sendo diagnosticado ser portadora de glaucoma de ângulo aberto que, sem o devido tratamento, anteriormente, pelo réu, implicou na perda progressiva da visão. Aduziu que o réu foi negligente e imperito e deu causa aos danos materiais e morais suportados por ela. Pediu a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de pensão mensal e vitalícia à autora, no valor de seu salário, à data dos fatos, com a constituição de capital suficiente para a garantia desse pagamento; e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$150.000,00(cento e cinquenta mil reais) ou outro arbitrado pelo juízo. Requereu, ainda, a condenação do réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos(fls.11/22).

A inicial foi emendada(fls.26/27).

Citado(fls.57), o réu ofereceu contestação, defendendo a regularidade de sua conduta, dizendo que observou, desde a primeira consulta da autora, em 25/08/04(e não 2005 como afirmado na inicial), os procedimentos regulares e necessários, com realização de exames de fundo de olho e tonometria e prescrição de lentes corretivas, além da solicitação da realização de exames externos, de campimetria computadorizada e retinografia, para avaliação da hipótese diagnóstica de glaucoma primário de campo aberto, com recomendação de retorno imediato, após os exames; que a autora retornou ao consultório sem os referidos exames, dizendo não ter condições financeiras para realizá-los; que, nessa segunda consulta, em 27/09/04, foi novamente examinada e reiterada a necessidade de se submeter àqueles exames; que a autora somente retornou ao consultório em 25/10/05, mais de um ano após aquela segunda consulta, e não trouxe os exames que lhe haviam sido requisitados, sendo examinada e, embora a pressão ocular e o fundo de olho estivessem dentro da normalidade, foi constatada a baixa visão, mantendo-se a suspeita de glaucoma primário de campo aberto; que insistiu na realização dos exames de campimetria e retinografia, com retorno em quinze dias, prescrevendo-lhe novas lentes, para alívio da baixa acuidade visual; e que, depois disso, a autora não retornou ao consultório e, ao que consta, procurou outros profissionais. Disse que não foi negligente no atendimento e avaliação do caso da autora, impugnando a tese de erro médico, bem como os pedidos indenizatórios. Afirmou inexistentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pediu a improcedência dos pedidos, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência, juntando os documentos de fls.74/76.

Houve réplica (fls.78/80).

A tentativa de conciliação restou infrutífera(fls.88/89), oportunidade em que foi determinada a realização de perícia médica.

Laudo do IMESC às fls.171/178, com manifestação da autora(fls.188) e do réu(fls.189/192).

Foram apresentados memoriais pelo réu (fls.198/201), transcorrendo in albis o prazo para a autora ofertar as alegações finais, conforme certidão de fls.196.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é improcedente, o que torna prejudicada a denunciação.

Não subsiste, ante as provas coligidas, documental e pericial, a tese da responsabilidade civil imputada ao réu, eis que não se revelou presente um dos requisitos caracterizadores daquela responsabilidade, ou seja, o erro médico ou a ação culposa do médico, no tratamento ministrado à autora.

Na hipótese em tela, trata-se de obrigação de meio e não de resultado.

Colhe-se, da divisão doutrinária entre obrigação de meio e de resultado, que o importante, na aferição da responsabilidade dos médicos, é a relação entre a culpa e o dano para que possa haver a obrigação de repará-lo.

Oportuna a lição de Rui Stoco: Na obrigação de meios, o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitários, etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. (citando Teresa Ancona Lopez, Responsabilidade Civil dos Médicos, in Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 1988, 2a ed., p. 287).
 
Insuficiente se revela a alegação de eventual descumprimento desse contrato médico/ paciente para que aquele seja responsabilizado, frente à obrigação de meio assumida. A responsabilidade civil surge, tão somente, se provada a negligência, imperícia ou imprudência da conduta médica.

Na hipótese dos autos, o laudo pericial descreveu que a autora apresenta atrofia de nervo óptico bilateral(CID 10: H 47.2)por seqüela de neurite óptica bilateral secundária  a neuropatia óptica tóxica ou ambliopia tóxica(efeitos deletérios do uso crônico de álcool etílico) e sinais indicativos de estar sob o efeito do álcool etílico no ato do exame; desnutrição protéico-calórica de grau moderado.....Não foi vista atrofia glaucomatosa típica. Sabe-se que a perda da visão em ambos os olhos do autor, conforme vista neste exame de natureza médico-legal s deu depois de 21/03/2006...(fls.172).

Após afirmar, às fls.172, que a atrofia do nervo óptico do autor, conforme as características verificadas no exame pericial, não é a atrofia glaucomatosa típica do nervo óptico, podendo ser atribuída a neuropatia óptica de possível origem tóxica, concluiu o Perito que á luz do atual exame de natureza médico legal não é possível estabelecer nexo de causalidade da atrofia de nervo óptico bilateral da autora com a atuação médica do ora réu(fls.176).

O laudo pericial, por si só, é suficiente para afastar a tese de erro médico e/ou negligência e imperícia do requerido, no atendimento e tratamento ministrado à autora. 

Não há falar, portanto, em negligência, imperícia ou imprudência, haja vista que a prova produzida afasta a tese de conduta culposa do médico. Não há nexo causal entre a conduta do réu e a doença da autora, tampouco entre a conduta do réu e a perda de visão suportada pela autora.

Ficam rejeitados, portanto, os pedidos indenizatórios, pois não preenchidos os requisitos caracterizadores da responsabilidade imputada ao réu.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ROSELI BARRETO DE FÁTIMA contra ERIOSVALDO GOMES DA SILVA.
 
Custas e despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pela autora, que deles fica isenta, por se tratar de beneficiária de justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos exatos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
