

Processo nº:001.09.114455-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magali Sampaio
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Suzuki. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.
MAGALI SAMPAIO, qualificada nos autos, ingressou com ação de indenização por dano moral e material c/c tutela antecipatória contra TELEFÔNICA S/A e EMBRATEL S/A, ambas qualificadas nos autos.
A autora alega que apesar de ter feito um acordo com a ré Telefônica não teve o serviço telefônico restabelecido e que por este motivo sofreu dano moral e material. Requereu procedência da ação.
Juntou documentos.
As rés foram citadas e apresentaram contestação.
A Telesp alegou que em caso de acordo, o não pagamento de uma das parcelas na data do  vencimento torna o acordo sem objeto, devendo a a dívida ser quitada de uma única vez. Diz que em caso de não pagamento pode incluir o nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação.
A Embratel alegou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito requereu a improcedência da ação.
Houve impugnação.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da Embratel, haja visto que a própria autora concordou com este pedido e não há na inicial menção a atos da ré Embratel que tenham causado transtornos à autora.
A ação é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 26/28, comprovam que a autora realizou um acordo com a ré e efetuou o pagamento da 1ª parcela antes do vencimento, logo, não haviam motivos para a ré não religar a linha telefônica da autora.
Note-se que no presente caso, além das provas juntadas pela autora, aplica-se a inversão do ônus da prova, previsto no Código de Defesa do Consumidor, sendo que a ré não comprovou, por nenhuma forma (contrato, gravação telefônica, etc) as suas alegações.
O dano moral ficou demonstrado pelas inúmeras vezes que a autora precisou entrar em contato com a ré para tentar solucionar o problema, note-se que esta circunstância ultrapassa, por si só, o mero aborrecimento, que se agrava pela falta de instalação da linha telefônica.
A indenização por dano moral deve inibir situações de mesma natureza, mas não pode gerar o enriquecimento sem causa, logo, entendo razoável o valor de R$ 2.000,00, para todos os fatos mencionados na inicial.
Em relação à alegação de indenização por danos materiais, estes não ficaram comprovados nos autos, já que não houve a juntada de nenhum documento, além de não ser possível a cobrança de honorários advocatícios como danos materiais, já que ao patrono cabem os honorários fixados com a sucumbência.
A linha telefônica deve ser instalada no endereço da autora, já que este foi o objeto do acordo do parcelamento. Note-se que há necessidade da instalação do mesmo número, em razão de ser de já estar com a autora a muitos anos, salvo por comprovada impossibilidade técnica, quando poderá ser instalado número diverso.
Diante da fundamentação e das provas juntadas aos autos, antecipo a tutela para que a ré instale a linha telefônica da autora, nos termos da fundamentação, no prazo de dez dias da intimação desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a 30 dias.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, bem como a reinstalar a linha telefônica da autora no prazo de dez dias, nos termos da fundamentação, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitado a 30 dias, a contar-se da intimação desta sentença. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTA a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da antecipação de tutela.
P.R.I. C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
