

SENTENÇA

Processo nº:0114461-04.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilsa dos Santos Frattini
Requerido:Futurama Supermercado Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação indenizatória que NILSA DOS SANTOS FRATTINI move em face de FUTURAMA SUPERMERCADO LTDA.

A autora alega ter sofrido uma queda nas dependências do estabelecimento do réu em razão de seus funcionários terem deixado caixas e embalagens espalhados  pelo chão dos corredores .

Aduz que teve de ser internada em razão da fratura decorrente de seu acidente, sendo o tratamento da autora custeado com o seu próprio dinheiro, o que por sua vez deixou a autora em difícil situação econômica.

Sendo assim, requer a autora:

A) a concessão dos benefícios da justiça gratuita;

B) que a ação seja julgada procedente e o réu condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, assim como requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais e R$10.000,00 a título de indenização por danos  materiais.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, sustentando que em momento algum deu causa ao acidente sofrido pela autora.

Salienta que a autora não se acidentou no corredor do mercado  em razão de embalagens e caixas deixadas no corredor, mas sim que a autora se acidentou na fila do caixa e porque tropeçou na sua própria cestas de compras, que em momento anterior foi depositada pela própria autora em local próximo ao de seus pés.

Aduz ainda que o pleito indenizatório da autora não tem fundamento, pois o réu não teve culpa alguma em relação aos danos suportadas pela autora. Ademais, afirma que a autora não fez qualquer prova do alegado na exordial.

Diante do exposto, requer o réu:

A) o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva e a extinção do processo sem resolução do mérito;

B) em caso de não acolhimento da preliminar argüida, que a ação seja julgada improcedente, condenando-se a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios;
O feito foi saneado e em  instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora.
As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.
 
Está incontroverso que a autora caiu  no interior do supermercado mantido pela ré. Segundo a autora, porque tropeçou em  caixas de papelão deixadas no corredor. Segundo a ré, porque teria tropeçado em sua cestinha de compras.
Embora a ré sustente que a autora tropeçou em sua própria cestinha de compras, não produziu nenhuma prova do alegado.
Pelo contrário, as únicas testemunhas ouvidas em juízo, foram as arroladas pela autora.
Nina Jane, única testemunha presencial dos fatos, é vizinha da autora. Encontrou-a dentro do supermercado, momentos antes do acidente. Conversaram e seguiram, cada qual, fazendo suas compras.  Passado algum tempo, viu a autora caída no chão, já ferida. Próximo ao local da queda, caixas de papelão amontoadas. Soube que a autora teria tropeçado em uma caixa, o que confirma a versão dos fatos narrada na inicial. Foi a própria Nina Jane quem socorreu a autora,  levando-a até o hospital. Após o acidente, a autora não conseguia levantar-se, queixando-se de muita dor. Os funcionários da ré providenciaram uma cadeira de rodas, conduzi-a até o carro da testemunha.
Não há uma única prova, ou indício, que sustente a versão da ré.
Também está incontroverso que, em razão da queda, a autora fraturou o colo do fêmur, e segundo narra a testemunha Francisca, está de cama há dois anos e dois meses. A cirurgia para colocação de prótese não deu certo, e  não houve possibilidade de nova cirurgia, o que impede que a autora se recupere.
A responsabilidade do réu decorre do fato do serviço.
Estivesse o corredor do supermercado desimpedido, a autora não teria tropeça na caixa de papelão, e a queda não teria ocorrido.
A responsabilidade da ré é objetiva, cabendo a ela fazer prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
Embora sustente que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da consumidora, nenhuma prova produziu a este respeito.
Indisputável o dever de indenizar.
Os danos sofridos pela autora são materiais e morais.
A autora sustenta que os danos materiais correspondem a R$10.000,00, gastos com remédios e alugueres de equipamentos para reabilitação.
Embora instrua a inicial com  a indicação médica  de andador,  cadeira para banho e colchão  casca de ovo, não junta um único recibo ou nota fiscal  dos gastos com estes materiais.
É certo que as faturas de cartão de crédito juntadas não tem o condão de fazer a prova dos valores gastos com estas despesas. A uma, porque não individualizam qual o medicamento ou equipamento ortopédico adquirido. A duas, porque as faturas se referem, a cartão de crédito da autora e de terceiros.
A prova das despesas com remédios e equipamentos ortopédicos ou para reabilitação se faz com a juntada do recibo ou nota fiscal específica.
A prova produzida pela autora é insuficiente para demonstrar os gastos  no montante de R$10.000,00, como pleiteado na inicial.
Observo que o pedido formulado a este respeito foi certo e determinado,  cabendo à autora fazer a prova específica dos valores sujo reembolso pleiteia. As faturas de cartão de crédito comprovam apenas que houve um determinado gasto com farmácia, mas não comprovam com que medicamentos e para quem e despesa foi realizada.
Por outro lado, como as despesas já haviam sido realizadas quando a ação foi proposta, nada justifica a omissão quanto à juntada dos respectivos recibos ou notas fiscais.
Uma vez que a autora não logrou demonstrar qual o valor gasto com remédios, equipamentos e outras despesas necessárias à sua recuperação em razão do acidente, o pedido de indenização por danos materiais improcede.
No tocante aos danos morais, a pretensão é procedente.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta negligente dos funcionários da ré, que não providenciou assistência médica imediata à  autora. E ainda, deixou de prestar  qualquer tipo de assistência material à autora, após o acidente.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$10.000,00  (dez  mil reais) ,valor requerido pela autora e   razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada, composta não só  da  dor pela fratura do fêmur e a falta de atendimento adequado, mas a incapacidade decorrente da longa convalescença que o acidente seguramente lhe causou. Anoto que segundo a testemunha Francisca, a autora não havia  retomado suas atividades normais até a data daquela audiência . 
Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor  de R$10.000,00 ( dez mil reais), corrigidos da data  da propositura da ação e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos (Súmula 54 do STJ); Julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes,  observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, em relação à autora.



P.R.I.



São Paulo, 12 de fevereiro  de 2012.
