

SENTENÇA

Processo nº:0114587-48.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Antonio Batista de Sousa
Requerido:Tres Comercio de Publicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




ANTONIO BATISTA DE SOUSA ajuizou a presente ação em face de TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA E AMERICAN EXPRESS, cuja atual denominação é BANCO BANKPAR S/A.
Alega o autor, em suma que, em 22 de agosto de 2006, quando estava no aeroporto de Vitória, Espírito Santo, foi abordado por uma vendedora da primeira ré, que lhe ofereceu a aquisição de assinatura de revistas com vantagens e promoções, consistentes em escolher a revista de sua preferência, ganhando edições gratuitas de outra revista à sua escolha. O autor aceitou a proposta, escolhendo a revista ?Isto É?, por doze meses, pelo preço de seis parcelas de R$ 52,00, por meio de cartão de crédito. Em virtude da promoção, receberia 26 edições da revista ?Isto É Gente?. Após duas semanas, passou a receber as edições das revistas e em janeiro de 2007 quitou o pagamento do preço. Contudo, em fevereiro de 2007, continuou a ser cobrado por meio de faturas em seu cartão de crédito e, em contato com a editora, tomou conhecimento de que se tratava da cobrança da segunda revista a partir de abril de 2007, embora a proposta tenha sido de fornecimento gratuito daquela. Ademais, não fez qualquer aquisição de assinatura onerosa daquela revista, nem renovação de assinatura. Pediu providências ao atendente da ré, mas a devolução dos valores cobrados indevidamente não ocorreu, apesar de reiterados contados. As cobranças, por meio de cartão, continuaram e o problema persiste sem solução. A partir desses fatos, invoca normas de Direito do Consumidor, em especial, os artigos 2º, 4º, inciso I, 6º, inciso VIII, 30, 39, inciso III do CDC e conclui que foi exposto a práticas abusivas das rés, cuja responsabilidade civil decorre dos artigos 14, §1º, I e 42, parágrafo único, do CDC e 927 do Código Civil. Dessa forma, pede o reembolso em dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos para evitar a mora junto ao cartão de crédito, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 21.330,00, em razão da ausência de providências a despeito das promessas de solução, o que lhe trouxe transtornos e alterações no cotidiano, sentindo-se ridicularizado e desmerecido, com desequilíbrio na sua rotina financeira e emocional. Pede, ainda, a inexigibilidade da importância de R$ 426,60, além de outros valores estranhos ao contrato, bem como a concessão da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 14/29).
A ação foi distribuída por dependência a este juízo, em razão de extinção de processo idêntico anteriormente ajuizado, sem julgamento do mérito (fls. 30) e aqueles autos foram apensados a estes, por força da decisão de fls. 30, que indeferiu a gratuidade e determinou o recolhimento das custas processuais.
Recolhidas as custas (fls. 34/35), as rés foram citadas.
A corré Três Comércio de Publicações apresentou contestação, na qual informou que se encontra em recuperação judicial, requerendo, por isso, a suspensão do processo por força do artigo 6º da Lei 11.101/2005. No mais, alega, em suma: que o contrato celebrado é válido, e por meio dele as partes contrataram a assinatura de duas revistas, sem menção a qualquer promoção, que não ocorreu. Os valores pagos que o autor considera indevidos decorreram de renovação automática do contrato, por comodidade do consumidor e para evitar a interrupção do recebimento das revistas. O autor recebeu correspondência na qual a ré oferecia a continuidade do recebimento das revistas, com renovação de assinatura automática no caso de não manifestar o desinteresse. Como o autor não manifestou a intenção de rescindir o contrato, a ré providenciou o fornecimento de novas revistas, com a respectiva cobrança. Então, por se tratar de concordância tácita do autor, a ré determinou à administradora do cartão que lançasse a cobrança dos valores correspondentes à renovação de assinatura. A forma de pagamento (débito em cartão) decore de procedimento que já vinha sendo adotado, de modo que não se trata de lançamentos indevidos na respectiva fatura, nem de prática indevida, diante da ressalva do artigo 39, IV do CDC. Ademais, o procedimento de renovação automática não é vedado pelo CDC e atende exigência do público consumidor, trazendo-lhe benefícios. Portanto, os valores debitados do autor eram devidos, de forma que a restituição em dobro não é cabível, ao passo em que não existem danos morais, inclusive porque não foram capazes de alterar o estado emocional do autor ou mesmo provocar vexame ou humilhação. No caso de reconhecimento do dano moral, seu valor deve ser fixado em quantia compatível com o caso concreto e a situação econômica do País. Ao final, pugna pela improcedência do pedido, juntando documentos (fls. 63/71).
A corré American Express, cuja atual denominação é BANCO BANKPAR S/A ofereceu contestação, na qual alega, em suma, ilegitimidade passiva, porque não houve qualquer falha dos seus serviços, já que este representa mero meio de pagamento, de forma que não pode responder por atos de terceiros, na medida em que não participou da relação contratual relativa à assinatura das revistas. Quanto ao mérito, alega, ainda, que o autor não pagou as faturas de maio, julho, setembro, outubro e novembro de 2007. Ainda que não reconheça os débitos discutidos nos autos, nas faturas havia outras compras que não foram pagas. O débito somente foi pago em 18 de dezembro de 2007 e seu nome foi excluído da Serasa. No mais, sustenta que não deu causa aos supostos danos materiais e morais, os quais inexistem, como também inexiste culpa de sua parte e, caso seja, reconhecidos os segundos, o valor deve ser fixado em patamar razoável. Juntou documentos (fls. 103/165).
O autor ofereceu réplica (fls. 171/183). 
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer sobre eventual interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 184). Com as manifestações de fls. 187, 193 e 196, foi dada vista ao Ministério Público (em razão da corré encontrar-se em recuperação judicial) e este declinou de atuar no feito (fls. 198).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC uma vez que as partes manifestaram não possuir outras provas a produzir, nem foram unânimes quanto à designação de audiência de conciliação (fls. 187, 193 e 196). 
Preliminarmente, observo que o autor não dispõe de interesse processual no pedido de inexigibilidade do débito de R$ 426,60, uma vez que seu pagamento (que a inicial deixa implícito, conforme consta do item V, ?a?, penúltimo parágrafo  de fls. 8, mas é confirmado pelo banco-réu na sua contestação), é fator capaz de extinguir a dívida e, assim, suficiente para torná-la inexigível. Dessa forma, o pedido em questão não será conhecido porque o autor não necessita do provimento declaratório, diante da ausência de crise de certeza sobre esse aspecto da relação jurídica de direito material.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo corréu Banco Bankpar, pois ela apenas contém questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão apreciadas. 
Ainda em preliminar, o pedido de suspensão do processo, formulado pela corré Três, restou prejudicado, uma vez que o documento de fls. 71 revela que já decorreu o prazo máximo previsto pelo artigo 6º, §4º  da Lei 11.101/2005.
Quanto ao mérito, a despeito de ser incontroversa a ocorrência da contratação (ainda que a corré Três negue a existência de promoção, mas afirme a assinatura onerosa de duas revistas, e não de uma) o primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é o caráter indevido das cobranças que se seguiram às seis inicialmente contratadas (que foram aceitas e pagas, aliás).
O argumento de que tais cobranças decorreram de renovação automática não comporta acolhimento. 
Em primeiro lugar porque o formulário de adesão descumpre o dever legal de prestar informações precisas, claras e exaurientes, no que tange às condições da renovação automática, a cargo da editora das revistas, pois, a esse respeito, apenas consta que o consumidor deveria aguardar contato da editora, através de carta (fls. 20, item 7). Em função dos artigos 31 e 46 do CDC, era necessário que o consumidor fosse previamente informado a respeito de todas as condições da ?renovação tácita?, que a corré descreve na contestação.
Somente por isso, e em virtude das normas em questão, não poderia ser imposta ao autor a tal renovação presumida ou tácita.
Além do mais, é evidente que, nessas condições, o mecanismo utilizado pela editora satisfaz à sua própria comodidade, pois transfere ao consumidor o ônus de procurá-la (por meio de atendimento, que, conforme é incontroverso a teor do artigo 302 do CPC, não prima pela prontidão) para manifestar o desejo de não contratar a renovação.
 Por outro lado, antes das cobranças impugnadas, não houve prática anterior de renovação automática de assinatura das revistas, razão pela qual não se aplica a ressalva do artigo 39, VI do CDC para isentar a corré da responsabilidade pela prática de conduta abusiva, consistente em fornecer seus produtos prevalecendo-se da fraqueza do consumidor e sem sua autorização expressa, a qual é exigida pela norma em questão, mas no caso concreto não ocorreu.
Portanto, está claro que o autor não poderia ser obrigado pela renovação automática, na medida em que ele sequer obteve ciência das condições dela ao celebrar o contrato, e porque seria necessária sua autorização expressa para implementá-la.
O argumento de que o mecanismo de renovação automática traz benefícios ou é cômodo aos consumidores não afastam as conclusões anteriores, posto que claramente contrários às normas legais em vigor acima citadas.
Decorre daí, evidentemente, que o autor faz jus à restituição em dobro das quantias indevidamente cobradas e pagas em razão da indevida renovação da assinatura, por força do artigo 35, III e 42, parágrafo único do CDC, além de reparação por danos morais que tenha sofrido.
Acontece, porém, que o Banco que administra do cartão não pode ser responsabilizado no caso em análise, tendo em vista que não participou da oferta, nem da imposição da renovação tácita do contrato, o que afasta, por seu turno, o defeito de seus serviços (artigo 14, §3º, I do CDC), já sequer tinha o dever de prestar todas as informações relativas ao contrato de assinatura das revistas (artigo 31 do CDC).
O fato de lançar o débito na fatura não é suficiente para lhe trazer responsabilidade civil, pois lhe era impossível o conhecimento de que o autor não anuiu com a renovação. Aplica-se, nesse caso, a teoria da aparência, pois, pelas circunstâncias da relação jurídica (em cujo nascimento houve consenso quanto ao pagamento por meio de débito em cartão de crédito) e pela sua posição na mesma relação, era de se supor que os novos débitos tinham sido efetivamente autorizados. 
No que tange aos danos morais, tome-se como premissa que o fato do autor necessitar ajuizar a demanda para reaver a quantia módica que indevidamente pagou (ainda que com atraso, segundo informado pelo banco) comprova, ainda que indiretamente, que a corré Três não atendeu às suas pertinentes reclamações, nem aos seus pedidos de providência (as quais, aliás, são incontroversas). 
É evidente, por isso, que necessitou manter diversos contatos, inclusive de forma insistente (fls. 22). Ainda que mínima, ocorreu alteração do equilíbrio de sua vida privada e de sua tranqüilidade que, somadas à insatisfação pelo atendimento, caracterizam dano moral indenizável nos termos do artigo 5º, X da Constituição Federal.
Resta então estabelecer o valor da indenização. A propósito, esta não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto, em especial, a pequena repercussão e dimensão da ofensa.
Não se pode olvidar que a maior ou menor sensibilidade da vítima jamais pode ser adotada como critério para a fixação da indenização, pois disso resultaria insegurança jurídica, na medida em que cada pessoa tem uma forma própria de reagir aos fatos da vida (em função de seu temperamento, suas experiências e seus conceitos). Assim sendo, adotar um aspecto puramente subjetivo na apuração do quantum devido (ou seja, baseado nas considerações da própria vítima) levaria a tratamentos desiguais a muitas situações análogas. Acrescente-se, ainda, que a responsabilidade civil não tem caráter punitivo ? que é reservado a outras esferas do direito, como o Penal e o Administrativo ? sob pena de servir de estímulo à vingança privada, mas seu objeto é a reparação, ainda que indireta, do patrimônio moral ou material lesado.
Por tudo isso, e especialmente em virtude da pequena gravidade dos fatos, o valor da indenização é fixado em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Isto posto, ressalvada a falta de interesse processual de parte do pedido declaratório, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito estranho ao contrato originário discutido nos autos; b) condenar apenas a corré Três Comércio de Publicações Ltda no pagamento das quantias de R$ 853,20 (oitocentos e cinqüenta e três reais e vinte centavos, correspondentes ao dobro do valor indevidamente pago), com correção monetária a partir do vencimento de cada parcela que compõe o débito (fls. 8), e de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), enquanto que, para a correção monetária do débito, deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Considerando o disposto nos artigos 20, §§3º e 4º e 21 do CPC, a responsabilidade pelo pagamento das verbas de sucumbência fica estabelecida desta forma:
a) arcará o autor com as custas e despesas processuais pagas pelo corréu BankPar, corrigidas a partir do desembolso, além de honorários a seu advogado, que fixo em R$ 600,00 (quinhentos reais), atualizados a partir desta data;
b) arcará a corré Três Comércio de Publicações Ltda com as custas e despesas processuais do autor, corrigidas a partir do desembolso, além de honorários à advogada deste, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
