

SENTENÇA

Processo:0114325-72.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Lilian Ortona da Cunha
Requerido:Hamilton Barbosa e outro


Vistos.

LILIAN ORTONA DA CUNHA, qualificada nos autos ajuizou ação de imissão na posse com pedido de tutela antecipada, cumulada com reparação de danos morais e patrimoniais contra HAMILTON BARBOSA e MARIA LUIZA VIEIRA DE SALES BARBOSA, igualmente qualificados, aduzindo em síntese, que celebrou com o requerido contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição de um imóvel, localizado à Rua Maracá, nº 363, unidade autônoma nº 46. Em 02/04/2006 assinaram um pré contrato e efetuou pagamento de sinal no valor de R$ 5.000,00 e o restante, no valor de R$ 88.000,00 foi pago através de recursos do FGTS e financiamento pela Caixa Econômica Federal, no prazo estipulado de até 60 dias da entrega da documentação necessária para a transferência da propriedade, ocasião em que se daria a imissão na posse do imóvel. Ocorre que os documentos foram entregues em 20/04/2006 e em 01/06/2006 foi assinado o contrato e efetuado o registro no 8º CRI da Capital. Mesmo após o pagamento integral do valor da transação, em 20/06/2006, não houve entrega das chaves pelos requeridos, que solicitaram um prazo até dia 28/07/2006 para a entrega do imóvel. A autora não aceitou a proposta, já que os requeridos não aceitaram pagar aluguel e condomínio do prazo excedente. Em razão disto, teve que arcar com custo de aluguel, além da parcela do financiamento imobiliário assumido. Após, os requeridos acabaram por aceitar o pagamento dos encargos, mas alteraram a data de saída do imóvel para o dia 30/07/2006, o que não foi aceito pela requerente. Pede a antecipação de tutela para a imissão na posse do imóvel e condenação dos requeridos no pagamento do aluguel e condomínio até a imissão na posse, reparação pelos danos morais sofridos, no valor a ser arbitrado pelo Juízo, além de pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/75). 
O pedido liminar foi deferido para a imissão na posse pela autora (fls. 78). Antes do cumprimento da liminar, foi informado pela autora que os requeridos entregaram as chaves do imóvel em 28/07/2006.
Os réus foram citados (fls. 94) e apresentaram contestação e documentos (fls. 95/118), alegando em preliminar inépcia da inicial, já que entregaram as chaves no prazo estipulado e pagaram o aluguel no valor de R$ 462,92. No mérito, alegam que aguardaram o recebimento integral do valor para a aquisição de outro imóvel e acordaram a prorrogação da entrega das chaves para 30/07/2006, sendo entregue as chaves dois dias antes do prazo, em 28/07/2006. Alega não haver danos morais e que foram os requeridos quem sofreram prejuízos, já que tiveram que mudar de residência as pressas, em imóvel sem energia elétrica. Pede a improcedência.
Réplica (fls. 124/126).
Determinada a especificação de provas (fls. 127), as partes manifestaram-se às fls. 130/131.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 135).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A preliminar de inépcia se confunde com o mérito.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
O contrato efetuado entre as partes, a data da entrega inicialmente estipulada, a efetiva entrega das chaves em 28/07/2006, assim como a necessidade da autora de locar um imóvel são incontroversos. Alega, porém o requerido que houve acordo na prorrogação da entrega das chaves e que efetuou pagamento de aluguel para a autora.
Quanto ao pagamento do aluguel para a autora, os requeridos apresentaram recibo (fls. 109/110), assinado pelo patrono da requerente e não contestado por ela. Assim, o mesmo deve ser considerado.
Ocorre que, quanto a prorrogação do prazo para entrega das chaves, não há comprovação. A autora informa que não concordou com tal prorrogação. O documento de fls. 106/107, que seria um aditivo do contrato alterando o prazo de entrega, não está assinado pela autora. Assim, sendo o contrato inicial escrito e assinado, o aditivo, para ter a mesma força do contrato para alterá-lo. Sem a assinatura, o aditivo não tem qualquer validade.
Assim, considera-se que a data que deveria ser entregue as chaves era 20/06/2006 e somente foi entregue em 28/07/2006, mais de um mês após o estipulado. Extrai-se que o direito à imissão na posse era patente, já que a autora ingressou com a ação após o prazo estipulado para a entrega (11/07/2006), antes que esta tivesse ocorrido. Ressalte-se que o pagamento do aluguel também foi efetuado após a propositura da ação.
 Portanto, devem os requeridos serem responsabilizados pelos danos materiais causados à requerente, em razão do descumprimento contratual. A mesma foi obrigada a prorrogar por mais um mês o aluguel do imóvel que residia, o qual vencia todo dia 31 de cada mês (fls. 55).
Uma vez que o aluguel venceria dia 31/06/2006 e entregue as chaves em 28/07/2006, os requeridos devem pagar as despesas de um aluguel mais a taxa condominial correspondente. Somente foi pago o valor de um aluguel (R$ 462,92, fls. 109/110), sendo que resta pagar a despesa condominial no valor de R$ 95,00 (fls. 51).
Quanto ao dano moral, no entanto, não são cabíveis. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral.
É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral. Não se vislumbra, aqui, violação aos direitos da personalidade do autor, descabendo o deferimento de ressarcimento de dano moral, posto que ele não é identificado.
Neste sentido: 
?IMÓVEL- Atraso na entrega Legitimidade passiva de todas as corrés, pois participaram do contrato - Danos materiais Aluguéis devidos desde o fim do período de carência até a entrega das chaves Danos morais inocorrentes Sucumbência recíproca Recurso parcialmente provido.?  (TJSP. 6ª Câmara de Direito Privado. Relator Des. Fortes Barbosa. Apelação 0037523-94.2010.8.26.0002. Data do Julgamento 19/04/2012)

O E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar os requeridos ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 95,00 atualizados desde o pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com juros legais desde a citação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do C.P.C. 
Havendo sucumbência recíproca, custas serão rateadas e sem condenação em honorários advocatícios. 
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
