

SENTENÇA

Processo nº:009.07.114761-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Ruas de Souza
Requerido:Itauseg Saúde S/A

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


MARIA RUAS DE SOUZA promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, a requerente, em suma, que é titular de contrato de seguro saúde com a requerida, desde 1985 e sempre esteve em dia com os pagamentos das prestações. Alega, ainda, que em 2007 foi internada no Hospital Sírio Libanês para cirurgia de emergência, cujas despesas foram no importe de R$ 40.830,09 (reais), porém, a empresa requerida se recusou a realizar a cobertura do referido valor, alegando que os gastos não estavam cobertos pelo plano. Requereu a tutela antecipada, compelindo a ré ao pagamento dos gastos com os procedimentos cirúrgicos, além de ressarcimento por danos morais, com a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.21/54 e emendada às fls. 56/59.
A tutela antecipada foi concedida às fls. 72 e o Banco Itaú foi citado (fls. 73), oferecendo contestação (fls. 74/88), alegando, em preliminar ausência de mandato judicial e carência da ação, pela ilegitimidade da requerente. No mérito pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 89/109.

A réplica veio às fls. 111/128, reiterando os termos da inicial, juntando documentos às fls. 129/130, com manifestação da requerida às fls. 139.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.


O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

A ré cumpriu a tutela antecipada (fls. 61), conforme petição de fls. 63 e comprovantes de pagamento de fls .68/70.

Rejeito a preliminar de irregularidade do mandato judicial da autora, arguida na contestação às fls. 75, em face da procuração juntada com a réplica às fls. 130, restando suprida tal falha.
Rechaço, também, a preliminar de ilegitimidade da requerente, suscitada às fls. 75, por força da carta de correção juntada às fls. 143 do Hospital Sìrio Libanês , apontando a requerente como credora do débito em debate nestes autos,

No mais, estão presentes as condições da ação e pressupostos processuais subjetivos e objetivos.

No mérito, razão assiste à requerente haja vista que levando-se em conta a indisponibilidade do bem segurado, vale dizer, a saúde humana, há um confronto aparente de normas reguladas pelo artigo 1.432 e seguintes do Código Civil e as previstas nos artigos 47, 51, incisos IV e XV e § 1º, incisos I, II e III da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).

Neste contexto, ainda acolhendo como subsídio a orientação do Conselho Federal de Medicina editada na Resolução CFM 1.401/93, artigo 1º, no aspecto de que as empresas de seguro saúde devem garantir atendimento a todas enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, sem oposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza, impõe-se o reconhecimento de nulidade por iniquidade e abusividade das cláusulas do contrato de adesão que estabelecem tais restrições, firmadas entre as partes por estarem em desacordo com o sistema de proteção do consumidor, ostentando-se exageradas, ofendendo aos princípio fundamentais do sistema jurídico, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal sorte a ameaçar seu objeto e o equilíbrio contratual, destarte, infringindo o disposto nos artigos 47, 51, incisos IV e XV e § 1º, incisos I, II e III da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor.

Sobre o tema vertente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ainda que indiretamente, em consentâneos acórdãos harmonizado à espécie "sub judice", assim elucidou: 
"a empresa locadora direta de serviços médico-hospitalares, credenciando médicos e nosocômios para suprir as deficiências de seus próprios serviços, compartilha da responsabilidade civil dos profissionais e hospitais que selecionam. A medida de sua culpa deve ser avaliada no processo e pode responder sozinha pela ação, pois, em matéria de ato ilícito, a responsabilidade dos co-autores do delito é solidária e o credor pode escolher, entre os co-responsáveis, aquele que mais lhe convier. Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a essa parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos Juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica inusitante que esses esquemas já tem preparados." (TJSP - 2ª Câmara - E.I. Relator Desembargador Walter Morais - j. 06.03.90 - RT 653-93).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Assistência médica, ambulatorial, sanatorial, hospitalar  e odontológica ? Associação beneficiente e filantrópica ? Contribuição  associativa mensal.
Diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor. Sujeição. Restrição do período de internação  e meios para tratamento hospitalar. Cláusula Nula. Abusividade caracterizada, ainda que se trate de uma associação.  (TJSP = 7ª Câmara ? E.I. Relator  Desembargador  Souza Lima ? AC. 119.959-4/2, j. 19.9.2001. 
e
A empresa que explora plano de seguro-saúde e recebe contribuições de associado sem submetê-lo a exame não pode escusar-se ao pagamento da sua contraprestação, alegando omissão nas informações do segurado (RSTJ 85/284).

Neste diapasão instrutório, rechaçando toda a argumentação desenvolvida na contestação,  impõe-se o acolhimento da pretensão inicial, para que a requerida responda contratualmente pelo pagamento referente à cobertura de despesas decorrentes da cirurgia e materiais solicitados, afeto à requerente.

A negatória de cumprimento do contrato por parte da empresa requerida não projetou tão somente incômodo na requerente, mas sim, efetivamente danos morais devido a angústia que a mesma foi submetida, destacando-se, por oportuno, que a requerente também está amparada pelo Estatuto do Idoso uma vez que conta com quase 90 anos de idade, vale dizer, os dispositivos da Lei 10741 de 1º de outubro de 2003.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento (Corrigido pelo índice do Governo Federal), decorrentes do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por MARIA RUAS DE SOUZA em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida às fls.72, para que a empresa-requerida responda contratualmente pelo pagamento referente à cobertura de despesas decorrentes da cirurgia e materiais solicitados, afeto à requerente (já pagos ao Hospital Sírio Libanes  fls. 68/70),  condenando a requerida a ressarcir à autora, a título de danos morais, 20 salários mínimos vigentes à época do pagamento (corrigido pelo índice do Governo Federal), além de responder a requerida pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação (material e moral), combinado com o artigo 269, inciso I, do mesmo Diploma Processual Civil.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
