

SENTENÇA

Processo nº:0114282-58.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdomiro Bueno Claro
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


VALDOMIRO BUENO CLARO, qualificado nos autos,  move Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico c.c. Reparação por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A. Juntou documentos (fls. 14/52).

Citado (fls. 89), o Banco requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 56/86,  com preliminares ao mérito. 

Réplica a fls. 92/97.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.109).

Face ao não reconhecimento da assinatura do requerente no contrato em questão, foi determinada a realização de exame pericial grafotécnico(fls. 150). Laudo  pericial juntado as fls. 265/295.

É o breve relatório.

DECIDO

Pretende o autor a declaração de inexistência do negócio jurídico configurado pelo contrato de financiamento de crédito para compra de uma moto, no valor de R$ 6.080,00 e pela concessão de cartão de crédito em nome do autor, no valor de R$ 2.100,00.  Pretende ainda a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais. Aduziu que jamais foi titular de conta corrente no Banco réu. Afirma que não obteve êxito na tentativa de solução do litígio junto ao réu.

O Banco réu contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e no mérito alegou que,  havendo a ocorrência de fraude,  foi tão vitima do golpe quanto o autor.  Afirma  que houve a devida cautela em todos os procedimentos  em  que teve participação. 

Em perícia grafotécnica realizada no contrato bancário em questão  constatou serem falsas as assinaturas ali  exaradas   (fls. 267,  284).

Pois bem, primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida, uma vez que é parte manifestadamente legítima para constar no pólo passivo da ação, tendo em vista o contrato discutido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em face do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva ( artigo 14 e § 1º, CDC).

O parágrafo 3º do mencionado artigo determina as circunstâncias em que o fornecedor de serviços não é responsabilizado. Neste caso, competia ao requerido provar: ?I- que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro? ( grifo nosso).

O  Banco trouxe aos autos os documentos que deram origem ao financiamento e por exame pericial grafotécnico constatou-se que as assinaturas ali exaradas eram falsas.

O banco réu, contudo,  juntou cópia dos documentos que instruíram o contrato de financiamento, fazendo prova a seu favor no sentido de ter tomado as cautelas devidas para fornecer crédito e de que o  contrato de financiamento foi  fraudulento em seu prejuízo e em prejuízo de terceiros ? fls. 135/142, 179/190.

Verificando os documentos juntados em instrução processual, a assinatura no contrato de fls. 181 é falsa, de acordo com exame pericial (fls.265/295), posto que não atribuída ao autor.

Entretanto, verifica-se que o documento de identidade utilizado pelo estelionatário é idêntico ao do autor, com a mesma foto ( do autor!) e assinatura  ( fls. 183 e 14).

Apenas a assinatura firmada em contrato não foi reconhecida como sendo a do requerente.

Ou seja, o meliante utilizou-se do  documento do autor ou de documento  idêntico ao dele, com sua foto, dados  e assinatura, conforme de vê dos documentos de fls. 14 e 183.  A assinatura aposta no contrato de financiamento é que não confere com a grafia do requerente...

Verifica-se que o banco réu não foi negligente ao aceitar contratar, uma vez que golpe faria enganar qualquer pessoa leiga.

Com o pedido de documentos obrigatórios o requerido cumpriu as regras básicas de concessão de crédito ditadas pelo Banco Central.

 Não houve prática ilegal do requerido, na forma do artigo 186, do Código Civil e artigo 14,CDC.

Nem foi ele quem aplicou o "golpe" contra o requerente.

Na verdade, em razão da ação de meliantes todas as partes foram prejudicadas e tiveram prejuízos materiais e/ou morais.

O Banco réu tomou todas as cautelas, exigindo a apresentação dos documentos pessoais, e foram apresentados documentos idênticos aos originais, inclusive com a mesma foto do autor  (fls. 14 e 183).

Prova exclusiva de seus prejuízos não foi feita, além dos aborrecimentos que lhe foram causados, mas que decorrem da criminalidade fácil que varre o pais. Mas o  acesso do interessado ao Poder Judiciário foi gratuito, tendo em vista que solicitou os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, e na forma do artigo 14, § 30, CDC e artigo 269, inciso I,   do Código de Processo Civil ,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado com o requerido e descrito as fls. 181, 267/273, no valor de R$ 6.080,00 e concessão de cartão de crédito, no valor de R$ 2.100,00, deixando de condenar o Banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes ? SCPC e SERASA para o cancelamento das anotações em nome do autor referentes ao financiamento e ao débito do cartão de crédito mencionados na inicial.

Em razão da sucumbência recíproca, autor e Banco réu dividirão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.

Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
