

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114023-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago José Esperandio, CPF 266874718-05
Advogado:Alexandre Roberti Gianinni Ferreira, OAB 243340
Requerido:Imobiliária Maior S/c Ltda.
Preposto:Henrique Nelson Wolfred Schug Junior, RG 18375153
Advogado:Danielle do Carmo Galhardo Soares, OAB 214105
Requerido:Marcia Ramirez, OAB 137828
Data da audiência:08/04/2010 às 14:00h




Aos 08 de abril de 2010, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Dada a palavra ao autor foi requerido a improcedência do pedido contraposto, uma vez que pela demora não foi prestado um serviço adequado, não sendo portanto devido o pagamento de honorários advocatícios. A seguir foi colhido o depoimento  primeira testemunha do(a) réu, Rosemeire Aparecida dos Santos Vieira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu sou funcionária da imobiliária e me recordo que o autor colocou um imóvel para locação. Apareceu uma interessada de nome Ana, pessoa que eu pesquisei o cadastro e verifiquei que tinha restrição de crédito. Não informei o Sr. Tiago. Passei a informação para o socio da empresa de nome Henrique e eu não sei se ele informou ou não. A advogada de nome Marcia atua nas ações da imobiliária e possui escritório na frente da nossa empresa. Não presenciei o que combinado entre a Dra. Marcia e o Sr. Tiago no tocante aos honorários. Não sei o que é combinado a nível de honorários advocatícios entre a Dra. Marcia e os clientes, mas gira em torno de 20% do valor da causa. Pelo que sei o cliente paga as custas antecipadamente e combina o pagamento dos honorários. Não sei quando ou se o Tiago pagou custas para a Dra. Márcia. Sem reperguntas dos réus. Às reperguntas do(a) autor(a):  Os cliente assinam o instrumento de mandato para entrar com a ação na propria imobiliária.  Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do(a) ré(u), Ana Lucia de Souza Gois, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu era inquilina do autor e realmente fiquei com dividas em aberto, uma vez que minha filha sofreu um acidente e eu não pude paga-las. O Sr. Tiago estava presente quando eu comentei que iria colocar as minhas dividas em ordem no ato da assinatura do contrato de locação. Eu só saí do imóvel porque o Tiago ficava me ligando insistentemente para eu sair. Não sei porque demoraram para entrar com ação de despejo contra mim. Às reperguntas do(a) ré(u):  A advogada chegou a fazer contato comigo para tentar resolver amigavelmente sem a propositura de ação Eu pedi para a advogada um tempo para atentar resolver a pendência sem o processo. Eu fiz a proposta de ser abatido do deposito em garantia as locações em atraso. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não sei se a administradora do condomínio cobrava do autor ,mas eu fiz acordo para apagar os condomínios atrasados. Eu estava na mesma sala que o autor no momento da assinatura do contrato. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente e é procedente o pedido contraposto formulado. Analisando o presente caso, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, verifico que o autor pactuou com a imobiliária um contrato verbal para administração da locação de um imóvel, acabando por ser necessária uma ação de despejo por falta de pagamento, uma vez que a inquilina não pagava os alugueis. Visando a propositura da  ação, a co-ré Marcia foi indicada pela imobiliária e o seu instrumento de mandato foi assinado na propria imobiliária, sendo que o autor não teve oportunidade na escolha da profissional. Também, conforme verificado nas declarações da testemunha Rosemeire, a co-ré Marcia atua nas ações da imobiliária e não há qualquer elemento de convicção que existisse acordo para pagamento antecipado de honorários. Indiscutivelmente, embora tardia a ação foi proposta pela co-ré Marcia, acabando a inquilina por deixar o imóvel. O que se discute, em síntese, é a eventual ausência de prestação de serviço efetivo por parte da imobiliária ao prevenir o autor quanto ao cadastro negativo da inquilina antes da locação, bem como a demora entre a assinatura do instrumento de mandato e a propositura da ação. Os danos materiais pretendidos, ao contrario do que postula o autor, não são devidos por que não havia instrumento determinando que a imobiliária se responsabilizasse por alugueis e taxas perante o locador. Todavia, inquestionável o dano moral decorrente da ausência de esclarecimento quanto ao cadastro negativo da inquilina no ato da contratação da locação. É bem verdade que a testemunha Ana informou que o autor sabia de tal fato, mas não existe qualquer indicio documental de tal ocorrência, mormente no instrumento no contrato de locação como clausula condicional. Não se pode olvidar o fato de que o autor demanda contra a testemunha Ana e que existe estado de animosidade entre ambos, fato que compromete a sua isenção como testemunha no presente caso. Também verifico que a co-ré Marcia não fez qualquer prova material de ter tentado composição amigável com a inquilina, o que justificaria a demora na propositura da demanda e o proprio aumento do prejuízo do autor. Entre a assinatura do mandato e a propositura decorreram vários meses, não existindo proposta de acordo que pudesse demandar tanto tempo em se tratando de ausência de pagamento de alugueis. Por outro lado, não se discute que a advogada prestou o seu serviço e possui direito aos seus honorários, sendo que o autor também não demonstrou ter pago qualquer valor e a demora na propositura da demanda não é excludente para a sua responsabilidade em pagar honorários. Além do que já foi dito, faço consignar que trata-se de uma relação Consumerista em que os contratos de administração e de honorários advocatícios encontram-se vinculados, não podendo ser tratados de forma distinta. Com efeito, por todo o exposto, considerando a exposição do autor ao ser levado a uma locação que lhe causou prejuízo, os problemas enfrentados e a própria demora na propositura da ação, reconheço a responsabilidade solidaria das rés, uma vez que atuaram em conjunto, por danos morais que fixo em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Considerando a divida do autor com relação aos honorários advocatícios, bem como o trabalho desempenhado pela advogada e a vinculação dela e da imobiliária, embora tenham tentado parecer se tratarem de pessoas independentes, arbitro os honorários advocatícios em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, compensando-se valores e restando um credito em beneficio do autor no valor de R$ 1.000,00 nos parâmetros acima determinados. Indefiro o beneficio da assistência judiciária porque as partes possuem capacidade econômica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
