

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.07.114017-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marisa Silverio
Requerido:Cooper Nova Aliança




                          Vistos.

MARISA SILVÉRIO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra COOPER NOVA ALIANÇA, alegando que estava no interior do coletivo de responsabilidade da ré quando o vidro que separa o motorista dos passageiros caiu à sua frente, causando-lhe lesões e um grande susto, pois sua filha de dois meses perdeu a consciência no momento do acidente, vindo a vomitar no mesmo instante.

Em contestação (fls. 26/46) o requerido  suscitou preliminares e no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 123/126).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial, deve ser afastada, pois a autora faz pedido para si, sendo que sua filha não consta do pólo ativo.

A preliminar de ilegitimidade passiva também não pode ser acolhida, eis que a requerida é efetivamente a responsável pela segurança de transporte de seus passageiros.

Os serviços cedidos pela Municipalidade são executados pelas operadoras de forma autônoma, sendo exigência   que o permissionário, no caso a ré, responda pelos danos eventualmente causados aos usuários. 

O prestador de serviços contratado pela Municipalidade é a Cooperativa e não o Cooperado, aplicando-se o disposto no artigo 37, § 6º da Constituição Federal, no sentido de que  as pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes causarem a terceiros.

Não há que se acolher a impugnação a Justiça Gratuita, eis que esta deveria ser feita em autos apartados, conforme artigo 4º, § 2º, da Lei 1060/50.

Também não tem êxito o pedido de reunião deste processo com aqueloutro referido pela ré, uma vez que se encontra extinto, conforme certidão de fls. 135. E, assim sendo, não faz conexão, nos termos da Súmula 235 do STJ.

A ação merece prosperar.

O boletim de ocorrência (fls. 19/20), descreve o acidente tal qual narrado na peça inicial.
 O laudo médico juntado a fls. 21/22, também confirma a versão da autora. Nota-se que tais fatos e documentos não foram impugnados pela ré.

Não há de se duvidar de que de fato a autora ocupava o veiculo da requerida como passageira e, consequentemente, consumidora, tratando-se de responsabilidade objetiva por parte da Cooperativa ré.

Além do mais, existe explícita relação de consumo, sendo a requerente destinatária final dos serviços fornecidos e explorados pela ré, respondendo esta pelos danos causados aos seus passageiros.

A extinção da punibilidade no processo penal, em virtude da falta da representação criminal da autora contra  preposto da ré não isenta esta de responsabilidade na esfera civil.
Os danos morais se encontram configurados. A perturbação psíquica nos sentimentos e nos afetos da pessoa  são passíveis da configuração do prejuízo moral, principalmente, em se tratando de danos e potenciais prejuízos à saúde física e psíquica da filha da autora, de apenas dois meses de idade.

No entanto o valor de indenização do pedido se posta exagerado. Diante das circunstâncias dos fatos narrados, tem-se que a fixação da indenização deve ser feita no valor de R$ 20.000,00 (reais), importância essa que traduz devida indenização ao prejuízo sofrido pela requerente sem que se configure enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO PROCEDENTE,  a ação para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 ( vinte mil reais) à titulo de danos morais acrescidos de correção monetária  a partir do ajuizamento da ação , acrescidos  de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO a RÉ ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.São Paulo, 15 de setembro de 2010.


Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
