

SENTENÇA

Processo nº:0114159-63.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Solidade Lima
Requerido:São Lázaro Multimarcas e outros





CONCLUSÃO :
Aos         01.8.2011                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARIA SOLIDADE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SÃO LÁZARO MULTIMARCAS e UNIDAS S/A, também qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais advindos de transtornos inerentes à transação de compra e venda de veículo e à regularização de sua situação. Alega, em síntese, que procurou uma loja para adquirir automóvel, que teria indicado veículo da UNIDAS (outrora denominada SAG DO BRASIL S/A). Alega ter combinado a venda por R$ 25.500,00, contraindo financiamento junto ao HSBC. No entanto, surpreendeu-se ao verificar que o financiamento havia sido feito por R$ 28.900,00, junto à corré SÃO LÁZARO. Mais que isso, não obteve a documentação e descobriu que o HSBC havia incluído gravame, constando a SAG (Unidas) como proprietária. Requer, portanto, a adequação da transferência, a devolução da diferença entre o valor que diz ter contratado e o valor financiado e, por fim, indenização estimada em R$ 8.400,00 pelos transtornos morais.
A liminar para transferência foi deferida (fl. 52), desafiando agravo de instrumento interposto pela SÃO LÁZARO, provido (fls. 242/248), com determinação de cumprimento que ensejou oposição de embargos de declaração, resolvidos pela decisão de fls. 323/324..
Citadas, as rés contestaram.
A SÃO LÁZARO (fls. 97/121) invocou ilegitimidade passiva, afirmando que apenas intermediara o negócio entre a M. ROCCO (primeira loja procurada pela autora) e a requerente, negando, ainda, conhecimento sobre a negociação entre as partes. Pretendeu denunciação da lide àquela empresa e, no mérito, afirmou que apenas aplicou os termos da proposta da M. ROCCO e da própria autora. Nega que tenha ocorrido financiamento de valor acima do preço, argumentando que a diferença se deve às taxas de abertura de crédito e IOF. Nega dever de transferência e impugna a existência e extensão de danos morais pleiteada.
A UNIDAS S/A (fls. 175/191) também negou responsabilidade pela transferência, afirmando que recebeu à vista pelo veículo, tanto que assinou o DUT em favor da requerente (fl. 90), entregando a documentação e o bem, de modo que não poderia ser responsabilizada pelos transtornos decorrentes de negociação de que desconhece. Imputa responsabilidade à corré e à M.Rocco, que ignoraram a transferência do bem à autora e permitiram que o gravame recaísse sobre seu nome, indevidamente. Alega que a transferência foi obstaculizada pela inclusão do gravame antes da transferência para a autora. Afirma, também, que a autora sabia do valor do financiamento, já que assinou o contrato e nega qualquer participação neste negócio, de modo que por ele não pode responder. Impugna a concessão de tutela antecipada em seu desfavor e aduz ser parte ilegítima para responder pela diferença em relação ao financiamento. Nega responsabilidade por tributos e multas posteriores à venda e por danos morais decorrentes da falta de transferência.
Determinou-se, então, inclusão da financeira na lide (fls. 323/324).
Citado, o HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO contestou (fls. 350/359) afirmando a validade do contrato de arrendamento mercantil e imputando responsabilidade à requerente pela falta de transferência do veículo para seu nome, antes da realização do financiamento. Ainda, questiona a responsabilidade por danos e a extensão da pretensão indenizatória.
Houve réplicas.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes.
Não há carência de ação. As condições da ação são abstratas e, portanto, aferíveis em tese, de modo que a questão sobre a existência, no caso, de responsabilidade de uma ou outra requerida quanto à falta de transferência é afeta ao mérito; o fato é que a figuração das três empresas nos dois contratos que compõe o objeto da lide permite considerá-las parte legítima para responder à lide.
Quanto ao mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A pretensão cominatória procede. É incontroverso o direito da autora de ter a documentação de seu veículo regularizada, inclusive em favor da própria financeira, na condição de arrendadora do bem. As partes não contendem quanto a isso, mas simplesmente sobre quem seria responsável por promover dita regularização. Tratar-se-á disso logo adiante.
Antes, importa verificar a idoneidade do contrato de arrendamento mercantil, quanto ao preço. Insurge-se a autora contra o valor, argumentando que contratara a aquisição do bem por R$ 25.500,00, ao passo que o valor do contrato de leasing foi de R$ 28.900,00. 
A São Lázaro tenta esquivar-se de responsabilidade argumentando ter sido mera intermediária. A Unidas nega qualquer relação com o financiamento. E a financeira, como sempre, nega qualquer relação com a venda e compra. E a autora alega ser vítima de uma situação praticamente kafkaniana, em que negocia uma coisa e recebe um contrato com outros valores, sem possibilidade de aperfeiçoamento. No entanto, todos dispensam dilação probatória, que poderia esclarecer esse emaranhado de negociações mal feitas. Se assim é, sujeitam-se ao revés decorrente da escolha de nada demonstrar.
Pois bem. 
Nesse contexto, à míngua de elementos probatórios mais sólidos, não há como reconhecer vício a inquinar o contrato de financiamento, ao menos quanto ao valor. De fato, a autora assinou o contrato de mútuo, demonstrando saber, sim, que a venda estaria se realizando pelo montante de R$ 28.900,00, e não por R$ 25.500,00 (fls. 29/32). 
Pelo que se depreende das alegações das partes, a São Lázaro (possivelmente por intermédio da M. Rocco, que não faz parte da lide) intermediou o negócio de compra e venda com a Unidas, combinando com a autora, a seu favor (ou a favor da M. Rocco, pouco importa), uma comissão, que compõe, juntamente com as taxas correlatas, a diferença entre o preço da proposta de fl. 27 e o valor do financiamento. Para a Unidas, portanto, realmente se tratou de venda à vista, tanto que o documento foi lavrado em nome da autora, e não de terceiro. Aliás, os documentos de fls. 88/93 comprovam as alegações da Unidas, no sentido de que, para ela, a venda seria feita à vista, em favor da autora, em 11.10.2007, com entrega do veículo na mesma data e elaboração do documento em 15 de outubro de 2007. O pagamento, de R$ 25.500,00 foi feito em 11.10.2007 e evidentemente não foi realizado pela autora; do contrário, esta não firmaria o contrato de arrendamento mercantil, também realizado em 11.10.2007, no montante de R$ 28.900,00.
Assim, a Unidas cumpriu sua obrigação: entregou o bem e assinou o DUT regularmente, poucos dias depois da venda. Não pode responder pela impossibilidade de transferência, até porque o óbice decorre da inclusão de gravame em que consta, também erroneamente, a SAG (UNIDAS) como proprietária. O erro também não lhe pode ser imputado: não teve parte no contrato de arrendamento mercantil, de tal sorte que competiria às outras requeridas a análise da documentação para inclusão adequada do gravame. Na realidade, a Unidas responde, apenas, pela existência de multas decorrentes de períodos anteriores à venda (fl. 43).
Já a corré São Lázaro responde pela transferência: pegou o veículo da Unidas e vendeu para a autora, recebendo da financeira como se fosse a própria revendedora, num valor superior àquele que vale o bem. Teve lucro, portanto, com o negócio (a alegação de que havia taxas não pode ser aceita, pois o valor declarado à fl. 29 corresponde ao valor do bem). Esse lucro, embora não invalide o negócio, em relação à requerente, no que diz respeito ao preço (a autora sabia que o valor do negócio seria R$ 28.900,00), a torna principal responsável pela falha na transferência, na medida em que recebeu o veículo e permitiu o financiamento sem transferir para seu nome ou para o nome da autora. 
A financeira também tem sua parcela de responsabilidade: incluiu o gravame sem se certificar sobre a condição de proprietária, em nítida falha na análise do contrato de arrendamento mercantil (o contrato foi firmado como se São Lázaro estivesse entregando o bem para a autora, mas o gravame foi incluído quando o bem ainda estava em nome da SAG, hoje Unidas). Veja-se que a inclusão do gravame se deu no mesmo dia da venda, do pagamento, tudo por causa da enrolada negociação promovida pela São Lázaro.
A pretensão cominatória, contudo, pode ser solucionada pela expedição de ofício por este juízo (já que não há controvérsia sobre quem deva figurar no contrato), para que o órgão competente regularize a documentação, incluindo como arrendatário a autora e como arrendante, o HSBC.
Resta analisar a questão relativa aos danos morais. E, nesse passo, parcela de razão assiste à requerente. Deveras, não se discute tenha, o consumidor, direito à regular transferência do registro do veículo para seu nome, viabilizando o pleno exercício da posse, de acordo com o contrato de arrendamento mercantil que está pagando. Compete à revendedora (e a São Lázaro assumiu essa condição, ao aceitar financiar o veículo em seu nome) entregar o veículo em plenas condições de funcionamento e trânsito, o que reclama a documentação regular. Compete à financeira evitar a inclusão de gravames inadequados, tal como no caso vertente.
A impossibilidade de realização dessa transferência, por causa tanto da negociação "enrolada" promovida pela São Lázaro, como pela incúria do banco quando do recebimento do contrato de arrendamento mercantil e posterior inclusão do gravame, importam transtornos de monta, que superam a esfera do mero aborrecimento. A demora não foi razoável, eis que o veículo foi alienado em outubro de 2007 e até o momento não houve regularização. 
Segue-se que se trata de lide envolvendo consumidora, de um lado, e revendedora de veículos e financeira, de outro, com evidente disparidade entre as partes, a justificar a inversão do ônus da prova, pende em favor da consumidora, ora requerente.
Em suma, a financeira e a revendedora respondem, solidariamente, pelos danos inerentes aos transtornos causados. Fixo como razoável o valor de R$ 6.000,00 para a reparação moral, acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença (data em que se tornou líquida a condenação).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para: a) condenar a UNIDAS S/A a pagar à autora R$ 170,24, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar da citação; b) condenar as requeridas SÃO LÁZARO VEÍCULOS LTDA. E HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, solidariamente, a pagar R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e correção monetária a partir da sentença, reconhecida a responsabilidade dessas requeridas pela impossibilidade de transferência do registro; c) determinar, por ofício, ao órgão de trânsito competente, a alteração e regularização do registro relativo ao veículo, constando como arrendante a financeira e como arrendatária a autora, autorizando-se, também, o pagamento das taxas de licenciamento vencidas e multas, para fins de regularização. Diante da sucumbência mínima da UNIDAS, a autora terá de ressarcir as despesas processuais e honorários advocatícios desta parte, fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC; diante da sucumbência mínima da autora em relação às demais requeridas, condeno-as ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
