

SENTENÇA

Processo nº:0114790-95.2008.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Log Frio Transportes Ltda
Requerido:Admir Maure Filho



CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Erica Pereira de Sousa da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


VISTOS.

LOG FRIO TRANSPORTES LTDA. moveu ação de indenização, contra ADMIR MAURE FILHO, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial e que em 09/05/2008 o automóvel estava parado na Av. Salim Farah Maluf esquina com a Av. Radial Leste, no bairro do Tatuapé, sentido bairro/centro, onde o semáforo estava vermelho, quando o veículo de propriedade do réu colidiu na parte traseira de terceiro veículo (que estava atrás do seu), e com o impacto, fez com que este o abalroasse. Aduz que levou o seu veículo para conserto, tendo o mesmo que ser removido, sendo necessário fazer o guincho deste, bem como comprar peças para o conserto, arcando com os valores de R$ 400,00 e R$ 7.942,00, respectivamente. Alega ainda que é empresa de transportes e além de ter de arcar com o conserto de seu veículo, teve por consequência seu automóvel parado por 13 dias, o que lhe causou prejuízos de grande monta. Informa que o faturamento diário do veículo é de R$ 450,00 e que teve prejuízos no valor de R$ 5.850,00. Pugna pela procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 14.192,00. Juntou documentos.
Citado (fls. 118), o réu ofertou contestação a fls. 121/128, alegando, em suma, que se trata de colisão múltipla e quando ocorreu o acidente seu veículo estava transportando carga, em velocidade média de 30 km/h, e conduzido por motorista devidamente habilitado. Aduz que o acidente aconteceu por culpa do condutor do veículo marca Volkswagen-Kombi, placas CP-4671/Santos-SP, conduzido pelo Sr. José Osmar da Silva, que já havia colidido na traseira do veículo da autora, ou seja, parou seu veículo encostando levemente na traseira do veículo 02, causando neste, danos de pequena monta. Afirma que os danos não foram de grande monta e que a autora está mentindo, pois seu veículo não sofreu os danos alegados na inicial. Alega que o acidente é incontroverso, mas busca a exclusão de sua culpa em virtude de não ter danificado o veículo da autora e que em caso de colisões múltiplas se torna difícil definir a responsabilidade dos envolvidos. Assevera ainda que seu veículo não lançou o segundo veículo à frente, pois este veículo já havia colidido e que o engavetamento ocorreu em dois tempos. Diz que não deve ressarcir a totalidade de valores apontados nas notas fiscais, pois se referem a peças e serviços que não mantêm relação com o dano causado à época do acidente. Impugna os valores cobrados por não individualizar os serviços por peças e os lucros cessantes porque não comprovados. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 140/141.
Saneador a fls. 148.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 152). Determinou-se ainda que a testemunha da parte ré fosse ouvida por precatória.
A deprecata retornou com a oitiva da pessoa arrolada (fls. 174/175). 
Alegações finais do réu a fls. 202/203, decorrido o prazo sem a apresentação pela autora (fls. 204). 
Com o relato do necessário, DECIDO.
É fato incontroverso, pois confirmado pelo réu (fls. 122), que o acidente ocorreu. Induvidoso também que se trata de colisão múltipla ante a afirmação de ambas as partes. 
O ponto controvertido, portanto, cinge-se à culpa do réu e dinâmica do acidente.
Aduziu o requerido que o acidente aconteceu quando o condutor do veículo marca Volkswagen-Kombi, placas CP-4671/Santos-SP, conduzido pelo Sr. José Osmar da Silva, já havia colidido na traseira do veículo da autora, tendo apenas encostado no veículo intermediário causando-lhe danos de pequena monta.
Ou seja, defende o réu que as colisões ocorreram de forma de independente, em ?dois tempos? e, subsidiariamente, que, ainda que tivesse dado causa à segunda colisão, esta não teria ocorrido se o veículo do meio guardasse a distância necessária em relação ao veículo da autora. 
Contudo, tal assertiva restou isolada no conjunto probatório, não logrando a parte ré afastar a culpa presumida em razão da colisão traseira. 
A testemunha Antônio Carlos Alves, ouvida em juízo (fls. 152) afirmou que: ?na data dos fatos estava em outro veículo, paralelamente, em outra faixa de rolamento; que presenciou o acidente e afirma que um caminhão atingiu a traseira de uma Kombi, a qual, por sua vez, colidiu com a traseira do veículo da autora, que também chegou a atingir o veículo que estava à sua frente; que tratava-se o veículo da autora de um Iveco de cor branca; que não se recorda da cor da Kombi; que confirma que a primeira colisão foi a do caminhão do réu, atingindo a traseira da Kombi, negando que esta tenha atingido antes a traseira do veículo da autora (...)?  
Ao revés, a testemunha arrolada pela parte ré, sequer conhecia os fatos (fls. 174/175).
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO MÚLTIPLA - ALEGAÇÃO DE FATO DE TERCEIRO, NÃO CONSEGUINDO O RÉU, CONTUDO, DEMONSTRAR QUE O ACIDENTE OCORREU PELA EXCLUSIVA CULPA DO CONDUTOR DE OUTRO VEÍCULO - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA ? INDENIZATÓRIA PARCIALMENTE PROCEDENTE RECURSO PROVIDO PARA ESSE FIM? (cf. apelação n.° 1 0 9 7 9 9 0 - 0/0).

E no caso específico de colisões múltiplas, certo é que, independente da distância, o responsável é quem deu causa à primeira colisão. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. SEGURO DE VEÍCULO. AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANO DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO. ENGAVETAMENTO. COLISÕES MÚLTIPLAS. ENVOLVENDO VÁRIOS VEÍCULOS. ÚLTIMO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DA DISTÂNCIA. CULPA RECONHECIDA. RESSARCIMENTO DOS DANOS DEVIDOS. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS DE FORMA IMPERTINENTE. APLICAÇÃO DE MULTA. CABIMENTO. 1. Age com culpa aquele que dirige veículo sem manter distância de segurança de outro que transita à frente, dando causa a ocorrência de acidente de trânsito, cabendo ao proprietário e ao condutor do veículo apontado como causador do acidente, solidariamente, o dever de ressarcir os danos materiais. 2. Caracterizada a litigância de má-fé pela alteração da verdade dos fatos de forma impertinente, impõe-se a aplicação da multa de um por cento sobre o valor atualizado da causa em favor do Estado. Recurso desprovido. (Apelação nº. 0157144-53.2008.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Leme, julgado em 10/12/2013).
Por fim, não há que se falar em culpa do veículo ?do meio?, que, projetado, colidiu com o veículo da autora. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO TRÍPLICE (ENGAVETAMENTO) ? CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO ? Não é devida a indenização por danos materiais, quando ausente a culpa do condutor-réu que teve seu veículo abalroado na parte traseira por terceiro, arremessando-o contra outro, logo à sua frente. Trata-se de situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio? (cf. apelação N° 903784- 0/2).

Demonstrado, pois, o ato ilícito praticado.
O nexo causal é estreme de dúvida, vez que o abalroamento apenas ocorreu por negligência do réu que atingiu o veículo que estava parado atrás do veículo da autora, culminando, com isso, no engavetamento. 
Os danos suportados pela autora, por sua vez, foram devidamente comprovados a fls. 16/18. As fotografias encartadas a fls. 19/22 comprovam que as peças adquiridas referem-se aos estragos experimentados em seu veículo e com eles estão coerentes, e também em consonância com a dinâmica do acidente. 
As despesas com a utilização do guincho também foram devidamente provadas a fls. 16.
A alegação de que as despesas não foram minuciosamente discriminadas é falaciosa: as notas fiscais descrevem exatamente as peças trocadas e serviços prestados, em especial no que toca à de fls. 17. 
Todavia, no que pertine aos lucros cessantes não assiste razão a autora, eis que não houve a devida comprovação. É certo que o direito não alberga danos hipotéticos. Os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar.
A esse respeito, já se decidiu:
RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. AGRAVO RETIDO. Ausência de reiteração em sede recursal. Recurso de agravo não conhecido. RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Culpa da requerida devidamente demonstrada. Veículo que, ao trafegar em via publica, ao se deparar com rotatória, não se atentou para sinalização obrigatória de "PARE", vindo a colidir com o veículo que trafegava a sua frente, o qual parou na citada sinalização. Ilícito configurado. Valor arbitrado para os danos materiais corretamente sem a devida impugnação pela parte contrária. Indenização devida. Lucros cessantes. Ausência de comprovação. Danos que não são presumidos no presente caso. Ressarcimento pela desvalorização do veículo. Impossibilidade. Inexistência de comprovação da citada depreciação do bem, a luz do que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Procedência parcial. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido.(Apelação nº. 9185131-17.2008.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Desembargador Relator Marcondes D'Angelo, julgado em 13/02/2014.).
Não havendo qualquer prova nesse sentido, pois, inviável a condenação.  
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado por LOG FRIO TRANSPORTES LTDA. contra ADMIR MAURE FILHO para: a) CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 8.342,00, a título de danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação e juros legais de mora a base de 1% ao mês desde a citação; b) diante da sucumbência mínima da autora, CONDENAR o réu ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.



Erica Pereira de Sousa
                   Juíza de Direito
