

SENTENÇA

Processo nº:053.08.114577-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Dejair Amorim da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Dejair Amorim da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 30/09/2004 no trabalho de segurança de carro forte, com dano ao ombro, cotovelo e punhos esquerdos.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico com esclarecimento.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho. 

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Dejair, a ponto de poder exercer sem dificuldade sua atividade de segurança.

Segundo o médico judicial, a cirurgia em Dejair reduziu satisfatoriamente as fraturas. A alta do tratamento se deu em 30/10/2007, quando houve retorno à função.

Descreveu o perito que o autor tem preservada a força muscular em ambas as mãos. À Igual conclusão chegou com respeito à flexão, extensão e aptidão preensiva dessas extremidades.

É o que consta do laudo de fls. 142/146 e dos esclarecimentos de fls. 166/167.

Frise-se que a autoria foi intimada a se manifestar sobre os esclarecimentos e silenciou.

Assim, a opinião pericial passou incólume para o histórico do processo, por falta de contraste eficaz, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 390/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Dejair Amorim da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
