

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     08              de         junho                    de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.07.114587-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Henrique Batista Gerlach
Requerido:Coopertranse

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 PAULO HENRIQUE BATISTA GERLACH, representado pela mãe Sabrina Dias Batista, ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra COOPERPEOPLE ?COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando ao recebimento da quantia de R$30.400,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência do acidente automobilístico envolvendo o veículo da ré, utilizado pelo autor na condição de passageiro de transporte público. 

Alertou para o fato de que o coletivo da ré teria  colidido contra outro veículo de transporte, resultando no embate da cabeça do menor contra o banco que estava à sua frente, gerando lesões corporais e consequentes dores físicas e morais.

Após manifestação do Representante do Ministério Público (fls. 23), foi indeferido pedido de antecipação da tutela, seguindo-se regular citação e oferta de contestação (fls. 39/52), na qual a requerida arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva; postulou medida de nomeação à autoria e, no mérito, destacou a impropriedade do pedido e valor respectivo.
                           
                                Réplica a fls. 79/90.

                                Despacho saneador a fls. 144/145, rejeitando as questões preliminares e designando audiência de instrução.

No referido ato foi tomado o depoimento pessoal da representante da ré (a representante legal do autor não compareceu), bem como foram ouvidas as testemunhas Francildo e Alexandre, respectivamente por interesse do autor e ré.

Seguiram-se os memoriais.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente.

A prova é conclusiva quanto à ocorrência do acidente e nexo causal entre o fato e as lesões experimentadas pelo autor.

Em que pese flagrante suspeição da testemunha arrolada pelo autor (confiram-se vínculos no termo respectivo), não há dúvida da presença do menor no evento e resultado lesivo.

Não há prova da ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

Subsiste a responsabilidade objetiva da ré em razão do contrato de transporte.

Oportuno reproduzir: DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485. 

Resta mensurar o dano experimentado pela pequena vítima.

Ausente demonstração de lesão corporal grave ou trauma psicológico importante, de modo que na fixação do valor cumprirá ao Juízo observar que não houve prolongamento do sofrimento, exigindo estimativa de conformidade com os estritos dissabores e dores (físicas e psicológicas) do próprio evento.

A pretensão (80 salários mínimos) se mostra exagerada.

Consentânea aos fatos e à estrutura econômica da ré, quantia equivalente a 10 salários mínimos, da data da sentença (R$5.100,00), que servirá para compensar o sofrimento da vítima e prevenirá novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.100,00, corrigida monetariamente desta data e com juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Retifique-se o nome da requerida.
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 01 de julho de 2010.
