

SENTENÇA

Processo n.º:0114415-85.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Eduardo Gomes Pinto
Requerido:Viação Itapemirim
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
Conforme a petição inicial, o autor estava no interior do ônibus de propriedade da ré, na qualidade de passageiro, quando, mais precisamente no dia 27 de março de 2008, por volta das 09:15 horas, foi vítima de acidente de trânsito. Consoante narrou, o motorista do ônibus acima referido, empregado da ré, perdeu o controle do veículo, que, conduzido pela Rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo, saiu da pista e tombou em um aterro de grama, em acidente grave, com mortes. Em razão do evento, o autor foi encaminhado ao Hospital Universitário, em São Paulo, com fratura de nariz, submeteu-se a exames clínicos e a uma intervenção cirúrgica, ficou traumatizado com o acontecimento vivenciado, perdeu o seu aparelho MP3 e teve despesas com medicamentos. Dentre desse contexto, o autor, fundado na responsabilidade objetiva da ré, pede uma indenização para compensar os danos morais suportados, estimada em R$ 33.200,00, além do ressarcimento dos danos materiais, que somam R$ 92,00 (fls. 02/14).
A petição inicial foi instruída com rol de testemunhas, quesitos e documentos e os benefícios da justiça gratuita, indeferidos em primeira instância, foram concedidos na segunda (fls. 15/46, 47 e 281/294 ).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 73). 
A ré, na sua defesa, oferecida em audiência, ponderou: é uma empresa tradicional do ramo de transportes; seus motoristas são treinados, inclusive em direção defensiva; mantém os seus bens em perfeito estado de conservação e uso; lamenta os fatos, mas acidentes acontecem, ainda que todas as precauções sejam tomadas; não é responsável pelo acidente, para o qual não contribuiu; a culpa de terceiro é equiparado a caso fortuito ou força maior; o nexo causal entre a conduta do seu preposto e os danos sofridos pelo autor está descartado; o seu motorista não tinha como evitar ou impedir o acidente; a manobra foi realizada para evitar colisão com outro veículo; as lesões leves sofridas pelo autor não representam danos morais; não há prova da incapacidade do autor; o autor, pelo que sabe, não necessitou de qualquer tratamento depois do acidente; ele não sofreu danos extrapatrimoniais; os requisitos legais da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido do autor é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser arbitrada em R$ 169,50, equivalentes ao valor da passagem, com correção monetária fluindo da distribuição da ação e, da citação, os juros de mora, sem juros compostos (fls. 108/135).
A contestação veio acompanhada de rol de testemunhas, quesitos e documentos (fls. 136/195). 
A produção da prova pericial foi dispensada, também em audiência (fls. 73).
O autor exibiu outros documentos (fls. 199/200), manifestando-se, em seguida, em réplica (fls. 204/208).
No saneamento do processo, a produção da prova oral foi deferida (fls. 215).
As testemunhas arroladas pelos litigantes foram ouvidas (fls. 234/235, 264/266 e 331/333).
Encerrada a instrução (fls. 341), apenas o autor apresentou alegações finais (fls. 344/354 e 356).
Esse é o relatório. Decido.
A celebração do contrato de transporte de passageiro é fato incontroverso. Não se discute, também, que o autor, no momento do acidente tratado nos autos, estava, na condição de passageiro, no interior do ônibus de propriedade da ré, conduzido por empregado desta. Por outro lado, malgrado se questione o fato desencadeador da perda do controle da direção do ônibus, é pacífico que o veículo, deslocando-se para a direita, saiu da pista, tombando, em acidente de grande proporção, com vítimas fatais. Ao lado disso, a documentação exibida demonstra as lesões alegadas pelo autor, vítima de fratura nasal e escoriações na região da face (fls. 33/35, 40/46 e 199/200).
Por sua vez, a responsabilidade do transportador por danos causados às pessoas transportadas independe de culpa. Ou seja, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos, aliás, da regra extraída do artigo 734, caput, do Código Civil de 2002: na lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy, mesmo antes e a despeito da edição do Código Civil de 2002, sempre se admitiu que, ínsita ao contrato de transporte, havia, como de fato há, uma cláusula de incolumidade, porquanto ao transportador afeta uma obrigação de resultado, a de levar o passageiro e suas bagagens ao destino, a salvo e incólumes. Ademais, induvidoso tratar-se de uma atividade perigosa, induzindo, assim, caso típico de risco criado (Código Civil Comentado. Ministro Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2008, p. 868). Logo, a ré responde pelos danos suportados pelo autor. 
A propósito, o fato de terceiro, no caso vertente, não exclui a responsabilidade da ré. O evento tratado na defesa - sequer demonstrado por meio de elementos de prova insuspeitos, pois baseado na versão solteira do motorista (fls. 331/333), a qual se reporta o policial rodoviário federal (fls. 265) -, apresenta-se, de todo modo, ligado à organização da atividade desenvolvida pela ré. A colisão com outros veículos e os acidentes causados por outros motoristas são riscos inerentes às atividades executadas pela ré. Não são, de fato, estranhos ao transporte. Por isso, são despidos de aptidão para romper o nexo causal. 
A esse respeito, inclusive, o novo Código Civil, no artigo 735, aplicável mesmo nas relações de consumo - porquanto norma mais favorável ao consumidor -, dispõe que a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. De mais a mais, antes disso, já vigorava o entendimento agora positivado: basta conferir a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. 
Sob outro prisma, a lesão à personalidade do autor é manifesta. A sua integridade física foi ofendida. E o dano moral consiste na própria lesão corporal de que foi vítima. E aqui não importa a gravidade da lesão corporal, tampouco a intensidade da dor sofrida. Ora, a lesão corporal é expressão do dano extrapatrimonial. Nela o dano moral está situado. Vale dizer: se um interesse extrapatrimonial merecedor de tutela foi concretamente atingido, o dano moral causado é ressarcível. A dor e a gravidade da lesão são, na verdade, importantes apenas para quantificar a indenização. Nessa linha, aliás, o ensinamento de Anderson Schreriber (Novos paradigmas da responsabilidade civil. São Paulo: Atlas, 2007, p. 121-126 e 191-196). 
Agora, então, sobra arbitrar os danos morais. Assim sendo, valorando a grande capacidade econômica da ré, a intensidade dos danos sofridos pela autora - potencializados pelo trauma psicológico enfrentado e pela cena vivenciado, com pessoas mortas -, a dor e o sofrimento de que, obviamente, foi vítima e a consolidação das lesões, fixo a indenização em R$ 20.000,00.
Por fim, os danos materiais alegados, prestigiados pela documentação exibida (fls. 38/39), não foram especificamente impugnados na contestação, impondo, assim, também neste ponto, acolher a pretensão do autor. De resto, numa viagem interestadual, era natural que o autor estivesse utilizando MP3, enquanto as despesas com medicamentos são compatíveis com as lesões sofridas.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 92,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Considerando que a falta de acolhimento da sugestão contida na petição inicial não gera sucumbência, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, em razão dos atos praticados, do grau de zelo demonstrado e da importância da causa.
PRIC
São Paulo, 09 de maio de 2011.
