

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0114544-42.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Marcos Martinez Carlomagno e outro
Requerido:Séculum Construção e Planejamento Imobiliário Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Luis Marcos Martinez Carlomagno e Solução Serviços Ltda., qualificados nos autos, ajuizaram Ação declaratória de anulação de hipoteca com pedido de antecipação de tutela em face de Séculum Construção e Planejamento Imobiliário Ltda. e Banco Brasileiro de Descontos S/A, noticiando que mantinha vínculo empregatício com a co-postulante, recebendo o imóvel que descreve como pagamento de verbas rescisórias, sendo que posteriormente poderia obter a escritura de dação em pagamento para a transmissão de propriedade do imóvel, o que ocorreu poderia ocorrer em 01.09.94 considerando a quitação do imóvel. Esclarece que os autores compareceram junto ao registro imobiliário para lavrar a respectiva escritura, oportunidade em que constataram a impossibilidade de ser lavrado referido documento em razão da hipoteca tirada em favor do Banco requerido em razão de financiamento concedido à co-requerida. Acredita  na nulidade de referida hipoteca, colacionando julgados, neste sentido. Acreditando na presença dos requisitos legais, pugnam pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o fim de ser declarada a nulidade da hipoteca referida nos autos, confirmando-se a medida a final, respondendo a parte contrária pelas verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O requerido Banco Bradesco S/A foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual esclarece na qualidade de instituição financeira financia empreendimentos imobiliários em favor de construtoras, e nestas condições manteve com a co-requerida contrato de financiamento, sendo constituída hipoteca como garantia real sobre o imóvel. Ressalta que caberia à empresa responsável pelo financiamento o cumprimento do contrato, sendo o instrumento restrito às partes contratantes. Acrescenta que com a contratação de financiamentos pelos compradores dos imóveis a construtora quita o financiamento mantido com a instituição financeira e quando há o pagamento do financiamento há a consequente liberação parcial da hipoteca. Acredita na inexistência de abusividade ou ilegalidade no instituto da hipoteca em seu favor, entendendo deva a garantia ser mantida, ainda mais porque a co-requerida não cumpriu suas obrigações deixando de quitar o financiamento contraído, inviabilizando o levantamento da garantia, certo que caberia à requerida Seculum a definição da unidade que seria liberada, na medida em que o contestante desconhece quem cumpriu ou não o contrato mantido com a financiada. Conclui não ter obrigação de liberar a unidade em favor dos autores, inexistindo, ademais, razão jurídica para a anulação pretendida, considerando o atendimento dos requisitos legais exigidos. Acredita, ademais, deva ser excluído da demanda, insistindo no acolhimento de preliminar de ilegitimidade de parte considerando a inexistência de relação jurídica com os autores. Invoca, ainda, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido já que o contrato de financiamento mantido com a co-requerida não tem validade jurídica em relação aos autores, sendo esta última a única responsável pelo pedido de baixa de hipoteca, desde que demonstrado o cumprimento do contrato mantido pelas partes. Ressalta, uma vez mais, a legalidade da hipoteca tirada, que deverá ser assim mantido, invocando o disposto na Constituição Federal para o fim de garantia a proteção ao ato jurídico perfeito. Por fim, insiste no acolhimento das preliminares com extinção do feito sem análise de mérito, ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 124126.
Foram realizadas várias diligências na tentativa de localização da requerida Seculum, sem êxito, ocorrendo a citação por edital. A ré deixou de comparecer ou se fazer representar, oportunidade em que ocorreu a nomeação de Curador Especial que ofereceu defesa, por negação geral, como faculdade legal.
Réplica a fls. 183.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, considerando a ausência de questões de fato a serem demonstradas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os autores pretendem a declaração de nulidade da hipoteca tirada sobre a unidade que foi inicialmente alienada pela requerida Seculum em favor de Midnix Serviços de Concreto Ltda., cuja atual razão social é Solução Serviços Ltda, tendo esta outorgado os direitos sobre o imóvel em favor do postulante Luis Marcos Martinez Carlomagno, ocorrendo o pagamento integral, conforme revela o documento de fls. 39 dos autos, sobrevindo o direito à outorga de escritura em favor dos autores ou quem os mesmos indicarem, com a consequente transferência de propriedade do bem imóvel.
A certidão imobiliária de fls.37/v. revela contudo, que em relação a referida unidade houve a constituição de hipoteca em favor do Banco-requerido, o que inviabiliza a transmissão de propriedade, conforme relatado na inicial.
As preliminares argüidas pela defesa não comportam acolhimento e o feito merece apreciação de mérito.
O Banco-requerido é parte legítima para figurar no pólo passivo desta na medida em que mantém garantia sobre imóvel cujos direitos foram alineados em favor dos autores, daí não ser possível qualquer apreciação quanto á validade ou não da manutenção da garantia sem sua participação nos autos.
O pedido é juridicamente possível, ainda que inexistente relação jurídica entre os autores e o Banco-requerido, já que conforme adrede reconhecido a garantia, por hipoteca afeta a unidade compromissada aos autores, existindo, destarte, legítimo interesse dos postulantes quanto ao questionamento de validade da hipoteca. A defesa ressalta que o contrato de financiamento foi mantido com a co-requerida e somente com esta poderia discutir o levantamento ou não da garantia, mas este contrato está produzindo efeitos em relação ao imóvel alienado aos autores, garantindo-lhes, desta forma, direito de discutir a validade da garantia, considerando as gravosas conseqüências de sua manutenção.
O contrato de financiamento firmado pelas requeridas não deveria produzir efeitos em relação a terceiros, mas a garantia real, por hipoteca, recaiu sobre o bem cujos direitos foram negociados com terceiros, produzindo assim efeitos em relação aos postulantes.
O argumento acima mencionado, aliás, serve não somente para garantia a presença da possibilidade jurídica do pedido inicial e também para permitir o acolhimento do pedido inicial de declaração de nulidade da hipoteca que recai sobre a unidade alienada, pois não poderia a garantia produzir efeitos em relação a quem não contratou com o Banco-requerido.
Ao firmar contrato de financiamento com garantia hipotecária, caberia ao credor acompanhar as negociações realizadas em relação às unidades autônomas de forma a garantir o recebimento de seu crédito e não causar danos a terceiros, como ocorreu na espécie, já que o Banco noticia a inadimplência da contratante.
Neste sentido o teor da Súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça, que autoriza a declaração de nulidade da hipoteca mantida sobre a unidade compromissada aos autores, que não participaram do contrato de financiamento e obtiveram a declaração de quitação da unidade.
Não há qualquer infração ao ato jurídico perfeito representado pelo contrato de financiamento, pois em relação à empresa financiada não há qualquer alteração de suas obrigações, e sim reconhecimento de que em relação aos autores, na qualidade de terceiros, não há como se reconhecer a validade de hipoteca tirada sobre a unidade habitacional.
O Banco requerido, ao firmar contrato de empréstimo com uma construtora, visando implementar o empreendimento formado por unidades autônomas, tem plena ciência de que cada uma delas será alienada para terceiros, não podendo, desta forma, acomodar-se com a constituição de garantia por hipoteca e aguardar o cumprimento do ajuste pela contratante sem que os terceiros tenham ciência deste fato e pretender, posteriormente a execução da hipoteca, maculando direitos dos adquirentes das unidades.
Após o levantamento da hipoteca, os autores poderão obter a transferência de propriedade sobre o bem imóvel descrito na inicial.
Em face do exposto, Julgo procedente a presente ação para o fim de Declarar a nulidade da hipoteca tirada em favor do Banco-requerido sobre a unidade compromissada aos autores, expedindo-se, após o trânsito em julgado desta, o respectivo mandado que deverá ser encaminhado pelos postulantes.
Condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
