

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:DECLARATÓRIA

Autor: TONY GOUVEIA VASCONCELOS 

Ré:               ASSOCIAÇÃO DOS OFICIAIS DA POLÍCIA MILITAR (AOPM)  



                                      No dia 20 de abril de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo  da  2ª  Vara  Cível  do  Fórum  Regional - I - Santana sob a presidência do  Juiz  de  Direito, Dr. PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, RG nº 19.316.619-7, acompanhado de seu advogado, Dr. Emerson Nunes Tavares, OAB/SP nº 200.804, que protestou pela juntada de petição, com substabelecimento e guia de custas, e a ré, representada pelo Sr. Luiz Carlos dos Santos, RG nº 2.837.459-9, acompanhado por sua  advogada, Drª Carla Alves Peralta, OAB/SP nº 286.866. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: fica revogada a punição aplicada ao autor discutida nestes autos. O clube réu expedirá portaria, no prazo de 5 (cinco) dias, revogando tal punição bem como as imputações feitas ao autor. Esta portaria será afixada nos murais nos quais foi fixada a portaria impondo a penalidade em questão. O autor renuncia à pretensão de indenização por dano moral em decorrência desta punição. O réu pagará ao autor, a título de ressarcimento de honorários advocatícios, a quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) no dia 27 de abril de 2.010. O pagamento será efetuado mediante depósito na conta bancária da esposa do autor, Sra. Fabiane OIiveira, inscrita no CPF/MF sob nº 166.260.638-98, com os seguintes dados: Banco Itaú, agência nº 3784, conta nº 20048-1. O pagamento desta quantia quita todas as obrigações entre as partes. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte .... SENTENÇA .... Vistos etc. Homologo o presente acordo, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Aguarde-se, em cartório, o cumprimento desta avença. Publico a sentença na audiência, dando por intimadas as partes. Registre-se. NADA MAIS. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai por todos assinado. Eu, ___________________ escrevente, digitei.

Adv. do autor:

Autor:

Adv. da ré:

Representante da ré:
