

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0114031-08.2006.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Associação União dos Moradores e Amigos do Jardim Popular e Adjacências
Requerido:Cdhu Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Associação União dos Moradores e Amigos do Jardim Popular e Adjacências, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com perdas e danos em face de CDHU - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano, também qualificada, alegando, em síntese, que: em 26/02/2005, foi lavrado convênio entre as partes para construção de 140 apartamentos populares, o qual teria vigência de 60 meses, contados a partir de outubro de 2003; o local foi escolhido para tal destinação pela CDHU, estando sito na rua Chuvas de Verão, 500, Fazenda do Carmo, nesta Capital; a autora é instituição sem fins lucrativos, tendo providenciado a inscrição de mais de mil pretendentes às unidades que seriam construídas, sendo que somente 140 famílias foram sorteada, iniciando-se as obras em regime de mutirão, estando, quando da propositura da demanda, em fase de acabamento; o contrato havido entre as partes totalizava R$ 1.9000.000,00, sendo que apenas parte deste orçamento foi utilizada efetivamente; para conclusão das obras serão necessários outros R$ 500.000,00; a compra dos materiais de construção foram de responsabilidade da autora; havia dívida pendente, de responsabilidade da autora, em razão destas compras, no importe de R$ 195.000,00, tendo havido protesto de título, no importe de R$ 11.000,00, inclusive; a CDHU expressamente autorizou a autora a efetuar tais compras; as obras não foram paralisadas, mesmo em havendo tais débitos; a CDHU não permitiu que o presidente da Associação autora entrasse no canteiro de obras; não houve qualquer aviso de rescisão do contrato que vinculava as partes; houve esbulho, já que a empresa GOCIL foi contratada para fazer segurança do local, o que se deu com uso de armas de fogo; a CDHU foi notificada extrajudicialmente, sem ter tomado qualquer medida; colacionou o quanto disposto nos artigos 1.210, 924, 928 e 921, I, do Código Civil. Pretende, inclusive a título de antecipação de tutela, a reintegração na posse do imóvel, bem como seja a ré condenada a indenizar a autora no importe de R$ 195.000,00, consistentes nas dívidas em aberto, além dos danos morais. Deu à causa o valor de R$ 212.000,00. Juntou documentos (fls. 13/118).
Emenda à inicial as fls. 120/122.
A antecipação de tutela foi indeferida, conforme fls. 126.
A ré apresentou defesa (fls. 130/145), onde alegou ilegitimidade ativa de parte e inépcia da inicial, bem como falta de causa de pedir quanto aos pretendidos danos morais. No mérito, apontou que, na medida em que a execução do empreendimento caminhava para seu final, a autora, nas pessoas de seu presidente e diretores, passou a adotar medidas irregulares e em desacordo com o convênio firmado; houve expulsão de mutirantes dos canteiros de obra, apesar de estes levarem o trabalho adiante já há quase dois anos; apontou várias denúncias recebidas por sua ouvidoria, relacionando-as; o presidente da autora foi notificado a cessar com as apontadas condutas; foi proposta a rescisão do contrato havido entre as partes; não houve esbulho possessório, mas o regular termo final de conclusão das obras e extinção do mencionado contrato; se achava em tramitação procedimento administrativo para contratação, mediante licitação, de empresa idônea para conclusão do empreendimento; algumas empresas teriam se apresentado á requerida como fornecedores do empreendimento, mas sem comprovar tal condição; não procederia, então, o pedido de indenização por danos materiais; não haveria ofensa extrapatrimonial em razão de atos da ré. 
Réplica as fls. 271/274.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 281).
Despacho saneador as fls. 282.
Laudo pericial as fls. 386/408, posteriormente esclarecidos as fls. 449/454 e 509/549. 
A prova técnica foi homologada e a instrução encerrada (fls. 364).     
As partes apresentaram seus memoriais (fls. 367/368 e 383/388).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reintegração de posse, cumulada com pedido por indenização em razão de danos materiais e morais.
Todavia, a ação não procede.
Assim, o laudo pericial realizado as fls. 384/408, bem como sua complementação de fls. 449/454, dão conta que as notas fiscais que foram analisadas pelo digno experto se referem, via de regra, à "...MATERIAIS EMPREGADOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL..." (fls. 399), os quais "...PODEM SER UTILIZADOS EM QUALQUER OBRA..." (fls. 452).
Há conclusão, alcançada as fls. 398, no sentido de que estes materiais foram utilizados no empreendimento em comento, mas o raciocínio fundamentou-se no número de edificações existentes no local, não havendo qualquer apontamento específico desta destinação. 
Ora, materiais são de uso comum neste ramo da atividade econômica (construção civil), não havendo indicações precisas de qual teria sido, com precisão, a destinação dos que foram adquiridos por intermédio da documentação analisada na perícia, ponto controvertido (uso no empreendimento) que, ademais, seria ônus da autora demonstrar. Força é convir que tais bens poderiam ter tido outra destinação, ou mesmo emprego, que não seu uso no empreendimento em comento.
Maiores provas e especificações seriam necessários para se alcançar as conclusões que a parte pretende, sem as quais o que apontou o perito é mera ilação, desprovida de força probatória. 
Incumbe ao autor provar fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver diluídas suas chances de sucesso. Neste sentido: ?...Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente...(Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373)". 
Saliente-se que o senhor perito identificou uma única nota que destoa das demais (fls. 452), qual seja, a que supostamente constaria de fls. 36, que se refereria a serviços prestados à autora, não à aquisição de bens. Contudo, nesta indicação de página, não se encontra a alegada prova documental.
Há, é verdade, comprovantes de pagamentos de salários, constantes de fls. 63/66, a um mestre de obras. Todavia, não há, mais uma vez, a alegada destinação ao empreendimento, sendo que, ademais, o endereço constante destes documentos é rua Chuvas de Verão, 201, portanto, diverso do alegado como sendo o da obra a que se aponta se referir a prova literal (fls. 03). Não se sabe, todavia, a que se vincula este endereço, mas, diante do quadro esmiuçado acima, força é convir que não há como se estabelecer liame entre a prova literal amealhada e os fins probatórios pretendidos pela parte.    
Destarte, não há como se concluir, quando muito apenas se dá mera ilação, de que os materiais comprovadamente adquiridos pela parte, além dos serviços por ela pagos, tenham se destinado ao empreendimento em comento. 
 Por fim, a inicial deve ser indeferida, quanto ao pleito por indenização por danos morais e reintegração de posse.
É que, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de a autora alterar o pedido deduzido, neste ponto.
E este, não obstante, não está lastreado em causa de pedir específica, havendo apenas menções, na emenda à inicial, de artigo de lei que o ampararia, mas, outrossim, não há o elenco de fatos, com descrição lógica a especificá-los, do que se subsumiria nas normas apontadas na peça que inaugurou o feito. 
Alegou-se que a ré, de forma apontada como "estúpida", vilipendiou os direitos da autora, ao determinar e contratar empresa de segurança para isolar o canteiro de obras. Todavia, não há indicação de qual seria a mácula moral decorrente desta situação, não servindo para tanto o que posteriormente se indicou, ou seja, que estaria comprovada "...Ofensa à alma de todos os que construíram os 140 apartamentos...". Demais, em estando sob sua égide de ação, a contratação de empresa de segurança para vigilância do imóvel seria lícita.
Os consectários não materiais dos atos perpetrados devem ser descritos por pormenores, de modo a apontar quais os prejuízos imateriais causados, não servindo genérica alegação de que os responsáveis pela construção dos apartamentos, cujo vínculo, aliás, com a associação também permanece não indicado, teriam sofrido ofensa ao espírito, situação que, saliente-se, beira ao proselitismo religioso, sem efeito prático no foro.   
Por fim, com a contestação, veio, conforme fls. 262/263, que, administrativamente, o aludido convênio havido entre as partes foi rescindido pela ré.
Tal era seu direito, como se percebe, aliás, do teor do contrato a vincular as partes, constante de fls. 16, mais precisamente de sua cláusula quinta, que dá este direito à ré em advindo, dentre outras premissas, se "...O mutirante(s) deixar(em) de cumprir as obrigações referidas no regulamento de obras...".
Portanto, ao menos em tese, a rescisão conta com amparo contratual, já que, no instrumento de rescisão, acima apontado, há menção de que várias responsabilidades em tese assumidas teriam sido inobservadas, sendo que, nos autos, não se encontra o apontado regulamento de obras, o que não permite aquilatar-se do mérito das razões apontadas para que adviesse a sobredita rescisão.
Todavia, fulminá-la seria pressuposto para a reintegração de posse, já que a constância do convênio é pressuposto dos direitos alegados pela autora como sendo amparáveis pelo interdito possessório manejado.
Só que não se pediu a anulação da indicada rescisão, nem mesmo se noticiou que tal tenha sido buscado em via autônoma, porquanto não há como se determinar a reintegração de posse, eis que esta se vincula à infirmação da rescisão em caráter de prejudicialidade.
A irregularidade na posse do bem pela ré, outrossim, também é pressuposto da indenização por danos morais, que foi aqui requerida.
E isto, de forma incontestável, impede que a defesa maneje resistência específica aos argumentos despendidos, subsumindo-se na situação no tipo previsto no artigo 295, parágrafo único, II, do Código de Processo Civil, já que os fundamentos da causa de pedir não são deduzidos de forma lógica, mas sim contraditória.   
Do exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, II, e parágrafo único, I, do Código de Processo Civil, no tocante aos pedidos de reintegração de posse e indenização por danos morais. Sem prejuízo, julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais, para declarar indevido o que, a este título, Associação União dos Moradores e Amigos do Jardim Popular e Adjacências pediu em face de CDHU - Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano. Por ter a autora sucumbido, ela é condenada ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, arbitrados em 10% sobre o valor dado à causa. Julgo extinto o processo, com análise de mérito, no tocante ao pedido de indenização por danos materiais, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, bem como extinto sem julgamento de mérito, com relação ao pedido de reintegração de posse e danos morais, com fulcro no art. 267, I, do mesmo diploma legal.
P. R. I.C. 

São Paulo, 03 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
