

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114747-18.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Clean Mall Serviços S/C Ltda
Requerido:Abra Sat Comércio e Serviços Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por CLEAN MALL SERVIÇOS S/C LTDA em face de ABRA SAT COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e CLAUDINEI MASCARENHAS VICENTE.

Há, em apenso, cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida.

Alega, em síntese, que foi vítima de conluio entre uma antiga funcionária sua e a primeira ré. Tal funcionária adquiriu bens da ré em proveito próprio, e não da empresa. A ré sabia disso e participou da fraude. Foram emitidas diversas duplicatas, figurando a autora como sacada, parte delas paga, mas todas elas inexigíveis, diante da fraude descoberta. Tais títulos foram endossados ao segundo réu e por ele apresentados a protesto. Pede a declaração de inexigibilidade, o cancelamento dos protestos, a condenação em indenização por danos morais e a devolução de valores pagos por algumas das duplicatas inexigíveis.

A ré é citada e contesta o pedido. Nega a existência de conluio, afirma que não sabia da fraude praticada pela antiga funcionária da autora e alega que exerceu regularmente o direito de endossar os títulos, posteriormente levados a protesto.

O segundo réu é tecnicamente revel, pois apresentou defesa fora do prazo. Nas vezes em que se manifestou nos autos, alegou ilegitimidade de parte.

O feito é saneado, afastando-se a alegação de ilegitimidade e determinando-se a produção de prova oral.

Tomada a prova oral, a instrução é encerrada. Por fim, as partes apresentam alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As ações, cautelar e principal, são improcedentes.

Conforme o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, era ônus da autora comprovar o fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, era seu o ônus de provar, de maneira indubitável, a existência de conluio entre sua antiga funcionária e a ré, sacadora dos títulos. Mas não há prova nesse sentido.

A autora ajuizou ação trabalhista em face de sua ex-funcionária, tendo obtido sua condenação em indenização pelos danos causados. Portanto, a primeira conclusão a que se chega é a de que a pretensão aqui buscada, ou parte dela, já foi obtida na esfera laboral. É certo que os fundamentos dos pedidos são diversos, mas o fato é que, se obtidas duas sentenças de condenação, a autora receberia duas vezes pelo mesmo prejuízo.

O fundamento do pedido, aqui, é a ciência da ré a respeito do delito praticado pela ex-funcionária da autora e sua co-participação na fraude. Mas nada indica a existência de tal ciência.

Ao contrário do afirmado pela autora, faz parte do objeto social da ré a venda de produtos eletro-eletrônicos. Nada há, portanto, de anormal nisso.

A compra de produtos por intermédio da ex-funcionária era corriqueira, fato demonstrado pelo pagamento de diversos dos títulos pela autora. Aliás, tal circunstância demonstra que a inexistência de aceite nas duplicatas não é relevante. Na medida em que a autora pagava duplicatas sem aceite, não pode, agora, pretender discutir sua ausência para se furtar ao pagamento.

A alteração de algumas duplicatas (mudança de códigos de identificação) foi razoavelmente explicada pelo representante da ré, ao dizer que isso foi feito a pedido da ex-funcionária, por questões normativas de ISO. Nada indica que tais alterações foram feitas de forma ilícita pela ré ou que ela obteria algum benefício com isso.

O fato é que, ao que parece, a ré foi tão vítima quanto a autora e não pode ser condenada a indenizar prejuízos que não foram causados por ela, mas por uma ex-funcionária da autora. Seria injusto que o prejuízo recaísse sobre a ré, na medida em que era da autora o dever de fiscalizar os seus funcionários, evitando que agissem de maneira criminosa.

Cabe à autora, portanto, perseguir a recomposição de seu patrimônio perante a real causadora dos danos, o que, em parte, já fez, ao obter sentença de procedência perante a Justiça do Trabalho.

Na esfera cível, tem-se que não há prova de ato ilícito praticado pela ré ou pelo co-réu, que apenas recebeu os títulos, por endosso translativo, para protestá-los.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios ao patrono dos réus, que fixo em 10% sobre o valor da causa da principal.

Expeça-se ofício ao Cartório de Protestos, liberando os protestos das duplicatas.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.




DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
