

SENTENÇA

Reclamação:0114594-49.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados

RequerenteClaudia Regina de Lima
RequeridoRequeridoBarros Comercio de Veiculos Ltda., Renato Vieira de Aguiar
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1.  CLAUDIA REGINA DE LIMA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BARROS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de RENATO VIEIRA DE AGUIAR. Alegou ter adquirido, da ré, em 02 de junho de 2007, no pavilhão azul do ?Expo Center Norte?, o veículo ?Fiat?, ?Pálio ELX?, ano 2000, cinza, placas CZU-7344, por meio de financiamento, junto ao ?Banco Abn Real S/A?, a ser satisfeito em 48 parcelas de R$506,54, cada uma. No mesmo local (pavilhão azul do ?Expo Center Norte?), foi contratada vistoria prévia de seguro, com a seguradora ?Tokio Marine?. Contudo, a proposta não foi aceita, sob o motivo de ?ordem técnica?. Procurada a seguradora ?Porto Seguro?, a proposta também não foi aceita, uma vez que o motor e o ?chassis? estavam remarcados. Em face da demora na transferência dos documentos e dos problemas apresentados com as recusas das seguradoras, a autora procurou o réu ?Barros?, que se recusou ao distrato. Descobriu que, no Detran, constava débito, em relação ao veículo. Acionado o Procon, para celebração do distrato, o réu ?Barros? afirmou que os documentos estavam à disposição da autora. Todavia, esta descobriu, no Detran, que o veículo tinha o número do motor e do ?chassis? remarcados, que lhe retiravam valor comercial. Questionado a respeito da ausência de informações, o réu aceitou rescindir a avença. Em 17 de agosto de 2007, a autora assinou contrato, com o réu Renato, para transferência  da dívida. Até a referida data, a autora tinha quitado duas prestações do contrato de financiamento, que Renato se comprometeu a transferir, para seu nome. Contudo, em 17 de janeiro de 2008, a autora recebeu carta de ?Abn Amro-Aymore Financiamentos?, cobrando as prestações, inadimplidas, desde 04 de janeiro de 2008. Contatado, o réu Renato afiançou que tinha satisfeito as contraprestções. Porém, em 25 de março de 2008, a autora recebeu carta da Serasa, comunicando o registro de inscrição negativa, o que ensejou recusa da aquisição, pela autora, de outro veículo, à crédito. Ademais, a autora vem recebendo diversas multas de trânsito e pontuação negativa em sua habilitação, em razão de infrações, cometidas pelo réu Renato. Buscou a concessão de tutela antecipada, para exclusão da averbação negativa. Ao final, pleiteou: a) a condenação do réu ?Barros?, na obrigação de transferir, definitivamente, o financiamento ao corréu Renato; b) a condenação do corréu Renato na obrigação de regularizar a situação das multas de trânsito; c) a expedição de ofício ao DETRAN, para que seja realizada a transferência de propriedade do veículo e da pontuação gerada pelas multas de trânsito ao corréu Renato; e d) a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$200.000,00. À petição inicial (fls. 02/14), aditada (fls. 72/73), juntou os documentos (fls. 15/69 e 74/79).

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 80). 

O réu ?Barros? ofertou contestação (fls. 117/123), instruída com documentos (fls. 124/132). Arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que o corréu Renato se comprometeu a providenciar as transferências, e não o fez. No mérito, salientou que a autora adquiriu o veículo, em 02 de junho de 2007, ciente de que se tratava de veículo sinistrato, sendo o negócio desfeito, em 30 de agosto de 2007. Após, revendeu o automóvel ao corréu Renato, que assumiu a responsabilidade de transferir o financiamento, para seu nome. Ao tomar ciência, pela autora, da omissão do corréu, imediatamente o procurou e efetuou distrato, junto a ele. Negou ter praticado qualquer conduta ilícita, a gerar dano moral à autora. Impugnou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à autora.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 134/136).

Rui Bueno Barros ofertou contestação (fls. 187/191), instruída com documentos (fls. 192/193). Sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, arguiu a inexistência de qualquer conduta ilícita que ensejasse o pagamento de indenização.

A autora manifestou-se em réplica (fls.197/199).

O corréu Renato, citado pessoalmente (fls. 185), tornou-se revel (fls. 200).

O réu ?Barros? ofertou documento (fl. 205), sobre o qual a autora se quedou inerte (fl. 208).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre a autora e o réu ?Barros? são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o réu ?Barros? fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de produtos, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A propósito do dever de ?cuidado?, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

De início, ressalte-se que Rui Bueno Barros, pessoa física, não é parte neste processo, sendo indicado, na petição inicial, tão-somente como representante da pessoa jurídica-ré, para o fim de citação (fl. 02), razão pela qual a contestação de fls. 187/191 não comporta conhecimento.

Legitimado não é quem o seria, se existente a relação jurídica narrada pelo autor. Legitimada é quem o seja, diante da mera afirmação do autor, quanto à existência hipotética dessa relação, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior: "Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse reafirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão" (?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 38ª ed., p. 54).

Ora, a autora afirmou ter celebrado contrato de compra e venda de veículo, mediante financiamento com terceiro, com o réu ?Barros?, bem como o posterior distrato dessa compra venda, com a devolução do automóvel ao réu ?Barros?, que o revendou a terceiro, sem a transferência formal do financiamento, para o nome desse terceiro, que não pagou as contraprestações e ainda praticou, ou permitiu que terceiro o fizesse, infrações de trânsito, gerando multas e pontuações na habilitação da autora. Portanto, o réu ?Barros? é parte legítima, para responder pelos pedidos formulados pela autora.
 
No mérito, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC): a) a aquisição, em 02 de junho de 2007, do veículo, pela autora, do réu ?Barros?, mediante financiamento de ?ABN Amro?, o que é corroborado pelos documentos de fls. 16/19verso e 130/131. Ressalte-se que a existência da alienação fiduciária foi consignada, na nota fiscal, emitida pelo réu ?Barros? (fl. 131); b) na data da compra, a autora desconhecia que o automóvel, antes da aquisição, teria sofrido acidente; c) a recusa, logo após a compra, de celebração de contrato de seguro do veículo, por duas seguradoras, em razão de afirmada inadequação técnica deste, o que é corroborado pelos documentos de fls. 22/27; d) o distrato do contrato de compra e venda, entre a autora e o réu ?Barros?, com devolução do automotor, para este, o que admitiu por esse réu (fl. 118); e) após esse distrato, o réu ?Barros? revendeu o automóvel, para o corréu Renato (fl. 119); f) nenhum dos réus providenciou a transferência do financiamento do veículo, para o nome do novo adquirente; g) a partir de 04 de janeiro de 2008, o corréu Renato deixou de pagar as contraprestações do financiamento da aquisição do automotor, celebrado pela autora, o que gerou cobranças, em nome dela (fls. 44/45, 47 e 84), bem como averbação negativa, em nome da autora (fl. 85); h) enquanto na posse do veículo, o réu Renato cometeu ou possibilitou que terceiro cometesse infrações de trânsito, o que gerou aplicação de multas à autora e lançamento de pontuação negativa, em sua habilitação (fls. 51/52, 57, 59 e 61/65).

Preliminarmente, é de se destacar que o contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária, celebrado entre ?ABN Amro? e a autora (fls. 19/verso), o foi, exclusivamente, em função do contrato de compra e venda de veículo, celebrado entre a autora e o réu ?Barros?. São, portanto, contratos conexos ou coligados. A autora adquiriu o automóvel em litígio do réu ?Barros?, com o financiamento (recursos pagos, pela instituição financeira, diretamente ao réu ?Barros?) de ?ABN Amro?, a quem a autora, de um lado, alienou fiduciariamente a propriedade do automóvel em litígio, para garantia do pagamento do financiamento e, de outro, a quem deveria efetuar o pagamento do preço do financiamento do veículo em litígio.

A propósito, em situação análoga, já se decidiu:
?EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRJA - BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO - COMPRA E VENDA - CONTRATO - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À LOJA - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - EXISTÊNCIA DE PARCERIA COMERCIAL ENTRE A FINANCEIRA E A LOJA REVENDEDORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.
...... 
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
Insiste o autor na reforma alegando que: 1) inexiste vínculo obrigacional entre a financeira e a revendedora de veículos, o que exclui a culpa in eligendo da primeira; 2) não pode ser prejudicado em seu crédito pela devolução do bem à revendedora, devendo a questão ser dirimida, entre a ré e esta última, em ação própria; 3) o contrato de financiamento continua vigendo; 4) não há prova de que o bem tivesse sido devolvido à loja de veículos; 5) é adequada a presente ação ao caso em tela; 6) não pode ser condenado nos ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade; 7) pugna pela total reforma da sentença.
......
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
......
Dos elementos de convicção amealhados nos autos conclui-se que a ré apelada não tem nenhuma responsabilidade sobre o bem, que nem lhe pertence, pois o ofício de fls. 128/129 expedido pelo DETRAN informa que o proprietário é Francisco das Chagas da Silva, não constando nenhum gravame, nem mesmo eventual registro em nome da ré ou de José Severino.
Ademais, tendo o veículo sido devolvido à loja em 13.11.00, conforme recibo de fls. 149, documento não impugnado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, e desfeito o contrato de venda e compra, há rescisão, também, do contrato de financiamento, em razão de sua conexão com o primeiro contrato, que é o principal contrato.
A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26a Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão n" 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei)
Dessa forma, não detendo a ré posse do bem, que já havia sido objeto de rescisão contratual, não procede o pedido de depósito nos termos do Decreto Lei 911/69? (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

Portanto, o réu ?Barros? e a instituição financeira são parceiros comerciais, com interesses econômicos complementares.

Se é certo que o veículo adquirido, pela autora, do réu ?Barros?, era usado, é de se fazer distinção entre um veículo ?usado? e aquele que é ?recuperado?. Este último também é usado, mas é um veículo que foi objeto de acidente de média ou grandes proporções e necessitou passar por reparos consideráveis, muitas vezes não suficientes a deixá-lo em condições de segurança, como o que foi alienado à autora, pelo réu ?Barro?, tanto assim que não obteve cobertura de seguro facultativo, recusado por duas seguradoras (fls. 21/27). Não se tratam, portanto, de defeitos inerentes apenas à condição de veículo já usado, mas muito mais comprometedores, de modo a torná-lo inservível ao uso a que se destina: deslocamento automotor com segurança.  Observe-se que um veículo não deve estar apto apenas a transportar pessoas ou coisas, mas também a fazê-lo de forma segura.

Em nenhum momento o réu ?Barros? afirmou ter dado, à autora, previamente à celebração do contrato, a notícia de que o veículo não era apenas ?usado?, mas sim ?recuperado?, de modo que a aquisição por ela realizada se mostrou viciada.  

Do mesmo modo, em relação à remarcação do número do motor e do ?chassis? do veículo, não consta, do instrumento da avença, o sentido completo da expressão ?rem? (não há um campo ?legenda? - fls. 16, 17 e 130), a revelar que a autora tivesse pleno conhecimento de que ocorrera ?remarcação? das numerações e de suas conseqüências comerciais.

Em que pese a remarcação da numeração do ?chassis? e do motor ser procedimento regularizável, junto ao Detran, a remarcação realizada fica anotada no documento do veículo, o que lhe tira a originalidade e, correspondentemente, parte de seu valor comercial. Nestes termos, ocorreu comprometimento do histórico do automóvel, quando de sua revenda ou no momento da contratação do seguro, tanto que duas seguradoras acabaram por não aprovar a contratação.

Ademais, é fato notório que veículo remarcado tem grande perda de valor de mercado, uma vez que a remarcação é indicativo de veículo de origem duvidosa ou sinistrado.

Destaque-se que o réu ?Barros? não negou que o documento, emitido pelo Detran, em que constava a remarcação da numeração do ?chassis? e do motor do automóvel (fl. 17), somente foi exibido/entregue à autora, após a celebração dos contratos de compra e venda e de financiamento.

Em relação a ambas as questões (sinistro anterior e remarcação), descuidou, o réu ?Barros?, de seu dever de boa fé, em especial de prestar informação clara e precisa, de imediato e fácil compreensão, a respeito da verdadeira situação do veículo em litígio.

Assim sendo, diante do dever de informação, imposto ao fornecedor, em mercado, era obrigação do réu ?Barros? comunicar, expressamente, à autora as reais e efetivas condições do veículo. O objetivo da informação seria proporcionar elementos objetivos à autora, como consumidora, que lhe permitissem escolha consciente e refletida, a respeito da conveniência, ou não, da compra daquele veículo e do preço proposto.

Portanto, fora violado o dever de ?transparência?, por não ?oportunizada? informação, prévia, clara, precisa e adequada, a permitir fácil e imediata compreensão das condições em que se encontrava o veículo.  Também foi violado o dever de ?cuidado? com o patrimônio da autora, tanto que ocorreu recusa de proposta de seguro, por duas seguradoras.

De qualquer forma, o réu ?Barros? aceitou o distrato da compra e venda do automóvel, que celebrara com a autora. No entanto, esse réu tinha pleno conhecimento e consciência de que o veículo não era de propriedade da autora, por alienado fiduciariamente em favor de ?ABN Amro?  ? este, o jurídica proprietário do bem ?, como forma de garantir o pagamento das contraprestações do financiamento do preço. Repita-se que esse fato constou da nota fiscal de venda do automotor, emitida pelo réu ?Barros? (fl. 131). Ademais, foi esse réu que recebeu o preço da venda do veículo, diretamente da instituição financeira.

Ora, assim sendo, tendo recebido o veículo de volta, competia, ao réu ?Barros?, comunicar todos esses fatos à instituição financeira, real proprietária do automotor. Também não poderia transferir a posse física do automóvel a terceiro (o corréu Renato), sem prévia e concomitante transferência formal do financiamento a esse terceiro, pois tinha perfeito conhecimento, como empresa de vendas, no setor automotivo, de que: a) havendo inadimplemento das contraprestações do financiamento, pelo novo possuidor do automóvel, seria o nome e CPF da autora lançado nos cadastros de registro negativo de proteção ao crédito, pois o contrato de financiamento se encontrava em nome dela; b) havendo infrações das regras de trânsito, pelo condutor do automotor, seriam as respectivas multas e pontuações lançadas em nome da autora, pois, no cadastro do Detran, constava esta como formal adquirente do veículo (fl. 17).

Ressalte-se que o réu ?Barros?, ao aceitar de volta o veículo, gerou, na autora, a fé (a aparência) de que tinha poderes, para fazê-lo, em nome da instituição financeira.

Incontroverso que, após o ajuizamento desta ação, os réus formalizaram, entre si, o distrato, em relação ao veículo em litígio, o que é corroborado pelo documento de fl. 132. Portanto, inviável a condenação do réu Renato, na transferência do veículo, para seu nome, no cadastro do Detran.

Assim sendo, o réu ?Barros? deve quitar ou formalizar a transferência do financiamento do veículo em litígio, para seu nome ou para novo comprador, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, atualizadas monetariamente, a partir da data desta sentença, a incidir por 30 dias. 

Por sua vez, reconhecido, nos autos, que o réu Renato era o responsável pelo veículo, no período de incidência das multas (fls. 51/52, 54, 55, 57, 59 e 61/65) e da respectiva pontuação negativa, na habilitação da autora, oficie-se ao Detran, para que transfira a respectiva pontuação, vinculadas ao automóvel descrito à fl. 17, para o réu Renato, qualificado à fl. 58, com endereço especificado à fl. 184.

Por outro lado, ao negligenciar a formalização da transferência do financiamento, para o corréu Renato, para quem revendeu o automotor, o réu ?Barros? assumiu o risco, consciente de que, na omissão desse réu, todas as atitudes ilícitas (inadimplemento das contraprestações do financiamento; descumprimento das regras de trânsito, com conseqüente aplicação de multas e lançamento de pontuação negativa) do corréu Renato e suas conseqüências legais/contratuais, vinculadas ao automotor, incidiriam sobre autora.

Portanto, houve grave falha dos serviços do réu ?Barros?, quando da revenda do veículo a terceiro, sem concomitante formal transferência do financiamento, vinculado ao automotor, e que causaram danos à autora, que viu seu nome lançado em cadastro negativo de proteção ao crédito (fls. 85) e pontuação, em sua habilitação, pelas inúmeras infrações de trânsito (fls. 51/52, 54, 55, 57, 59, 61/65), praticadas pelo novo adquirente ou alguém com sua autorização. Em outras palavras, as infrações foram cometidas, após a entrega do veículo ao corréu Renato.

Em resumo: o réu ?Barros? deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. Por sua vez, o corréu Renato deve responder, por ter, de forma consciente, inadimplido as contraprestações do financiamento, gerando averbação negativa, em nome da autora, sabendo que esta é que iria sofrer as conseqüências da infração contratual, bem como praticado infrações de trânsito ou permitido que terceiro o fizesse e que ensejaram lançamento de multas, em relação à autora, e pontuação, na habilitação desta.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Ressalte-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O registro negativo indevido e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado, até por questões de sobrevivência comercial, reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou de serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou a manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

A par disso, os réus não negaram a existência (fl. 08) de recusa de crédito à autora, em razão da inscrição do nome dela, em cadastro negativo de proteção ao crédito, o que, se repita, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Nesse sentido:

?Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito ao ressarcimento? (REsp. nº 110.091/MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 28.08.00; REsp nº 196.824, rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, rel. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002)? (REsp nº 738.347/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.07.2005).

A propósito, já se decidiu:

?'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999)? (RT, 817/380  e 382).

?RECURSO ESPECIAL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NEXO DE CAUSALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADO. FALHAS NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. REDUÇÃO.
1. Restou demonstrado o nexo de causalidade entre as falhas perpetradas pela instituição financeira, quando permitiu o desconto de cheques já anteriormente sustados, e a indevida negativação do nome do Recorrido junto aos órgãos de proteção ao crédito, a par da manutenção da restrição, mesmo após um largo período de tempo; 2. Quanto ao valor fixado na condenação, deve atuar este Tribunal Superior naquelas hipóteses em que desarrazoado o valor imposto na condenação, como se dá na espécie, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora; 3. Recurso especial parcialmente provido? (REsp 656.915/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.09.2006, DJ 30.10.2006 p. 309);

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, 'que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem' (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes. 3. ......? (sublinhados nossos - REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330).

?Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997)? (RT, 807/227).

Ora, não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, apreensão da autora, que, sem nada dever --- por ter restituído, ao réu ?Barros?, o veículo, com as prestações já vencidas quitadas --- teve seu nome e número de CPF averbado negativamente, em cadastro de proteção ao crédito.

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Acrescente-se a isso a modificação da rotina da autora (as ?idas? e ?vindas?, para o estabelecimento do réu-fornecedor), na busca, extrajudicial, do cumprimento da obrigação de reparo, com prejuízos aos seus afazeres diários e consequentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Some-se, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

Mais grave, ainda, se mostrou a atitude do corréu Renato, que, deixou de satisfazer as contraprestações do financiamento e praticou infrações de trânsito, tendo perfeito conhecimento e consciência da existência do contrato de concessão de crédito e de que essa avença e os cadastro do veículo, no Detran, se encontravam em nome da autora, e de que qualquer infração contratual, em relação ao financiamento, ou legal, no respeitante às regras de trânsito, implicariam em sanções à autora, mas não adotou qualquer providência, para transferência do contrato de financiamento, para seu nome, e nem para observância, na condução do veículo, das regras de trânsito. Também se omitiu no dever de, ao menos, minimizar os prejuízos sofridos pela autora, deixando de assumiu sua condição de condutor do veículo, quanto às infrações de trânsito, agindo com desdém e pouco caso para com a autora.

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui exemplo didático, para a sociedade, de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos [a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste da autora-consumidora, ao ver seu nome e CPF averbados negativamente; todo tempo despendido, nas tentativas extrajudiciais de solução do impasse, que se viram frustradas, ao final, sendo a autora obrigada a contratar advogado, para ajuizamento desta ação] e, de outro, o grau de responsabilidade de cada réu (a empresa ?Barros? foi leviana e negligente, ao revender o automóvel, sem concomitante transferência do financiamento, mas, contudo, procurou minimizar, ao final, sua grave falha de serviço, ao efetuar o distrato com o corréu; já o corréu Renato agiu com dolo comercial evidente, pois nenhum cuidado adotou, ao conduzir o veículo ou ao permitir que terceiro o fizesse, vindo a praticar infrações, que ensejaram multas, mesmo sabendo que era o nome da autora, que estava vinculado ao automotor, no cadastro do Detran, e que, portanto, sobre ela incidiram as multas e a pontuação, na carteira de habilitação; também seu omitiu, em minimizar as conseqüências de seu ato, para que a pontuação das infrações de trânsito fossem transferidas, para sua habilitação), mostra-se razoável indenização no valor de R$10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), equivalentes a 15 (quinze) salários-mínimos, em relação à empresa ?Barros?, e de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), equivalentes a  trinta (30) salários-mínimos, no concernente ao réu Renato. Essas somas em dinheiro, revelam-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dos réus e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelos réus, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde agosto de 2008 (fl. 85), quando praticado o ilícito extracontratual --- ou seja, a averbação negativa --- e caracterizado o dano extrapatrimonial (Súmula 54 do STJ).

Considerando que a autora tão-somente estimou o valor da indenização por danos extrapatrimoniais, bem como a sucumbência prevalente dos réus, deverão estes arcar, solidariamente, com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) condenar o réu ?Barros? a quitar o contrato de financiamento ou a providenciar a formal transferência do financiamento do veículo em litígio (fl. 17), para seu nome ou de novo comprador, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir da data desta sentença, a incidir por 30 dias;
b) ordenar expedição de ofício ao Detran, para que transfira a pontuação, vinculada ao automóvel descrito à fl. 17 e às multas de trânsito, documentadas às fls. 51/52, 54, 55, 57, 59 e 61/65, para o réu Renato, qualificado à fl. 58, com endereço especificado à fl. 184. Não pendente recurso com efeito suspensivo, a autora deverá comprovar, em 10 dias, o protocolo do(s) ofício(s) assinado(s) digitalmente, que poderá(ão), inclusive, ser impresso(s), em qualquer computador conectado à ?internet?, observada a seqüência: acesse o sítio www.tjsp.jus.br e clique em: b1)  consulta (lado esquerdo da tela inicial); b3) processo; b3) 1º instância, capital; b4) processos cíveis; b5) Foro Regional de Santana; b6) número do processo; b7) exibir todos os andamentos (caso não apareça o andamento de seu interesse); b8) ícone ao lado do andamento que indica a emissão de documento; b9) versão para impressão; b10) seguir, após, as instruções indicadas;

c) a título de indenização por danos extrapatrimoniais, condenar:
c1) o réu ?Barros?, a pagar, à autora, o valor de R$R$10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de agosto de 2008 (fl. 85).

c2) o réu Renato, a pagar, à autora, o valor de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de agosto de 2008 (fl. 85).

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso. Em relação aos honorários advocatícios, fixo, com fulcro no artigo 20, § 3º, do C.P.C., em 15% (quinze por cento) sobre o valor da respectiva condenação de cada réu.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
