

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114809-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdeci da Silva Rodrigues
Requerido:Banco Bmg Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora o cancelamento de cartão de crédito que não solicitou, a suspensão do desconto mensal de R$ 45,81 no seu benefício do INSS, de origem desconhecida, a devolução, em dobro, dos valores indevidamente descontados, que totalizavam R$ 1.287,98, e indenização por danos morais, no montante de 15 salários mínimos.
A suspensão liminar dos descontos foi deferida às fs. 26.
Em audiência, o réu apresentou a contestação de fs. 75/81
A ação é parcialmente procedente.
O banco comprovou que a autora concordou com a emissão de cartão de crédito (item 5 de fs. 87) e, na própria inicial, consta que o utilizou para realizar compras.
O desconto mensal de R$ 84,43 refere-se ao parcelamento do empréstimo de R$ 2.371,48, conforme instrumentos contratuais também assinados pela autora às fs. 84/88, e o crédito remanescente de R$ 67,28 foi transferido para sua conta corrente (fs. 86 e 93).
Essas operações foram realizadas em 08.02.2008.
Como confessado pela autora na inicial, dias depois, ela usou o cartão para sacar a quantia de R$ 998,79, lançada nas faturas de fs. 13/25.
Essa a origem do desconto mensal de R$ 45,81 impugnado pela autora.
Ocorre que o banco não comprovou que informou previamente à autora, ao realizar o saque com o cartão, o valor mínimo mensal que seria descontado de seu benefício, e dos encargos incidentes (a autorização de fs. 87 é omissa respeito), até para que pudesse avaliar a conveniência, ou não, da operação, já que era devedora das parcelas do empréstimo anterior, contratado em condições bem mais vantajosas.
Não foi descrita concretamente a operação de saque e as informações disponibilizadas no momento do uso do cartão de crédito.
Do modo como apresentado o caso concreto, o desconto do valor mínimo da fatura do cartão de crédito ocorreria por tempo indeterminado, não havendo a concordância expressa da autora especificamente para essa despesa. Não basta a autorização genérica de fs. 87.
Nem mesmo o banco forneceu uma estimativa por quanto tempo pretendia continuar descontando o valor mínimo da fatura, com encargos bem superiores ao empréstimo inicialmente firmado pela autora, sem possibilidade de definir um parâmetro para a final quitação da dívida.
Diante desse contexto, os descontos devem ser suspensos e cancelado o cartão de crédito.
Como a autora realizou as contratações de créditos, em circunstâncias totalmente diversas das expostas na inicial, incabível o pedido de restituição e indenização por danos morais.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar o cancelamento do cartão de crédito e a suspensão dos descontos dele originados, confirmada integralmente a tutela antecipada de fs. 26. Rejeito os demais pedidos formulados na inicial.

Comprove o banco o cumprimento da medida, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.

Sem condenação em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.
