

SENTENÇA

Processo nº:0114619-75.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Maria dos Santos Firmino
Requerido:Alamo Centro Diagnóstico e outros


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANA MARIA DOS SANTOS FIRMINO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra ALAMO CENTRO DIAGNÓSTICO, WILIAM MARQUES PIRAMI e VICTOR EDUARDO ARRUA ARIAS alegando, em síntese, que, no mês de março de 2006 passou por uma consulta médica com a Drª. CÉLIA TAIS CORREA, que solicitou exames de Papanicolau e Colposcopia, com necessidade de Biópsia. 
Os exames foram realizados junto à requerida. 
Na data agendada para retirada dos exames, compareceu no laboratório e os mesmos não foram localizados, sendo informada que demorariam mais oito dias. 
Na data sugerida conseguiu retirar os exames, que foram entregues à sua médica para avaliação. 
Após análise dos mesmos, recebeu a notícia de doença grave com alto grau de risco. 
Foi até o consultório de um especialista indicado por sua médica e o mesmo confirmou a doença grave e em estágio elevado. 
Dr. Tomé, o especialista que lhe atendeu, fez contato com o plano de saúde solicitando Hospital para realização de cirurgia, sendo recusado o pedido sob o argumento de doença pré-existente. 
Informou o médico que a doença poderia ter ocorrido por relacionamento sexual e por doenças venéreas. 
Decidiu passar por uma Unidade Hospitalar Pública e, após análise dos exames, foi encaminhada para o Instituto Brasileiro de Controle do Câncer. 
A médica que lhe atendeu solicitou novos exames. 
Com os resultados, recebeu o diagnóstico de pequena inflamação, que foi tratada, de imediato, pela Drª Jupira. 
Por entender que os requeridos são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação. 
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com condenação dos requeridos no pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de danos materiais e, como danos morais, o valor correspondente a 500 salários mínimos. 
A inicial veio instruída com documentos. 
Citados, os requeridos ofereceram contestações. 
Álamo (fls. 114/132), William Marques (fls. 171/180), Vitor Eduardo (fls. 143/160).
Alamo chamou ao processo a seguradora "Nobre Seguradora do Brasil S/A".
No mérito, afirmou que sua responsabilidade deve ser comprovada. 
Afirmou que resultado de exame de laboratório não significa diagnóstico. 
Disse que um médico especialista jamais teria depositado sua confiança em um único exame. 
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação. 
Juntou documentos. 
Vitor Eduardo chamou ao processo a seguradora "Nobre Seguradora do Brasil S/A".
Disse que a simples existência de resultados laboratoriais divergentes não é fato capaz de caracterizar a existência do defeito na prestação do serviço. 
Destacou a necessidade de se verificar se o resultado apresentado corresponde à amostra analisada. 
Impugnou os pedidos de indenização e requereu a improcedência da ação. 
William Marques também chamou a seguradora ao processo. 
Defendeu a necessidade da comprovação da culpa.
No mais, repetiu as teses do co-requerido, pleiteando a improcedência da ação. 
Réplicas 196/206, 210/225.
"Nobre Seguradora do BrasiL S/A" apresentou contestação a fls. 248/266, sustentando a improcedência da ação. Manifestação da requerente a fls. 353/369.
Nomeado o Perito Judicial, o laudo foi apresentado a fls. 438/447.
Resposta à impugnação feita pela requerente (fls. 501).
É o relatório. 
D E C I D O.
Pleiteia a requerente sejam as requeridas compelidas a lhe pagar indenização por danos materiais e morais, em razão dos transtornos sofridos devido a erro de exame laboratorial.
O Dr. MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO, no voto n. 1865, nos autos da Apelação cível n° 189436-15.2006.8.26.0000, Comarca: Santa Branca, Apelantes e reciprocamente, pelados: Dulcinéia Rodrigues dos Santos e JED - Laboratório de Análises Clínicas, tratou com grande propriedade a questão envolvendo o erro de laboratório.
Em seu V. Acórdão desenvolveu a tese de que o laboratório é responsável pela reparação do dano causado por erro do laboratório, tese da qual este Magistrado comunga.
Disse em linhas gerais o Ilustre Relator do V. Acórdão que a  responsabilidade do laboratório de  análises clínicas que perpetrou o equívoco é cristalina, sendo irrelevante a argumentação no sentido de que houve erro da médica da requerente.
O erro laboratorial foi anterior e deste decorreu a interpretação da médica.
Ensina HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que nas hipóteses, porém, que o erro de diagnóstico não decorre da culpa do médico, mas de erro do laboratório que realiza os exames, estar-se-á diante de responsabilidade objetiva regida pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pois paciente e laboratório são, respectivamente, consumidor e fornecedor, nos termos dos arts. 22 e 3o do Código de Defesa do Consumidor (Responsabilidade pelo Diagnóstico, in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, diversos autores coordenados por Regina Beatriz Tavares da Silva, coleção Direito GV, São Paulo, Saraiva, 2007, p. 100-01; no mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, p. 371) (grifo não original).
A obrigação dos laboratórios é de resultado, por se tratar de atividade altamente especializada e desenvolvida. O que promete é, mediante exame de material tirado do corpo do paciente, atestar a presença de certas substâncias.
RENATA MANDELBAUM entende ser correto enquadrar "a atividade desenvolvida pelo laboratório de análises como perigosa, em razão do perigo e risco que podem trazer aos pacientes pelo resultado emitido" (Responsabilidade Civil dos Laboratórios de Análises Clínicas, in Responsabilidade Civil Médica, Odontologica e Hospitalar, Saraiva, p. 213), tratando-se, portanto, de responsabilidade objetiva em razão do risco da atividade. 
Por conseguinte, quem deve arcar conseqüências danosas da inexatidão dos exames não é a paciente, mas sim o laboratório, por embutir tal risco no preço de seus serviços. 
O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu a responsabilidade do laboratório que fornece laudo positivo de HIV, repetido e confirmado, ainda com a ressalva de que poderia ser necessário exame complementar, por se tratar de defeito no fornecimento do serviço (REsp 401592/DF, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 16.05.02; e REsp 258011/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 09.11.04).
O dano moral causado à paciente é nítido, porque teve diagnosticada doença da qual não era portadora, por engano imputável ao laboratório que analisou suas amostras.
No caso, o dano moral é representado pela angústia e sofrimento provocados à paciente com o apontamento de doença de que não sofre. 
Na fixação deve ser levada em conta a repercussão do fato na vida pessoal e econômica da requerente, sem enriquecimento sem causa, e as condições financeiras dos requeridos, pois não se pode perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização.
 E considerando tais elementos e valendo-se dos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
No que diz respeito ao dano material, devem os requeridos ressarcirem o valor suportado pela requerente para realizar os novos exames.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ANA MARIA DOS SANTOS FIRMINO contra ALAMO CENTRO DIAGNÓSTICO, EILIAM MARQUES PIRAMI e VICTOR EDUARDO ARRUA ARIAS para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem para a requerente, a título de danos matérias, a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a data do desembolso e, a título de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Os vencidos arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
CONDENO NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar ALAMO CENTRO DIAGNÓSTICO, WILIAM MARQUES PIRAMI e VICTOR EDUARDO ARRUA ARIAS os valores referentes a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais, respeitados os limites da Apólice.

P.R.I.
