

0 SENTENÇA

Processo nº:0114152-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Heber Eduardo da Silva Sociedade de Advogados e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

HEBER EDUARDO DA SILVA SOCIEDADE DE ADVOGADO e HEBER EDUARDO DA SILVA moveram ação de consignação em pagamento c/c pedido de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo que os autores firmaram com a ré, em junho de 2010, contrato por meio do qual tiveram acesso a um plano empresarial, o qual englobaria quatro linhas de telefonia móvel, a seguir listadas: (11) 9162-0296 (1ª linha), 9379-2024 (2ª linha), 7654-9683 (3ª linha) e 9166-0296 (4ª linha). Em tal contrato estava incluído pacote de internet denominado "Pacote Internet 1000", o qual seria disponibilizado apenas para a 1ª linha (9162-0296). Assim, pelos serviços contratados, os autores pagavam, em média, R$ 562,44 mensais.
Alegam os autores que a fatura com vencimento em 25/01/2012 apresentou o valor de R$ 3.486,09, o qual superou muito a média mensal. Indagaram à ré acerca da diferença, obtendo respostas conflitantes. Por vezes, afirmou a ré tratar-se de equívoco que seria sanado com o envio de nova fatura. Em outras oportunidades, afirmou a ré que a diferença de valor decorreu do uso da internet pela 1ª linha, informando o atendente da ré que o autor, quando da renovação do contrato, solicitou a transferência do "Pacote Internet 1.000" da primeira (9162-0296) para a quarta linha (9166-0296). Assim, a diferença de valor teria decorrido da utilização de internet na 1ª linha, a qual não contava com o plano de internet.
Afirmam os autores que ante o alegado pela ré requereram a exibição da gravação em que fora requisitada a alteração do pacote de internet da primeira para a quarta linha, pedido que não chegou a ser atendido.
Sustentam os autores que não fizeram tal solicitação de transferência do "Pacote de Internet 1.000", a qual foi arbitrariamente feita pela ré. E, uma vez que os autores desconheciam tal situação, continuaram a utilizar a primeira linha para acesso à internet, advindo daí a diferença no valor cobrado.
Requerem os autores, em sede antecipação de tutela, que a ré se abstenha de incluir seus nomes no rol dos inadimplentes; que nas demais faturas volte a ré a praticar a cobrança na forma contratada, ou seja, de modo que o pacote de internet volte a ser disponibilizado para a primeira linha; e para que a ré se abstenha de bloquear as linhas abrangidas pelo plano empresarial.
Ao final, requerem os autores seja declarado inexigível o valor mencionado na fatura com vencimento em 25/01/2012; determinada a manutenção do contrato firmado pelos autores, tendo apenas a primeira linha acesso ao pacote de internet; e a ré condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.000,00 a título de danos morais.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 16/87.
Manifestaram-se os autores informando que a ré havia bloqueado as linhas mencionadas na inicial e requerendo o aditamento da inicial para requerer o desbloqueio das mesmas (fls. 98/99).
A antecipação de tutela foi concedida, sendo determinado o desbloqueio das linhas, devendo a ré dar continuidade ao plano contratado, tendo sido, ainda, deferida a consignação em juízo das faturas vencidas e vincendas, devendo o depósito pautar-se pelo valor médio das faturas relativas ao plano contratado. Nessa mesma decisão foi designada audiência de conciliação  (106 e verso).
Manifestaram-se os autores informando o recebimento de carta encaminhada pelo SERASA comunicando a inclusão do nome dos autores no rol de inadimplentes em razão do inadimplemento do débito questionado nesta ação. Requereram os autores a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstivesse de incluir o nome dos reus no cadastro de inadimplentes (fls. 123), o que restou deferido (fls. 125).
Regularmente citada (fls. 117), a ré compareceu à audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 127), tendo a ré apresentado contestação (fls. 146/161), aduzindo que não existe qualquer ilegalidade na cobrança realizada, estando provado o trafego pelos aparelhos dos autores na navegação pela internet. 
Sustenta a ré que, em que pese o inconformismo dos autores, não houve falha na prestação dos serviços, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade do débito. Afirmou que as alterações no plano são sempre feitas a pedido do cliente e não aleatoriamente, de modo que o pacote de internet foi disponibilizado para a linha indicada pelos autores. 
Alega que não faz jus o autor ao recebimento dos alegados danos morais, pois ausentes fundamentos para tanto. Alternativamente, pleiteia a ré a redução do valor da indenização.
Réplica a fls. 192/202.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em síntese, alegam os autores terem celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, pelo qual adquiriram o direito ao uso de quatro linhas, a seguir listadas: (11) 9162-0296 (1ª linha), 9379-2024 (2ª linha), 7654-9683 (3ª linha) e 9166-0296 (4ª linha). Nessa época, foi contratado pacote de dados apenas para a primeira linha (9162-0296).
Sustentam os autores que o pacote de dados foi transferido da primeira para a quarta linha sem a sua solicitação. Assim, por não saber da transferência, continuaram eles a utilizar o serviço de dados na primeira linha, que já não contava mais com o pacote de internet, o que ocasionou um grande aumento no valor da fatura.
A ré, em sua defesa, alega que só faz este tipo de alteração com a solicitação do cliente, de modo que, se houve a transferência do pacote de dados de uma linha para a outra, isso ocorreu em atendimento a uma solicitação dos autores. Ademais, sustenta a ré que, em todo o caso, o serviço de dados foi utilizado pelos autores, de modo que é devido o valor cobrado, haja vista que houve efetiva prestação dos serviços mencionados na fatura impugnada.
Dessa forma, há controvérsia acerca de terem os autores, ou não, solicitado a transferência do pacote de dados de uma linha para outra. Tal questão depende de prova, devendo, por isso, ser analisada à luz do ônus probatório.
Conforme previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor compete provar o fato constitutivo do seu direito. Logo, a princípio, caberia ao autor fazer prova de que a transferência das linhas não foi solicitada.
Contudo, não se pode exigir dos autores que provem não terem feito a solicitação, uma vez que é impossível ou, no mínimo, extremamente difícil, de ser produzida prova de fato negativo ? a não solicitação da transferência ? que se caracteriza como ?prova diabólica?.
Em casos excepcionais como o presente, em que se impõe aos autores a comprovação de um fato negativo, pode o magistrado modular a aplicação das regras de distribuição do ônus probatório, de modo a equilibrar a relação processual.
Aliás, no mesmo sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, por meio do acórdão proferido pela Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1.187.970 ? SC (2010/0061260-2).

?INSTRUMENTO. PEÇA OBRIGATÓRIA. CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FORMALISMO EXCESSIVO. PROVA DIABÓLICA. MEIO DIVERSO DE VERIFICAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE.
1 - Em homenagem ao princípio da instrumentalidade, a ausência da certidão de intimação da decisão agravada pode ser suprida por outro instrumento hábil a comprovar a tempestividade do agravo de instrumento.
2 - Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção. Diante da afirmação de que os agravados somente foram intimados acerca da decisão originalmente recorrida com o recebimento da notificação extrajudicial, caberia aos agravantes a demonstração do contrário.
3 - Dentro do contexto dos deveres de cooperação e de lealdade processuais, é perfeitamente razoável assumir que a notificação remetida por uma das partes à outra, em atenção à determinação judicial e nos termos da Lei 6.015/73, supre a intimação de que trata o art. 525, I, do CPC.Agravo a que se nega provimento.?. (STJ ? 3ª T., AgRg no AgRg no Recurso Especial nº 1.187.970-SC, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 05/08/2010 e publicado em 16/08/2010, V;U.).

Ademais, uma vez que entre as partes estabeleceu-se relação de consumo, passível a aplicação ao caso do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o qual possibilita a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, quando houver verossimilhança nas alegações e for o consumidor hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
No caso em tela, há verossimilhança nas alegações dos autores, pois o contrato (fls. 21/30) indica que o plano de internet havia sido contratado única e exclusivamente para a primeira linha (9162-0296). 
Tal informação é confirmada pelas faturas de fls. 31/58, vencidas nos meses de outubro a dezembro de 2011, em que se verifica que o pacote de internet foi disponibilizado apenas para a primeira linha.
Já na fatura de fls. 60/68, com vencimento em janeiro de 2012, percebe-se que o pacote de internet passou a ser disponibilizado para a quarta linha (9166-0296). Pela análise dessa mesma fatura, depreende-se, ainda, que o consumo do serviço de dados na primeira linha foi na mesma linha daqueles verificados nos meses anteriores, enquanto o consumo do mesmo serviço na quarta linha foi irrisório.
O segundo requisito também é atendido, pois, nesse caso, são os autores hipossuficientes em relação à ré, haja vista que a produção da prova em questão depende do envio de arquivos que estão em poder da própria ré, nos quais estaria gravada a ligação por meio da qual teriam os autores solicitado a transferência do pacote de dados de uma linha para outra.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, seja porque não podem os autores comprovar fato negativo, seja porque aplicável ao caso o instituto previsto no art. 6º, inciso VIII, do CDC.
À luz da inversão do ônus probatório, deveria a ré ter comprovado que os autores solicitaram a transferência do pacote de dados para a quarta linha, mister do qual não se desincumbiu, devendo ser acolhida a tese dos autores de que a transferência do plano de internet da primeira para a quarta linha se deu sem a sua solicitação, tendo sido arbitrariamente realizada pela ré.
Superada esta questão, faz-se necessária a análise do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
A esse respeito, verifica-se que o pacote de internet contratado previa a utilização de um volume de dados de até 1 Gigabyte por mês, sendo cobrada franquia mensal no valor de R$ 79,90. 
Assim, uma vez que, na fatura impugnada, o consumo de dados da primeira linha foi de 767,061 Megabyte, tem-se que não chegou a ser superado o volume de dados contratado, razão pela qual deveria ter sido cobrado apenas o valor da franquia mensal, R$ 79,90.
Logo, uma vez que, além da franquia (incluída na fatura da quarta linha), foi cobrado o valor de R$ 2.892,51 pelo uso do serviço de internet, deve o mesmo ser declarado inexigível.
Anote-se que não merece acolhida a alegação da ré de que seria legítima a cobrança porque utilizados os serviços de internet pelos autores, pois, como acima demonstrado, o volume de dados utilizado não ultrapassou o contratado, de modo que deveria ter sido cobrada apenas a franquia mensal.
Posto isso, deve ser acolhido o pedido do autor, devendo ser declarado inexigível o valor de R$ 2.892,51 cobrado pela ré pelo uso do serviço de internet na primeira linha.
Superada a questão da inexigibilidade do débito, passa-se à apreciação do pedido de indenização.
É inconteste a ilicitude da cobrança levada a efeito pela ré, pois a mesma deriva de alteração unilateral do contrato firmado entre as partes, consistente na transferência do plano de internet da primeira para a quarta linha, resultando em exorbitante aumento do valor da fatura.
Verifica-se, ainda, que a cobrança foi tornada pública com a inclusão do nome da sociedade autora no cadastro do SERASA, causando dano ao nome e à imagem da sociedade autora perante credores e o mercado de crédito.
Assim, deve ser a ré condenada ao pagamento de indenização suficiente para ressarcir os danos decorrentes de sua conduta ilícita.
Constatado o dever de reparação, resta apurar-se o valor da verba indenizatória.
Nesse aspecto, tem-se que a indenização por danos morais deve ser fixada levando-se em conta a reprovabilidade da conduta praticada e os danos dela decorrentes, não podendo levar o ofensor à ruína ou o ofendido ao fácil enriquecimento, e devendo, ainda, servir de estímulo para que o ofensor não volte a praticar a conduta lesiva.
Tendo-se em vista os parâmetros acima expostos, revela-se adequada a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, o que faço para declarar inexigível o débito no valor de R$ 2.892,51, referente à cobrança pelo uso de internet em relação à linha 9162-0296, na fatura com vencimento em 25/01/2012; e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção e juros a partir da sentença. 
Sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios em favor dos patronos dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
