

SENTENÇA

Processo nº:0114784-69.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Terraço Villa Lobos
Requerido:Suetam Incorporações e Participações Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de assembléia cumulada com indenização por dano material e moral ajuizada pelo CONDOMÍNIO TERRAÇO VILLA LOBOS contra SUETAM INCORPORAÇÕES E PARTICIPAÇÕES LTDA. e CARLOS A. ANTONELLINE.

O autor insurge-se contra a assembléia geral de instalação do condomínio autor, realizada no dia 30 de outubro de 2007, quanto à aprovação do pagamento de 50% a 70% do valor da cota condominial das unidades ainda em poder da construtora ré e em fase  negociação, a partir do mês de novembro de 2007 e o pagamento integral de cada cota a partir da venda da unidade.

Sustenta que tal proposta sugerida pelo corréu que foi eleito síndico, não atendeu os interesses de todos os condôminos, porque a construtora era a proprietária da maioria dos apartamentos, e que o síndico era advogado da construtora, e assim o fez para beneficiar a construtora, o que feriu o direito de igualdade de tratamento garantido pela Constituição Federal.


Informa que após a eleição de Egydio Serri Do Carmo como síndico, a partir de novembro de 2008 este passou a proceder a cobrança das cotas condominiais no valor integral a todos os condôminos, indistintamente.

Alega que tal conduta ilícita configurou também dano moral.

Pede a procedência da ação, com a declaração de nulidade do item 4, último parágrafo, da Ata da Assembléia Geral realizada no dia 30 de outubro de 2007, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano material e moral causados, o primeiro no valor de R$ 55.832,84 e que corresponde às diferenças entre os valores pagos pelas cotas condominiais com desconto no período e os valores integrais pagos pelos demais condôminos, e o segundo no valor equivalente a 100 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 46.500,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.27/118) e foi emendada a fls.127/129 e 160/162.

A ré Suetam Incorporações e Participações Ltda apresentou contestação e documentos a fls.228/259.

Em preliminar pede a exclusão do corréu Carlos Alberto Antonellini do pólo passivo, alega inépcia da inicial e falta de autorização que possibilite o ingresso do condomínio em juízo para anular a assembléia geral realizada.

No mérito, afirma que é praxe nos primeiros meses seguintes à criação do condomínio que a construtora pague percentual inferior ao valor da taxa condominial cobrada dos demais condôminos, porque as unidades ainda não vendidas não estão habitadas, motivo pelo qual não há consumo de água, luz etc., ou seja, não há utilização de recursos e serviços do condomínio, porque estas não produzem gastos.

Acrescenta que o valor da cota condominial proposta e aprovada, cujo valor foi abaixo do valor médio praticado por outros prédios semelhantes, e que a ata foi devidamente registrada no cartório de registro de imóveis, e que tal valor foi mantido, pois em nenhuma outra assembléia posteriormente realizada foi proposta a modificação deste valor, assim como em relação ao desconto de 50% votado em relação às unidades que ainda não tinham sido vendidas.

Sustenta que o ato jurídico se aperfeiçoou e fez lei entre as partes, nos termos do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal.

Refuta a pretensão de indenização, quer por dano material, quer por dano moral, e afirma que não houve a prática de nenhuma conduta ilegal ou de má-fé, nem tampouco danosa.

Pede a extinção da processo ou a improcedência da ação.

O réu Carlos Alberto Antonellini apresentou contestação e documentos (fls.261/295).

Afirma que na época em que foi realizada a assembléia de instalação do condomínio, nos moldes da Lei 4.591/64, pela empresa Lello Condomínios, foram discutidos e deliberados vários pontos, e que era representante da empresa corré construtora, por quem foi indicado e eleito síndico de forma unânime pelos presentes, sem que fosse morador do prédio, porque não houve interesse por nenhum condômino ao cargo de síndico e subsíndico.

Acrescenta que o valor da cota condominial apresentado e o desconto de 50% às unidades ainda não vendidas também foram aprovados por unanimidade, porque estas não estavam habitadas e não geravam gastos, e, a medida que fossem vendidas, passariam a responder pelo valor integral da despesa condominial.

Informa que após um ano da instalação do condomínio renunciou ao cargo de síndico, porque boa parte das unidades haviam sido vendidas e o condomínio passou a ter condições de se auto administrar, e que quando foi eleito o novo síndico o condomínio estava totalmente solvente.

Afirma que não recebeu nenhum tipo de remuneração ou benefício para desempenhar as atividades inerentes ao cargo de síndico e que agiu com eficiência e boa-fé, tanto que nenhum tipo de reclamação foi recebida.

Pede em preliminar sua exclusão do pólo passivo, alega inépcia da inicial e falta de autorização do condomínio para ingressar com esta ação, e no mérito contesta a ação, sob os mesmos fundamentos apresentados na contestação da empresa corré.

Réplica e documentos a fls.303/313 e 315/324.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial não é inepta, porque descreve a causa de pedir ? aprovação em assembléia do desconto de 50% do valor da taxa condominial em relação às unidades pertencentes à construtora, até a venda das unidades ? e o pedido de reconhecimento de nulidade desta aprovação e indenização por dano material e moral decorrentes desta conduta.

Na verdade, o teor desta preliminar traz questões referentes ao mérito, assim como o pedido de exclusão do corréu Carlos Alberto do pólo passivo por ilegitimidade, porque o fato de o autor atribuir responsabilidade a este juntamente com a construtora corré pela aprovação de desconto das despesas condominiais, o que se pretende anular, o legitima para responder por esta demanda.

Por fim, quanto à ilegitimidade ativa do Condomínio, por inexistir autorização para ingressar com a ação com o fim de anular a assembléia, e embora pareça paradoxal a sua posição, o que se verifica na realidade é que o autor pretende imputar aos réus responsabilidade pela votação ocorrida em assembléia, sob a alegação de que esta se deu com o fim de privilegiar a construtora que era a proprietária da maioria das unidades, com a participação do corréu, o qual agiu como síndico mas era advogado da construtora ré, tanto que  juntou com a réplica cópia da ata da assembléia realizada no dia 29 de janeiro de 2009 na qual houve Aprovação da contratação de um Advogado para elaboração da Ação de cobrança das cotas condominiais na razão de 50% pagas pela Construtora Suetam, foi aprovado por unanimidade dos presentes a contratação do advogado... o que demonstra a pretensão de receber a diferença entre os  valores pagos e os valores integrais que consideram devidos.

Assim sendo, considero que esta preliminar também se entrelaça com o mérito da ação, o qual passo a analisar e decidir.

Desde logo consigno que a ação não merece procedência.

Está demonstrado que a votação ocorrida na primeira Assembléia realizada no dia 30 de outubro de 2007 e que se destinou à instalação do Condomínio Edifício autor, contou com a presença dos condôminos que assinaram a respectiva lista, em número de 23, além da construtora ré, que permanecia como proprietária da maioria das unidades até então não vendidas. Ainda, no mesmo dia, foi realizada a Assembléia Geral Extraordinária (fls.248/259).

Cumpre ressaltar que na convenção do condomínio registrado no Serviço de Registro de Imóveis competente, consta no Capítulo XIII referente às Disposições Transitórias, alínea a, que Nos dois primeiros anos, após a instalação do condomínio, a administração, do mesmo, deverá ficar a cargo dos proprietários do empreendimento, ou a quem estes vierem a indicar, e estes deverão promover a 1ª Assembléia Geral Ordinária, nomear um síndico, um subsíndico, um conselho consultivo, e coordenar todos os assuntos relativos aos interesses condominiais nesse período, bem como, se encarregarão da cobrança das despesas do condomínio; (fls.243).

Verifica-se que, em conformidade com o previsto na convenção, antes da realização da primeira assembléia, houve a contratação de prestação de serviços de administração de condomínios pela construtora ré, representada pelo corréu Carlos Adalberto, na condição de síndico, em nome do Condomínio autor, da empresa Lello Condominios Sociedade Simples Ltda (fls.245/246) a qual tratou de providenciar o edital de convocação para a assembléia geral de instalação, para a instalação do condomínio nos moldes da Lei 4.591/64 e do Código Civil, eleição do síndico e do subsíndico e conselho consultivo, ratificação da Lello Condomínios como administradora do condomínio, apresentação e aprovação da previsão orçamentária para o próximo período e assuntos gerais de interesse do condomínio (fls.247).

Realizadas as referidas assembléias, todos os assuntos nela tratados e discutidos, nos termos acima expostos na convocação, como também a questão do desconto de 50% do valor das despesas condominiais referentes às unidades de propriedade da empresa construtora, foram aprovados por unanimidade, vale dizer, a aprovação não ocorreu pelo fato de a empresa construtora representar a maioria, como tenta fazer crer o autor, mas pelo fato de todos os condôminos presentes na condição de proprietários das unidades que adquiriram terem votado no mesmo sentido que a construtora.

O fato de as unidades não vendidas e que eram de propriedade da construtora ré terem recebido o desconto de 50%, além de decorrer de regular votação, nada tem de ilegal nem tampouco de inconstitucional. 

Conforme justificaram os réus, as unidades estavam inabitadas, e, consequentemente, não geravam os gastos inerentes às unidades habitadas e de propriedade de cada condômino, vale dizer, o desconto foi concedido em razão da situação destas unidades serem provisoriamente diferentes daquelas outras vendidas, tanto que ficou estabelecido que, na medida em que as vendas fossem efetivadas, o valor das despesas condominiais passariam a ser cobrados na totalidade.

Constata-se que esta deliberação estava amparada nos critérios utilizados para estabelecer o valor das despesas condominiais e outros como fundo de reserva, e que não há prova de nenhum prejuízo, ao contrário, a administração foi passada ao síndico eleito posteriormente em situação de solvência e nenhuma reclamação foi apresentada.

Está demonstrado, pois, que não houve nenhuma ofensa ao princípio da igualdade, e que não há motivo algum para não prevalecer aquilo que foi objeto de regular votação em assembléia.

No mais, verifica-se que o corréu Carlos atuou na condição de representante legal da construtora e que a exemplo dos demais foi eleito pelos condôminos, em regular atuação durante o período em que foi síndico, e que contou com os serviços prestados pela administradora contratada para tanto.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Embora apresentadas duas contestações, uma por cada réu, ambas contêm o mesmo teor e foram elaboradas pelo mesmo advogado, portanto, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 8 de novembro de 2010

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
