

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em /03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dra. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.114955-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Transppass Transporte de Passageiros Ltda
Requerido:Rita de Cássia Barreira Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos.

Transppass Transporte de Passageiros Ltda, propôs ação de reparação de danos materiais, pelo Procedimento Sumário contra Rita de Cássia Barreira Rodrigues.

Alega a autora, em síntese, que no dia 16 de maio  de 2009, por volta das 22:05 horas, seus empregados deslocavam-se no veículo GM Celta pela rua Azem Abdala Azem, no bairro Jardim Bonfiglioli, nesta cidade, em direção da Rodovia Raposo Tavares, para atenderem ocorrência com ônibus da empresa autora quando, ao se aproximarem da rodovia, o veículo da autora, que trafegava na faixa da direita, parou em obediência à sinalização de parada obrigatória constante na intersecção das vias, tendo o veículo de propriedade da ré também parado na faixa da esquerda. Aduz que o veículo da ré resolveu adentrar a rodovia antes do veículo da autora, ultrapassando-o em local inadequado e sem manter a distância lateral de segurança, resultando em colisão com o veículo da autora, que ainda estava parado, aguardando acesso para a rodovia, causando danos no veículo orçados em R$ 240,00. Pugna pela condenação da ré ao pagamento da quantia mencionada, com acréscimo de atualização monetária e juros de mora contados do acidente.

Com a inicial vieram documentos (fls. 08/35).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 46/52), acompanhada de documentos (fls. 53/62), na qual narrou que trafegava pela pista da esquerda na rua Azem Abdala Azem, em velocidade compatível para o local, tendo parado seu veículo em obediência à placa pare, tendo o motorista do veículo de propriedade da autora forçado uma ultrapassagem pelo lado direito, vinco a abalroar toda lateral direita, improcedendo o pedido inicial.

Após a réplica (fls. 67/71), designou-se audiência, na qual foram ouvidas a ré, uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 99/105), encerrando-se a instrução, sobrevindo memoriais (fls. 109/112 e 114/115).

É o relatório.

DECIDO.


Trata-se de pedido de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito.

A controvérsia na presente ação ficou restrita à dinâmica do sinistro.

Admitiu a ré em sua contestação que trafegava pela pista da esquerda da rua Azem Abdala Azem (sic ? fls. 48), estando o veículo de propriedade da autora à direita, ambos parados esperando ingressar no leito carroçável da Rodovia Raposo Tavares, tendo a ré, ainda, confessado em depoimento pessoal: olhei para a esquerda, em sentido do movimento e fui entrando lentamente... (fls. 100).

Ora, se o veículo da ré estava à esquerda do veículo da autora, por certo, antes de adentrar a rodovia tinha a ré a obrigação de olhar não somente para a esquerda, como asseverou ter feito, mas também para a direita, certificando-se de que ao entrar na rodovia não iria colidir com o veículo à sua direita, o que não fez.

A corroborar a culpa da ré pelo sinistro está o fato de que propôs que cada um arcasse com seu prejuízo, como admitiu em depoimento pessoal, e sequer ingressou com ação indenizatória ou formulou pedido contraposto como seria de se esperar.

Como se não bastasse, a pouca monta e sentido dos danos ocasionados no veículo da ré, denotam que foi ela quem colidiu com o veículo de propriedade da autora (fls. 55/59).

Posto isto, julgo procedente o pedido inicial formulado por TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. em face de RITA DE CÁSSIA BARREIRA RODRIGUES, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 240,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, ambos contados da data do sinistro, nos termos da Súmula 54 do C. STJ. 

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de março de 2010.
