

SENTENÇA

Processo nº:0114538-07.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Virginia Noto
Requerido:Cristiane Ramos Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






VIRGINIA NOTO ajuizou o presente pedido condenatório em face de CRISTIANE RAMOS COSTA, alegando, em síntese, ser empresária e tem como escopo principal na vida cuidar de animais abandonados, com tratamento e providências para adoção, devidamente comprovada a aptidão e capacidade para tanto. Em novembro de 2007, juntamente com amiga de nome Elisabete, recolheram um filhote e após levar à veterinários ficou comprovado ter lesão irreversível da coluna. Assim, passou a buscar alguém para patrocinar  a compra de um 'vet car' (cadeira de rodas), ao mesmo tempo que a fotografia do cachorrinho foi colocada em vários site para tentativa de adoção. Surgiu a requerida, sendo que após informações, entendendo que poderia continuar a cuidar do cachorro, foi entregue, em abril de 2008. Entretanto, em maio do mesmo ano, ao navegar pela internet, verificou que a requerida passou a referir da autora de forma agressiva, vexatória e desabonadora. A requerida difamou a autora em sua página do 'ORKUT, causando abalo emocional, diante das inverdades que passaram a ser vistas pelos conhecidos da comunidade, assim como outros convidados. Assim, os demais animais que estão sob seus cuidados perderão oportunidades, diante da perda de credibilidade, que também demonstra o constrangimento passado pela atitude da requerida. Para quantificação do dano moral busca as sanções administrativas do Código de Defesa do Consumidor do artigo 57, parágrafo único e, para demonstrar inexistência de pretensão de locupletamento, pede indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada,d a requerida apresentou defesa impugnando do valor da causa, por exorbitante; excetuando a competência, por entender que o ato o fato teria ocorrido no domicílio da requerida. No mais, há algum tempo adotou três gatos e passou a ter um maior contato que a pessoa que se chama Elizabete que possui uma entidade de resgate de animais e adoção. Em determinada ocasião, a requerida, junto com a filha, foram à casa de Elizabete que contou sobre a triste história do cãozinho (Dinho/Zeca) e a falta de tratamento correto dado pela pessoa que o resgatara, ou seja, a autora. Assim, nunca conheceu, teve contato ou falou com a autora. Nesta época, passava por problemas de saúde e estava retomando sua vida, mas mesmo assim, em conversa com a família, resolveu adotar o cãozinho, o que ocorreu em 18 de abril de 2008, por intermédio de Elizabete e não da autora. Estranha o fato da autora, por ser empresária bem sucedida, ficar pesquisando em ORKUT e entrando no de amigas para poder acessar o da requerida. Confessa que escreveu as palavras no dia em que adotou 'Zeca/Dinho', mas não direcionou a qualquer pessoa, tanto que não mencionou nomes, observando que fez a manifestação apenas a suas amigas, já que quem não é sua amiga não pode acessar seu ORKUT e mesmo que constasse o nome 'Virgínia', existem inúmeras neste País, podendo ser qualquer uma. Portanto, não há como provar que houve o ato desabonador perpetrado contra a autora. Entende não ter ocorrido qualquer fato desabonador e capaz de conduzir a uma indenização por dano moral.

Em reconvenção, diante das falsas afirmações da autora, requereu a condenação ao pagamento de danos materiais e morais, que foi extinta, cancelando a distribuição (fls. 321).

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em que foi ouvida uma testemunha.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de afirmações desabonadoras praticadas pela requerida, com relação à autora, em site de relacionamento ? ORKUT.

Embora a petição inicial não indique expressamente quais seriam os fatos que causaram abalo em sua reputação, o único documento que comprovaria é o de fls. 149, não impugnado, pelo contrário, confessado pela requerida.

Entretanto, a defesa da autora se resume à negativa de imputação direta à autora, já que não cita nomes, assim como o fato da própria autora buscar, junto a 'páginas' de outras pessoas, acessar o da requerida.

Não se pode esquecer que a internet é um canal de comunicação popular e que produz o milagre da multiplicação eletrônica, de modo que o efeito devastador de uma 'notícia falsa' ganha proporções quando se usa a rede, como ocorreu na hipótese. A utilização da internet é livre, o que, por vezes, gera a falsa ilusão de que tudo é permitido ou que a impunidade reina absoluta, quando, ao contrário, a responsabilidade exsurge mais vibrante para controlar o excesso e reprimir a ilicitude danosa.

Os dizeres no ORKUT da requerida (fls. 149)  são os seguintes:

...As vezes me pego pensando na pessoa que 'resgatou' e o submeteu a maus tratos, sem se importar com a deficiência física que ele carrega (que se diagnosticada antes poderia ter sido revertida). Guardo na mente as palavras que ouvi... 'ala disse que já se acostumou vê-lo assim ... se arrastando'. Ele tem pavor de TUDO...das pessoas principalmente (e com razão). (...) ...porém, penso que somente a justiça divina para se encarregar desses seres chamados humanos, que foram colocados aqui conosco, e que nos aterrorizam! Será que essa pessoa (ata sabe quem é) consegue colocar a cabeça no travesseiro e dormir? Não sou mulher de recados, mas deixo este pra vc!

Pelas afirmações da requerida, não haveria necessidade de citação de nomes. Quem resgatou o animalzinho foi a autora e está documentado nos autos que procurou veterinários para solução do problema, não sendo a pessoa que o submeteu a maus tratos. Além disso, pelas próprias afirmações há veemente demonstração indicando para que escrevia o recado, ou seja, para a pessoa que resgatou o cachorro. Justamente a autora.

Quem os inseriu numa comunidade de sitio de relacionamento que, ao contrário do alegado pela requerida, é acessada diariamente por milhões de pessoas, foi ela próprio. O ato ilícito está configurado.

Evidente que a liberdade de comunicação ou informação não é absoluta. O tom das assertivas da requerida ultrapassa claramente os limites da liberdade de expressão. 

Pela experiência humana comum, é inegável que qualquer pessoa, famosa ou anônima, ficaria abalada com as falsas afirmações feitas no sitio.

Responsabilidade civil - Mensagem postada na internet dirigida a determinado público (clientes da ofendida), contendo inverdades e falsas atribuições de condutas criminosas (estelionato e apropriação de valores que seriam cobrados indevidamente por serviços prestados) Fator agravante relacionado com o fato de envio por concorrentes do setor de assessoria de imprensa Ato ilícito que obriga indenizar, sujeitando os infratores ao dano moral por lesão à honra objetiva da empresa afetada Precedente do STJ (Resp. 883.630 RS) mantido o valor de R$ 15.000,00 Não provimento dos recursos. (APELAÇÃO Nº 0098739-29.2005.8.26.0100 (990.10.196941-6), REL. ENIO ZULIANI, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 24/03/2011, VU)

DANOS MORAIS - Indenização - Textos ofensivos divulgados em sitio de relacionamentos "Orkut" - Comprovada autoria e conduta ilícita - Retratação - Inserção posterior de novo texto contendo ofensas - Abuso do direito de liberdade de expressão - Sanção regularmente aplicada - Valor fixado na sentença que se mostra adequado ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 594.609-4/2-00, Rel. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 24/03/2009, VU)

CIVIL Responsabilidade civil. Dano moral. Divulgado texto ofensivo pela Internet. Sentença que reconhece o dever de reparar o abalo moral sofrido. Inconformismo. Demonstrada a conduta gravosa que justifica a indenização concedida. Recurso desprovido". (Apelação Cível N° 457.681-4/0-00, São José dos Campos, 2a Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Relator: Boris Kauffmann, julgado 27/02/2007)


Resta a análise da questão correspondente ao valor da indenização.


O valor devido pelos danos morais, "com sua função reparatória, penalizante e de reconhecido efeito psíquico a que o ofensor não reincida na falta, e para a qual, segundo precisa lição do saudoso Desembargador WALTER MORAES, recomendável 'uma estimação prudência', que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana (RT 650/66), devem ser considerados o grau de culpa, que foi grande, a intensidade do sofrimento e a funda sensação de angustia que certamente experimentou o autor, bem assim a sua qualificação profissional de advogado militante no foro, e, é claro, a própria situação econômica do réu, sócio diretor de empresa de engenharia e empreendimentos imobiliários, deve ser boa" (TJSP, Ap . n. 130.647-4/0, 2a Câmara de Direito Privado, rel. Des. J. Roberto Bedran).

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, conforme fundamentação.

Em face da maior sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
