

SENTENÇA

Processo nº:0114228-14.2007.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carmelina Infancia da Cruz e outro
Requerido:Alvaro Moreira Filho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Acolho em parte os embargos de declaração das autoras.

Reconheço o direito das demandantes de receber pelos gastos que tiveram para proceder reparos de urgência e não pelos danos cujo conserto foi providenciado pelo réu. Foram juntadas notas fiscais e recibos, cuja veracidade não restou em dúvida

Restou demonstrado que um buraco fora preenchido com entulho e não foi negado  (fato incontroverso) que as autoras realizaram a edificação de uma viga de concreto junto ao piso e a parede, de maneira que tenho por provados gastos de R$ 3.606,30 (fls. 169), em razão do que fica o demandado condenado ao pagamento de tal importância, com correção monetária desde o desembolso pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês contados da citação.

No mais, leia-se artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil enquanto fundamento da sentença e não como por engano constou.

Acolho também em parte os embargos do demandante. 

Como já havia sido dito, se as autoras dilatassem o feito indevidamente em virtude do peculiar modus operandi descrito na sentença, seriam responsabilizadas pelo pagamento das despesas do perito acrescidas. Assim ocorreu, tendo o expert se dirigido mais uma vez ao local para em vistoria apurar que todos os reparos haviam sido feitos satisfatoriamente pelo demandado (fls. 327/331).

Logo, pagarão as rés a quarta parte (25%) dos honorários periciais corrigidos. No mais, não considero litigância de má fé sua conduta porque ainda que tenham exagerado nas exigências, a prova técnica apurou que efetivamente existiram os danos dos quais se queixavam, tanto que segundo as indicações do engenheiro pode o autor realizar os reparos e evitar maiores despesas.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
