

SENTENÇA

Processo nº:Número do Processo >
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rosemeire Thimoteo dos Santos
Requerido:Centro Universitário Uni Sant anna




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


ROSEMEIRE THIMÓTEO DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de FACULDADE DE FILOSOFIA, CIÊNCIAS E LETRAS SANTANA, alegando, em síntese, que é graduada em Pedagogia pela instituição ré e atualmente é funcionária da Universidade Estadual Paulista, necessitando da obtenção do certificado de conclusão de curso para ser enquadrada na referida instituição, porém a requerida se recusa a emitir o documento sob o argumento de que a autora é devedora de determinados valores e não efetuou o pagamento da taxa. Pediu então a procedência da ação para que sejam declarados inexigíveis os débitos perante a instituição de ensino, bem como para que a ré seja condenada a entregar-lhe a certidão de conclusão de curso e a pagar indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 09/15.
A requerida foi citada (fl. 26) e ofertou a contestação de fl. 28/49, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, aduziu que não houve oposição da requerida à emissão do certificado, bastando o pagamento de R$ 20,00, e tampouco ocorrência de danos morais. Pugnou, assim, pela improcedência da ação.
Réplica a fl. 69/73, reiterando os termos da inicial.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fl. 98.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar arguida pela requerida se confunde com o próprio mérito, que passo a julgar.
A ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Primeiramente, entendo desnecessária a comprovação da recusa por parte da instituição de ensino em emitir o certificado de conclusão de curso, pois a conduta impugnada extrai-se do próprio ajuizamento da ação que, à evidência, não teria sido proposta se a tutela jurisdicional ora perseguida estivesse sendo obtida na esfera administrativa. Não teria a autora razão para recorrer ao Judiciário, sujeitando-se a um procedimento mais lento e complicado, antes de tentar obter a satisfação de seu direito na esfera extrajudicial.
Outrossim, a ré não negou a realidade dos fatos, limitando-se a afirmar que o certificado ainda não tinha sido emitido apenas em razão da ausência de pagamento da taxa. 
Ocorre que a cobrança de taxas ou pendências em atraso, por cuidar de discussão jurídica que não se confunde com a expedição e entrega do diploma ao aluno que termina o curso com sucesso, induz à conclusão de que não pode o estabelecimento de ensino reter documentos de titularidade deste último, sendo facultado apenas encaminhar a cobrança pelas vias próprias, sob devido processo legal. Nesse sentido a Lei n.° 9.870/99, cujo art 6º, § 1°, dispõe que os estabelecimentos de ensino fundamental, médio e superior deverão expedir, a qualquer tempo, os documentos de seus alunos, independentemente da inadimplência ou da adoção de procedimentos legais de cobranças judiciais, cuja conduta em sentido contrário também afrontaria o disposto no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.
De outra banda, a requerida não contestou o fato de que a autora nada deve à instituição de ensino, de modo que, quanto a este aspecto, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial em razão da ausência de impugnação específica.
Destarte, a entrega do certificado de conclusão de curso bem como a declaração da inexistência de débitos da requerente perante a requerida são medidas que se impõem.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, contudo, não há como afirmar a sua existência, pois não restou constatada qualquer lesão à personalidade da autora capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, o qual não é passível de indenização. 
Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pela demandante em decorrência do atraso na obtenção do diploma, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade).
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Nesse sentido já se decidiu: CIVIL - RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO - VIOLAÇÃO AO AOS ART. 159 E 1521, III, DO CC/1916 - INOCORRÊNCIA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - NÃO COMPROVAÇÃO. 1 - O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, são "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" ("in Da Responsabilidade Civil", vol. II, p. 780).  Noutras palavras, podemos afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. (STJ, REsp nº 571471/RS, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/09/2004, DJ de 06/12/2004, pág.325, RT 835/187).
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde os transtornos suportados pela autora não caracterizam dano moral e devem ser considerados como aborrecimento incapaz de gerar direito à indenização.
Por fim, não há como se pretender, neste momento processual, a cobrança do valor devido a título de multa diária, pois a cobrança da referida sanção somente pode ser feita após o trânsito em julgado da sentença.
Neste sentido é o entendimento de Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart:
É importante deixar claro que a multa cumpre seu papel através da ameaça que exerce sobre o réu. A multa, para exercer sua finalidade coercitiva, não precisa ser cobrada antes do trânsito em julgado. A finalidade coercitiva não se relaciona com a cobrança imediata da multa, mas apenas com a possibilidade da sua cobrança futura.
Sobre este aspecto, também é válido mencionar o art. 12, § 2°, da Lei n.° 7.347/85, que pode ser aplicado por analogia, cujos termos são os seguintes:
A multa cominada liminarmente só será exigível do réu após o trânsito em julgado da decisão favorável ao autor, mas será devida desde o dia em que se houver configurado o descumprido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de débito da requerente perante a instituição requerida, bem como para condenar a ré a emitir o certificado de conclusão de curso da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00, confirmando-se a antecipação de tutela concedida. Consequentemente, extingo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
P. R. I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
