

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0114708-44.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabeli Torres de Souza
Requerido:Gaston Ariel Fernandez



Vistos.
A parte autora, Isabeli Torres de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Gaston Ariel Fernandez. 
Alega erro do réu em procedimento odontológico, que lhe gerou dano. Requer indenização. Réu citado por hora certa e revel. Curador especial nomeado contestou. Processo saneado e instruído. Partes manifestaram-se em memoriais. Mais uma testemunha foi ouvida e partes reiteraram posições anteriores. Ministério Público manifestou-se.
É o relatório do necessário.
A perícia comprovou a má prestação do serviço com nexo causal para a perda de um dente da autora, com prejuízo à sua função mastigatória.
Com relação aos danos, a autora necessita de aparelho ortodôntico, com despesas também de acompanhamento, e presentes os danos morais pela lesão corporal permanente experimentada.
Diante de todo esse quadro, considero que a quantia total de trinta e cinco mil reais indenizam a autora quanto ao aspecto moral e material, sem necessidade de liquidação de dano material diante da aceitação dos valores estimados na petição inicial acerca de aparelho e despesas de manutenção.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de indenização de trinta e cinco mil reais (R$35.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Extraiam-se cópias das principais peças e remetam-se ao Conselho Regional de Odontologia do Estado de São Paulo para conhecimento dos fatos.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
