

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0114358-67.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Célio Roberto Barros de Oliveira
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CÉLIO ROBERTO BARROS DE OLIVEIRA em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS  CPTM.

Alega o autor, em síntese, que foi vítima de acidente em trem da companhia ré, durante viagem que realizada no dia 29 de fevereiro de 1996, por volta das 7:20 horas, na Estação de Capuava.

Explica que o acidente ocorreu porque os trens viajavam com as portas abertas, dada a superlotação. Ao ser jogado para fora da composição, em uma curva no trajeto, colidiu com uma barra de ferro, fato que lhe acarretou graves seqüelas, tais como perfuração do pulmão esquerdo, fraturas em quatro costelas, bem como superveniente necessidade de remoção do baço.

Requer o autor que seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Realizada a audiência de conciliação, infrutífera.

A ré apresentou contestação. Sustenta, em síntese, a culpa exclusiva da vítima como excludente de sua responsabilidade. Argumenta que o autor optou em viajar de forma inadequada e perigosa do lado de fora do vagão, como ?pingente?. 

Determinada a realização de prova pericial. 

A prova oral foi produzida em regular instrução.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Incontroverso que no dia 29 de fevereiro de 1996 o autor vinha sendo transportado por um trem da empresa ré, momento em que sofreu uma queda brusca de seu interior devido à superlotação e ao não fechamento das portas.

Como cediço, é da essência do contrato de transporte de pessoas a cláusula de incolumidade, obrigando-se o transportador a levar o passageiro a seu destino, são e salvo.

Como cessionária de serviço público, é consagrada a responsabilidade objetiva da empresa transportadora, com base no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. É, pois, dispensada a prova de culpa da transportadora, a quem incumbiria a comprovação cabal de alguma das excludentes de responsabilidade.

No caso concreto, o boletim de ocorrência acostado pelo autor confirma os fatos descritos na petição inicial, pois o acidente ferroviário consistente na queda de passageiro veio a acontecer na citada composição férrea, em razão da superlotação da composição. 

Portanto, dúvida não há sobre o nexo de causalidade entre o transporte ferroviário e o acidente que lesionou o autor, o que foi corroborado pelo laudo médico pericial realizado pelo IMESC e acostado aos autos.

A ré não logrou comprovar nos autos sua tese de culpa exclusiva da vítima, de maneira a excluir a sua responsabilidade objetiva pelo transporte do passageiro. 

Efetivamente, as testemunhas inquiridas pela ré não esclareceram a dinâmica do acidente, não tendo presenciado qualquer fato que comprovasse culpa exclusiva do autor. Dessa forma, frente à omissão na segurança de seus passageiros, prevalece a responsabilidade objetiva da ré que, por isso, deve reparar os danos suportados pelo autor com a queda da composição.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

 ?INDENIZAÇÃO - Queda de passageira entre o trem e a plataforma de embarque - Causa do acidente atribuída ao tumulto ocasionado pelo excesso de passageiros em horário de pico - Risco inerente ao contrato de transporte - Responsabilidade objetiva - Dever de garantir o embarque e desembarque seguro dos passageiros - Indenização devida - Fixação proporcional ? Correção monetária - Incidência a partir da data da decisão que o quantifica Honorários advocatícios - Observância do artigo 20, § 3o do CPC Recurso da transportadora parcialmente provido. Apelação adesiva - Danos morais - Pretensão à elevação do valor da indenização - Possibilidade - Danos materiais - Documentos comprovando que a ré prestou auxílio material à vítima ? Outros danos materiais não demonstrados Recurso parcialmente provido.? (APEL.Nº: 990.10.166636-7, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo v.u. j. 04-08- 2010 Desembargador Relator SOUZA LOPES.)

Em relação aos danos morais, não há como negar que a pessoa que sofre acidente do qual resulta lesões físicas, ainda que superficiais, experimenta dano de natureza extrapatrimonial. Não se trata de mero transtorno, sendo razoável concluir que no mínimo o autor sofreu grande susto e abalo emocional.

No caso dos autos, as lesões físicas que o autor sofreu não foram excessivamente graves, tanto assim que sequer formulou pedido de reparação por danos materiais. Além disso, não merece credibilidade a alegação de que em razão do acidente perdeu o emprego, tendo sido destacado pelo perito que é capaz de exercer normalmente qualquer atividade laboral.

Assim sendo, o montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Considero, pois, adequado o valor de R$ 11.000,00 (quantia considerada de acordo com o valor atual, não sendo razoável que seja multiplicada pela incidência de juros de mora que, portanto, fluem a partir desta sentença).

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 11.000,00 a título de reparação dos danos morais, montante que será atualizado monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da data de publicação da sentença. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.
