

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.114424-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Cristina Jonck, CPF 256.422.318-47
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogada
Requerido:Vivo S/A, CNPJ. 02.449.992/0001-64
Preposto(a) Sr(a):Leila Cardoso Machado
RG:24.445.363-9
Adv. Dr(a).:Fabíola Raugust de Abreu, OAB/SP: 154.212
Data da audiência:18/03/2010 às 15:30h


Em 18 de março de 2010, às 15:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A autora reconheceu que possuía um débito perante a empresa requerida no valor total de R$ 356,47, tendo a própria autora tomado a iniciativa de entrar em contato com a ré para celebrar um acordo de parcelamento e quitar a dívida.  O ato ilícito praticado pela ré, segundo a autora, teria consistido na cobrança antecipada de parcelas do acordo mediante débito automático na conta bancária da autora, fato este que trouxe prejuízos à autora perante a instituição bancária.  A autora possui razão.    O documento de fls. 12/15 comprova o teor do acordo celebrado entre as partes e a preocupação da autora de assegurar que apenas no dia 10 é que fossem feitos débitos na conta bancária.  A autora, acreditando na resposta da ré (fls. 14), aguardava que os débitos iniciassem em 10.6.2009.  Entretanto, o documento de fls. 11 comprova que a ré debitou em 28.5.2009 o valor da parcela de R$ 50,06, fato este que tornou a conta bancária da autora negativa.  A autora, que já tinha dívida com a ré, passou a ter problemas com o banco, o qual suspendeu o seguro do cartão (fls. 8/9) e ainda passou a efetuar cobranças e ameaças de negativação (fls. 10).  Concluo, portanto, que a ré, que tinha um crédito legítimo e o direito de cobrá-lo da autora, praticou ato ilícito ao debitar na conta da autora parcela de acordo ainda não vencida, o que prejudicou a honra e a credibilidade da autora perante a instituição bancária.  Assim, mesmo devedora, a autora passou a ser credora da ré em relação a uma indenização por perdas e danos.  A ré ofereceu nesta audiência a quantia de R$ 1.000,00, o que não foi aceito pela autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.000,00, quantia que leva em consideração a capacidade econômica da ré e os transtornos sofridos pela autora.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valéria Cristina Jonck ajuizou(aram) contra Vivo S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
