

CONCLUSÃO
   Em, 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:008.08.114639-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Gileide Cristina Alves
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos e Direitos Creditórios


            Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
A requerida foi citada e intimada por mandado recebido por Priscila Vital Guedes Medeiros em 05 de maio de 2.009 (fls. 20).
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC.  
Assim, se a autora em 06/08/08 efetuou o pagamento da primeira dentre oito parcelas de R$ 88,35, referente a acordo concretizado dias antes, a inclusão ou manutenção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 504,58 se mostrava abusiva.
Os fatos supervenientes, deixando a autora de honrar o pagamento das parcelas subseqüentes implicam na continuidade do débito, não elidem a ilicitude perpetrada pela requerida, mas atenuam a apenação pelo dano moral.
Com relação ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por GILEIDE CRISTINA ALVES contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS E DIREITOS CREDITÓRIOS, para o fim de arbitrar, em favor da autora, uma indenização por danos morais no montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário mínimo, acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. Mantenho, outrossim, as anotações dos órgãos de restrição ao crédito, vez que o débito da autora junto a requerida remanesce, não contudo pelo valor indicado, já que deverá ser abatido dos pagamentos realizados. 
Preparo recursal: R$ 165,10, mais o valor de R$ 25,00 para as despesas de porte e retorno de autos.
P.R.I.

                                                         São Paulo, 13 de abril de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
