

SENTENÇA

Processo:0114674-70.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:João Gabriel de Macedo Silvestre
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Vistos, etc.,



Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOÃO GABRIEL DE MACEDO SILVESTRE, qualificado nos autos, contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, qualificado nos autos, porque o nome do autor foi mantido no cadastro de inadimplentes: SERASA. Afirma ausência de justa causa para a manutenção da sanção. Afirma que uma fatura foi paga com atraso, com os acréscimos legais. Porém, depois da quitação, seu nome foi mantido no SERASA devido à falta de pagamento da fatura quitada. Requer a condenação do réu no pagamento de quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais. Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado (fls. 36) e ofereceu contestação. Alegou que o autor concorreu para os supostos danos ao confessar que pagou a parcela vencida em out/08 com atraso. Sustentou inexistência de ilícito e ausência de responsabilidade civil.

O autor ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Relatados, D E C I D O:
A matéria em disputa é de direito e de fato, porém, desnecessárias outras provas além das que já foram trazidas, motivo autorizante de se dar o julgamento antecipado da lide. 

O autor sustenta que o réu cometeu ato ilícito, pois, manteve seu nome no cadastro de inadimplentes sem motivo justo, eis que a fatura vencida em out/08 foi paga com atraso, mas com os acréscimos legais em 15/10/08,  mas até fev/09 o réu não tinha providenciado a baixa da restrição no cadastro do SERASA.

O autor trouxe a prova do pagamento da fatura, bem como que constava a restrição ao seu nome no SERASA pela dívida quitada, ainda que com atraso. Demonstrou, ainda, portanto, manutenção de negativação indevida por período não razoável.

Como se trata de relação de consumo, em função da regra contida no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, norma cogente, incumbia ao réu demonstrar que não houve má prestação do serviço. E isso era perfeitamente possível, porque o nome do autor permaneceu no registro de inadimplentes por meses seguidos, mesmo depois de quitada a dívida.

O direito do autor, como se vê dos documentos, está amparado em prova segura, de sorte que o réu não se desincumbiu do seu ônus processual, em função da aplicação do princípio da inversão probatória e o fato alegado pelo autor. O réu não apresentou justo motivo para não ter retirado o nome do autor do cadastro de inadimplentes em tempo razoável. Assim, embora a inclusão tenha se verificado por justa causa, a manutenção por longo tempo, quando já não havia inadimplência, caracterizou má prestação do serviço e enseja o reconhecimento da procedência do pedido de indenização por dano moral.

Nem se alegue, todavia, que não haveria, quanto ao dano moral, prova dos prejuízos sofridos. Assegura Sérgio Cavalieri Filho "que o dano moral existe em re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum" (Programa de Responsabilidade Civil, 2. ed., São Paulo, Malheiros, p. 80). Disso infere-se que a prova do dano, portanto, é a própria ofensa. Nesse sentido: ?Viabilidade de indenizatória contra o estabelecimento bancário. Incidência da teoria do risco profissional. Hipótese e que eventual responsabilização apura-se pelo simples fato da violação de direito damnum in re ipsa. Recurso provido para afastar a extinção do feito, determinando o exame da causa pelo mérito?. (1ºTACivSP - Apel. nº 823.541.0/00 - 7ª Câm. - Rel. Barreto de Moura - J. 08.06.99).

Quando ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n° 170.3761 , 2ª Câmara, j. 29.09.92, Rel. Des. Cezar Peluso, JTJ-LEX 142/95).

Considerando as circunstâncias do caso concreto e a relação material, a fixação da indenização é feita em R$ 5.000,00, condizente com os prejuízos e satisfaz a reparação pretendia.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para  condenar o réu no pagamento da quantia R$ 5.000,00, (cinco mil reais) acrescida de juros de mora e de correção monetária, ambos contados da data desta decisão (STJ, Súmula 362).

Sucumbente, condeno o réu no pagamento das custas e despesas do processo, bem como no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação corrigido a partir desta decisão.

P. R. I.

Limeira, 26 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
