

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.114822-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tecnobel Tecnologia da Beleza e Comercio de Cosmeticos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





TECNOBEL TECNOLOGIA DA BELEZA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA ajuizou a ação de rito ordinário com pedido de liminar contra a TIM CELULAR S/A noticiando a celebração, no dia 16 de março de 2006, do contrato de prestação de serviço móvel pessoal nosso modo, por meio da qual, adquiriu um pacote de plano corporativo de 15.000 minutos por mês com direito a 750 Tim torpedos e o fornecimento de 33 aparelhos celulares em comodato, mediante custo estimado mensal de R$ 20.000,00.

Todavia, a partir de outubro de 2007 houve a cobrança muito superior ao valor estimado, R$ 30.000,00, sem qualquer alteração do contrato com a anuência do autor.

Exibindo tabela, as folhas 04 dos autos, com os valores cobrados mês a mês, o autor informa ter tentado a rescisão do contrato no dia 02 de julho de 2008, todavia, a requerida procedeu a cobrança de faturas posteriores, inclusive, com inscrição negativa de seu nome junto ao SERASA.

Requer a concessão de liminar para exclusão do banco de dados do SERASA; a concessão de liminar; a procedência da ação reconhecendo a rescisão contratual havida e declarando insubsistentes as cobranças a partir de 02 de julho de 2008; a repetição do indébito dos valores pagos a mais e danos morais.

Aditada a inicial, foi deferida a tutela antecipada mediante caução em espécie.

A contestação, folhas 343, alega a inaplicabilidade da lei 8078/90; a regularidade da cobrança; impugna os danos morais.

Consta réplica e designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente deve ser registrado que o contrato de prestação de serviços encartado nos autos registra o prazo de vigência como sendo indeterminado e prazo de carência de doze meses, portanto, considerando a data de sua celebração e a data de comunicação da rescisão do contrato, 02 de julho de 2010, folhas 171 dos autos, verifico a possibilidade contratual da rescisão do pacto independentemente de multa.

Portanto, deve prevalecer a rescisão contratual operada na data informada do e-mail, devendo o autor ser responsável pelo pagamento dos serviços utilizados antes da data da rescisão contratual, mas não pode ser compelido ao pagamento por serviços posteriores, exceto se efetivamente os utilizou.

Neste caso, sua atuação se mostra incompatível e contraditória com a intenção de rescisão do contrato.

As faturas carreadas aos autos não são precisas quanto a informação da data de uso dos serviços, mas somente na totalidade, razão pela qual, não se atesta tenha o autor usufruído da prestação de serviços após a data expressa no e-mail.

Portanto, as cobranças posteriores a 02.07.2008 não podem prevalecer, porque não se verifica correlação na contraprestação.

Da mesma forma, não prevalecem as inscrições negativas do nome do autor, pois referem-se a períodos posteriores a data da rescisão.

Sendo injustas as inscrições surge o constrangimento, pois, houve ofensa a direito subjetivo do autor, o que ocasiona os danos morais.

Pelos danos morais, decorrentes da inscrição negativa injusta, assim como, pelo período de duração, devem ser fixados em R$ 13.000,00 por entender compatível e proporcional ao desgaste vivenciado.

A repetição do indébito apenas ocorreria se o autor tivesse quitado serviços utilizados após o dia 02.07.2008. Tal fato, não foi demonstrado, razão pela qual não se verifica a ocorrência do direito.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para declarar a rescisão de contrato a partir do dia 02 de julho de 2008; tornar insubsistentes as cobranças por serviços disponibilizados, mas não utilizados, a partir desta data; tornar definitiva a liminar concedida e condenar a empresa requerida a R$ 13.000,00 a título de danos morais a ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação e correção monetária do ajuizamento da ação.

Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 15 de março de 2010.
