

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114761-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Andréa Russo, CPF 258.861.528-73
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Laís Helena de Salles Barros Pinto, OAB/SP 234.121
Requerido:Arnaldo José de Carvalho Fazoli
Preposto:Dra. Ana Maria Zeitoun Moralez, OAB/SP 223.641

Data da audiência:07/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que dispensavam os depoimentos pessoais, não tendo testemunhas a serem ouvidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora, na posição de proprietária do veículo conduzido por Maurício De Lorenzi de Godoy, tem legitimidade para figurar no pólo ativo da lide, ou seja, para reclamar indenização por danos materiais advindos de acidente automobilístico cuja culpa é atribuída ao réu. Por sua vez, quanto ao mérito, o pedido da autora é procedente. Não há qualquer prova de que o condutor do veículo da autora dirigia o automóvel de modo a retardar ou a obstruir o trânsito. De todo modo, ainda que assim dirigisse, não é possível extrair sua responsabilidade pelo acidente de mera infração de trânsito. Sob outro prisma, nenhum elemento concreto de prova indica que o condutor do veículo da autora, ao perceber a intenção do réu em ultrapassá-lo, imprimiu velocidade ao automóvel de forma a impedir a manobra idealizada pelo réu. Em outra palavras: inexistem dados palpáveis a sugerir a conduta desleal e temerária do condutor do veículo da autora. Aliás, não é possível atribuir, seja ao veículo da autora, seja ao veículo do réu, as marcas de frenagem aludidas na peça de defesa. Em contrapartida, a dinâmica do acidente, extraída dos danos causados nos veículos envolvidos na colisão, revela a culpa do réu. Demonstra o comportamento açodado do réu, que realizou manobra de ultrapassagem imprudente. Impaciente, buscou ultrapassagem arriscada, ao invés de manter-se atrás do veículo da autora, aguardando momento oportuno para ingressar na rua Alvares Guimarães. Por não querer aguardar alguns segundos, o réu causou o acidente. Cortou a corrente normal de tráfego do veículo da autora, violando a confiança que deve orientar as relações de trânsito. Partiu da faixa central para um conversão à direita, sem certificar-se da segurança da manobra. Descurou do cuidado e da cautela exigidos, procedendo de modo a surpreender o condutor do veículo da autora. Por outro lado, com relação aos danos materiais suportados pela autora, estes restam demonstrados pela documentação exibida (fls. 11/15). Na realidade, correspondem à franquia desembolsada pela autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.378,48, com atualização monetária desde 10 de julho de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente:                                               Adv. Requerente:



Requerido:        Adv. Requerido:
