

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0114540-68.2008.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Talita Cristina da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


TALITA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS, também qualificada, ação de indenização, alegando que é beneficiária do Seguro Obrigatório DPVAT, tendo em vista o acidente automobilístico ocorrido com seu pai há alguns anos e que o levou a óbito. Aduz que não se recorda se recebeu, por ocasião do óbito, alguma indenização. Requer a indenização de quarenta salários mínimos ou, no caso de apresentação de recibo de pagamento, o pagamento da diferença com base no legalmente fixado, bem como a condenação da ré nas custas judiciais e honorários advocatícios. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 08/19.

Por decisão do Juízo da Comarca do Rio de Janeiro foi declinada competência para a Comarca de São Paulo (fls. 20).

A autora interpôs agravo de instrumento contra decisão que declinou a incompetência do Juízo, ao qual foi negado provimento, fls. 39/41.

Foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária a fls. 48.

A requerida apresentou contestação, fls. 51/69, nominando-se SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, pelo que pugnou por sua inclusão no polo passivo, como litisconsorte. Deduziu preliminar de falta de interesse de agir, haja vista que não ocorreu objeção da Seguradora ao pagamento do sinistro; preliminar de ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, quais sejam, a certidão de óbito, o registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiária no caso de morte. No mais, deduziu ausência de prova do fato constitutivo do direito da autora, invocou a aplicação da Lei 11.482/2007 quanto ao limite máximo de garantia, equivalente a R$ 13.500,00. 

Foi determinada a retificação do polo passivo passando a constar Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A (fls. 107).

A autora apresentou réplica a fls. 117/133.

Determinada a especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e a ré não se manifestou (fls. 134/135)

A autora foi intimada a esclarecer sua real pretensão, tendo em vista que a fls. 04 da inicial requereu o pagamento de 50% da indenização, mas no item 1 do pedido pugnou pelo recebimento da totalidade da indenização, considerando, ainda, que o seu genitor convivia maritalmente com terceira pessoa (fls. 172).

A autora emendou a inicial requerendo o recebimento de 50% de 40 salários mínimos, perfazendo o valor de R$ 10.200,00 (fls. 174). Disso o requerido foi cientificado, mas não se manifestou.

É o relatório.

Decido.

Pretende a autora o recebimento do seguro por conta de acidente em que seu pai foi vítima vindo a falecer.

A ré, em contestação, alegou, inicialmente, a falta de interesse de agir da autora porque não houve objeção da Seguradora ao pagamento.

Não ocorre a falta de interesse de agir, eis que a autora não é obrigada ao prévio esgotamento das vias extrajudiciais para o recebimento do seguro.

A ré alegou também que a autora não apresentou os documentos indispensáveis à propositura da ação.
  
Sem razão a requerida. O artigo 5 º da Lei 6.194/74 dispõe que o seguro será pago mediante a simples exibição da prova do acidente e do dano decorrente, de modo que os únicos documentos cuja apresentação se pode exigir são a certidão de óbito, o registro da ocorrência e a prova da qualidade de beneficiário, todos eles exibidos pela autora. O atestado de óbito está a fls. 16/168; o registro da ocorrência está a fls. 15; e a prova da qualidade de beneficiária está a fls. 08/16/168, onde se vê que a autora é filha do falecido Edison Gomes da Silva.   Como ensina Wladimir Valler, "nenhum outro documento , que as Sociedades Seguradoras costumam solicitar, com o evidente intuito de dificultar ou retardar o pagamento das indenizações, tais como: a) prova do bilhete do seguro; (...), precisam ser fornecidos, uma vez que o que se exige é a simples prova do acidente e do dano decorrente" (apud Arnaldo Rizzardo, "As Reparações nos Acidentes de Trânsito", 3 ª ed., p.175).
A autora demonstrou, então, o fato constitutivo de seu direito, não havendo como acolher a genérica alegação em sentido contrário, que consta da contestação.

Quanto ao valor da indenização, prevalece o estabelecido na Lei 6.194/74, porque era vigente ao tempo do evento morte do segurado. A lei 11.482/2007, que alterou o artigo 3º da Lei 6.194/74, modificando os valores de indenização, não pode ser aplicada retroativamente, tendo em vista seu conteúdo de direito material.

Por fim, esclarecida a divergência da inicial quanto ao percentual do seguro pretendido pela autora, sem oposição da ré, fixando-se em 50% do valor da indenização prevista em lei, a ação, nestes termos, é procedente. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação movida por TALITA CRISTINA DA SILVA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, condenando a ré a pagar à autora indenização de 20 salários mínimos, considerado o salário mínimo vigente ao tempo da morte do segurado, com correção monetária e juros de mora a contar do mesmo evento. Os juros de mora serão de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do novo Código Civil, a partir do que serão de 1% ao mês. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 29  de abril de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
