

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.114654-4 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Nailton dos Santos
Requerido (a):Banco Panamericano S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

NAILTON DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando em síntese que o requerido, em agosto de 2008, enviou fatura de cartão de crédito no valor de R$ 844,85 atinente a saque em banco 24 horas.
Alega que jamais solicitou esse cartão e nem realizou nenhum dos saques, e que foi obrigado a fazer um acordo com o requerido para não ter seu nome maculado com restrições perante os órgãos de crédito, e que aceitou efetuar pagamento de seis parcelas no valor de R$ 194,00 cada uma.
Acrescenta o autor que até hoje se sente prejudicado e humilhado por ter sido enganado pelo requerido, principalmente quando ao pactuar o acordo com o banco  este lhe ofereceu parcelamento para quitação de um quarto cartão de credito, que também não foi solicitado.
Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral e pede que o requerido seja condenado ao pagamento de respectiva indenização em valor equivalente a  cinqüenta salários mínimos.
Pede, também, que seja deferido pedido de tutela antecipada para excluir as restrições de seu nome junto ao SERASA e ao SCPC.
Com a inicial vieram documentos de fls. 35/62.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 64).
O requerido foi citado (fls. 77) e contestou o feito (fls. 82/89), juntando os documentos de fls. 90/101. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar falta de interesse de agir do autor, considerando ele não ter procurado o banco para resolver o problema. Alega que o autor não contestou o financiamento, o que impediu de ser instaurada auditoria interna. No mérito, alega que não foi emitido novo cartão de crédito, e que o autor possui apenas dois, sendo um deles adicional.
Argumenta que o autor não tinha cobertura contra perda ou roubo do cartão, sendo o único responsável por eventual uso indevido do cartão e da comunicação formal de extravio.
Portanto o requerido sustenta que não praticou nenhuma conduta culposa, e que a restrição ao nome do cliente inadimplente se traduz em exercício regular do direito. Pede a improcedência da ação.  
O autor manifestou-se me réplica (fls.120/121).
Veio para os autos o memorial de fls, 127/131 apresentado pelo autor.  

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento de imediato, mormente considerando que as partes não pugnaram pela produção de outras provas.
A preliminar de falta de interesse de agir do autor não comporta acolhimento. Com efeito, relata o autor que realizaram saques com o número de seu cartão e que foi obrigado a assumir essa dívida, pedindo a restituição do que pagou, além de indenização por danos morais pela negativação do nome.
Portanto, patente o legítimo interesse de agir do autor, pelo que rejeito essa preliminar.
No mérito, observo que a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na Lei Consumerista, que transfere ao requerido o ônus de comprovar a validade da dívida pela qual foi o autor obrigado a pagar. Com efeito, a alegação simplista do requerido no sentido de que deve vigorar o princípio do pacta sunt servanda não o dispensa de comprovar a contratação.
Ora, se o autor nega a existência, ou mesmo a solicitação, de outras cartões incumbe ao requerido justamente a prova em contrário, qual seja, de que efetivamente houve contratação de outras cartões.
Porém, no caso dos autos o requerido se limitou a alegar que os contratos vinculam as partes e devem ser cumpridos sem, pelo menos, trazer aos autos prova da contratação por parte do autor.
Portanto, não podia o requerido exigir o pagamento daquela dívida que por ele não foi reconhecida, não sendo legítimo, ainda, a coação de envio do seu nome para o SERASA, obrigando-o a aceitação do parcelamento.
No caso, incumbia ao requerido a prova das excludentes da sua responsabilidade objetiva, como previstas nos incisos do artigo 14, parágrafo 3º, da Lei Consumerista o que nestes autos não ocorreu.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1)RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE: BANCO ITAÚ S/AADVOGADO: SÉRGIO LUÍS FUKS E OUTROSRECORRIDO: ALEX BRASIL FILGUEIRA DE MENEZES E OUTROADVOGADO: THAÍS MOYA DE SOUZA - DEFENSOR PÚBLICOEMENTACONSUMIDOR. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques.- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do parágrafo terceiro do artigo 14 do CDC.- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.Recurso não conhecidoACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, não conhecer do recurso especial. Os Srs. Ministros Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.Brasília (DF), 16 de dezembro de 2004 (data do julgamento).MINISTRA NANCY ANDRIGHIRelatora


A Eminente Ministra Relatora NANCY ANDRIGHI esclarece, ainda, que:
O nó górdio da querela resume-se em se definir se o sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - iure et iure - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro.A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem pari passu: o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços.Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação.Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais;Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento;Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha pessoal é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do site da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos:"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário.O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências." (http://www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/apresentacao.asp)Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor;b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a "presunção de culpa" que deseja construir a instituição bancária.sic

No mesmo sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco - Cartão magnético clonado Saques sucessivos efetuados na conta do correntista - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Defeito do serviço consistente na falta de segurança - Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC (TJRO) - RT 806/331 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Conta corrente ? Saques não autorizados e aplicações com uso de cartão magnético clonado ? Ocorrência ? Falha na prestação de serviços pelo banco ? Desídia na resposta ao problema ? Responsabilidade objetiva da instituição bancária pelo dano causado por defeito na prestação do serviço ? Indenização devida ? Arbitramento que deve levar em conta o comportamento das partes e a repercussão do dano na vida do correntista ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.059.208-4 - Osasco - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 891) 

Portanto, reconhecida a responsabilidade objetiva do requerido, e o serviço deficiente por ele prestado nos caixas de auto-atendimento, via cartão magnético, é de rigor a procedência do pedido de repetição do que foi quitado pelo autor, considerando a inexigibilidade daquela dívida. 
Por outro lado, a negativação, ou ameça, de restrição ao nome do autor foi ilegítima (fls.44), o que faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, e que deve ser ressarcido.
Para o arbitramento do valor dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a sua apuração, ele deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pleiteado pelo autor é excessivo, sendo equivalente a 50 salários mínimos. Portanto, atento aos parâmetros antes mencionados observo que um valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos não é excessivo, e se presta para desestimulo a novas práticas, não se traduzindo em enriquecimento sem causa.
Logo o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$-5.100,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor o dobro do valor cobrado indevidamente, ou seja, R$-2.340,00 com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o pagamento de cada uma das parcelas descritas a fls.4. Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-5.100,00 com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do total atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2.010.



César Luiz de Almeida.:
                                         Juiz de Direito.

.
