

SENTENÇA


CONCLUSÃO


Aos  15  de abril de 2011, faço estes autos conlusos á MM. Juíza de Direito, da 1ª Vara Cível do Forúm Jabaquara III, Dra. Paula Regina Schempf. Eu, escr. Simone S.S., subscrevi.


Processo nº:0114645-54.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carina Cristina Pelicioni
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos. 




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, proposta por CARINA CRISTINA PELICIONI em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que é cliente do banco-réu e no dia 01 de junho de 2007, ao consultar via internet o extrato de sua conta-corrente, notou que no dia 29 de maio de 2007, sem a sua autorização ou conhecimento, fora feita uma transferência para outra conta em seu desfavor, no montante de R$790,00 (setecentos e noventa reais). Imediatamente compareceu ao 2° Distrito Policial ? Santo André para registrar o Boletim de Ocorrência n° 4234/2007 onde detalha os fatos ocorridos. Por fim, afirma que efetuou uma reclamação no PROCON visando uma solução pacífica, porém, não obteve retorno do réu. Requereu, assim, a condenação do banco-réu na devolução do valor indevidamente sacado de sua conta-corrente, bem como dos encargos decorrentes desta operação ilegal em dobro, e no pagamento de 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.  

 Regularmente citado (fls.43), o banco-reú ofertou a contestação de fls.45/71, argüindo, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva "ad causam" e, no mérito, sustentando, em resumo, que os valores que foram supostamente subtraídos da conta da autora são oriundos de contrato de empréstimo que, se não contratado pela autora, o foi por terceiro conhecedor de seus dados pessoais, já que a operação só pode ser realizada mediante digitação de senha. Ademais, não há ato ilícito imputável ao banco, já que o seu sistema é totalmente seguro, tendo havido culpa exclusiva da autora, por ter revelado a terceiros suas senhas e códigos, ou por sua desídia na adoção de medidas mínimas de segurança na manipulação de seus dados sigilosos, o que exclui a responsabilidade do banco. Por fim, não há falar-se em dano moral e, na eventualidade, impossibilidade de vinculação de indenização por dano moral ao salário mínimo e exagero do "quantum" indenizatório postulado. 

A contestação veio acompanhada de documentos. 

Réplica a fls.77/82. 

 É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é substancialmente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental já carreada aos autos, sendo o bastante para meu livre convencimento motivado, não sentindo necessidade de outras provas para proceder ao julgamento.

Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).

Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado e, ainda, as partes podem transigir a qualquer momento. Ademais, o banco-réu demonstrou expressamente desinteresse (flos.104) e a autora não se manifestou.

Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", porque a autora aponta o réu como responsável por seus prejuízos. Em caso de eventual condenação, cabe ao réu regressar contra o suposto causador do dano. O mais é mérito.

Sem outras preliminares a serem analisadas. Anoto, por oportuno, a presença das condições da ação e dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

 Em primeiro lugar, consigno que a relação jurídica protagonizada pelas partes é, indubitavelmente, de consumo, submetendo-se aos ditames legais e constitucionais do sistema de direito de relações de consumo. 

 Ao réu cabia produzir prova no sentido de que fora a autora quem sacara o numerário indicado na inicial de sua conta corrente, ônus do qual não se desincumbiu como seria de rigor, uma vez tratar-se de relação de consumo, aplicando-se o art.6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

 Como a transação questionada foi realizada pela internet, cabia ao réu indicar o dia e a hora do log on (do acesso via net). Deveria apresentar os registros do provedor de acesso com indicação do IP e do número de telefone do usuário, além do número da conta, nome do titular e banco destinatário do crédito. 

 Não se pode acolher a tese da culpa exclusiva do consumidor, pois incumbia ao réu comprová-la a fim de excluir a sua responsabilidade, conforme dispõe o art.14, § 3º, II, da Lei 8.078/90. 

 Incide no caso concreto a teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar a atividade de produzir, estocar, distribuir, e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garantidor dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos.  

 O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo ou ficar sem indenização. 

 Sobre caso assemelhado já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, valendo conferir a seguinte ementa: 

Consumidor. Saque indevido em conta   corrente.   Cartão   bancário, responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.
 - Debate referente ao ônus de provar  a  autoria  de  saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário,  quando  o  correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque.  
 - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada  de  numerário  da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento  da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
 - Inversão do ônus da prova igualmente  falsificada,  tanto  pela hipossuficiência  do  consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações, no sentido de não efetuar o saque em sua conta corrente. 
- Recurso não conhecido".
 (RESP 557050-RJ, Relator Ministra Nanci Andrigh, 3ª Turma, julgado em 16.12.2004, Diário da Justiça de 01.02.2005, página 542). 

Desta forma, deve o banco-réu restituir à autora o valor indevidamente debitado de sua conta corrente e demais encargos que porventura derivaram da transação ilegal, de forma simples, ou seja, não em dobro, à míngua de previsão legal.

No tocante ao alegado dano moral, contudo, não restou configurado.

A indenização por dano moral, nos termos do art.5º, X, da Constituição Federal, presta-se a ser um lenitivo para a dor decorrente da violação de direitos da personalidade, tais como a vida, a integridade física, a honra e a imagem das pessoas, e não para reparar prejuízos de ordem pecuniária, para os quais existe a indenização por dano material, acolhida no presente caso.

Nesse sentido decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (REsp 202.564-0-RJ, 4ª T.. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j.2-8-2001).

Também ensina Carlos Roberto Gonçalves: No tocante aos bens lesados e à configuração do dano moral, malgrado os autores em geral entendam que a enumeração das hipóteses, previstas na Constituição Federal, seja meramente exemplificativa, não deve o julgador afastar-se das diretrizes nela traçadas, sob pena de considerar dano moral pequenos incômodos e desprazeres que todos devem suportar na sociedade em que vivemos. Desse modo, os contornos e a extensão do dano moral devem ser buscados na própria Constituição, ou seja, no art.5º, V (que assegura o 'direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem') e X (que declara invioláveis 'a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas') e, especialmente, no art.1º, III, que erigiu à categoria de fundamento do Estado Democrático 'a dignidade da pessoa humana'. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral 'a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78) (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 9ª edição, 2006, pág.566/567).

Não vislumbro, no presente caso, ofensa a qualquer direito da personalidade da autora. A simples alegação de que ficou privada de seus recursos e impossibilitada de efetuar qualquer transação financeira veio sem qualquer adminículo de prova. Pelos extratos de fls.92/94 percebe-se que a autora já permaneceu com saldo negativo em outras ocasiões e não apenas nesta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, RESOLVENDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, condenando o banco-réu a restituir à autora a quantia de R$790,00 (setecentos e noventa reais), acrescida das tarifas, taxas, cobranças e encargos eventualmente derivados da operação ilegal, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg.TJSP desde o ajuizamento da ação e com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.  

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação atualizado, nos termos do art.21, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de abril de 2011. 

Paula Regina Schempf
  Juíza de Direito
