

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114293-62.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Linda Nahas
Requerido:Magalhães e Montiel Advogados Associados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.



Cuida-se de ação de reparação de danos proposta por LINDA NAHAS contra MAGALHÃES E MONTIEL ADVOGADOS ASSOCIADOS, sustentando, em suma, ser proprietária em condomínio com os demais herdeiros de três sobrados, sob os números 630/632, 634/638 e 640/642, sendo que os andares térreos de cada imóvel são alugados separadamente do andar superior. Alegou que contratou o escritório réu para que este ficasse responsável pela elaboração de contratos e cobrança dos valores que seriam pagos no escritório diretamente e, em contrapartida, receberia 8% a título de taxa de administração. Ocorre que, a partir de janeiro de 2006, o réu não repassou os valores dos alugueis corretamente à autora e a partir de setembro daquele ano não houve mais nenhum repasse. Tentou contato com réu, mas sem êxito. Disse que os locatários dos imóveis haviam quitados todos os meses nos quais não haviam sido feitos os repasses, com exceção da locatária do apartamento nº 642 que firmou acordo com o réu, que, entretanto, não englobou a totalidade da dívida, tendo sido o restante suportado pela autora. Ressaltou que os locatários ainda lhe apresentaram correspondências com proposta de parcelamento dos débitos de IPTU e ''taxa do lixo'' correspondentes aos exercícios de 2003, 2004 e 2005, todavia, as prestações destes tributos já estavam inclusas nos valores dos alugueis. Refez, assim, os parcelamentos dos exercícios 2003 e 2004 e parcelou os tributos relativos ao exercício 2005, cujo recolhimento não havia sido feito pelo réu, sendo que a partir de 2006 o IPTU passou a ser regularmente recolhidos pelos locatários. Sustentou, assim, que o réu reteve indevidamente os aluguéis ou parte deles no período de maio e outubro de 2006 e valores atinentes aos tributos acima referidos. Em reunião com advogada do escritório do réu as partes estabeleceram que a partir de novembro de 2006 todos os aluguéis seriam diretamente depositados na conta da autora e em dezembro do mesmo ano o réu se comprometeu a parcelar sua dívida com a autora a partir de janeiro de 2007, no entanto, afirmou que só houve um depósito em março de 2007 no valor de R$ 1.500,00. Mencionou que firmou novo parcelamento de débitos tributários referentes aos exercícios 2003 e 2004, ocasião em que descobriu que também não havia sido quitada a "taxa do lixo" referente ao exercício 2005, que foi por ela devidamente quitada. Enfim, pontuou que o réu efetuou outro depósito em setembro no importe de R$ 1.000,00. Por tais fundamentos, postulou pela procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento dos valores dos aluguéis, comissão e tributos acrescidos de juros e multa de 20%, bem como indenização por dano moral no importe de R$ 35.000,00. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/83).
O réu foi citado com hora certa (fls. 168), e apresentou contestação requerendo inicialmente a expedição de ofício ao Tribunal de Ética da OAB e, no mérito, aduziu que não há prova do recebimentos pelo escritório dos valores que a autora reputa devidos, tampouco da falta de repasse, bem como aduziu que Silmara não é sócia do escritório e não tinha aptidão para negociar em seu nome, além de que não recebia valores, embora fizesse partes das suas funções administrar locações e firmar contratos. Impugnou os documentos juntados(fls. 171/175). Juntou documentos.
Houve réplica (fls.180/183).
Instadas as partes, apenas a autora especificou provas (fls. 188).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente indefiro a expedição de oficio ao Tribunal de Ética  OAB requerido pelo réu, na medida que eventual prática de infração disciplinar pode ser comunicada pelo interessado diretamente ao órgão de classe independente do concurso deste Juízo, bem como porque, como bem salientado pela patrona da autora, o resultado do procedimento administrativo disciplinar não é abrangido pelo sigilo, tanto é que publicado no Diário Oficial (vide fls. 184).
O pleito de fls. 188, por sua vez, já foi apreciado e indeferido pela decisão de fls. 142.
No mérito a ação é procedente em parte.
Com efeito, restou incontroverso pelo teor da contestação apresentada, bem como demonstrado pela documentação juntada com a inicial, em especial a troca de e-mails entre as partes (fls.  70/83), que, de fato, o escritório réu era responsável pela administração e cobrança dos aluguéis de imóveis da autora, sendo que, inclusive, consta dos autos e-mail encaminhado pelo próprio Dr. Abel à autora noticiando o encerramento das atividades do escritório e informando que iria realizar "o levantamento dos recebimentos da Sra" e que lhe pagaria o valor devido (fls. 77).
A par disso, as tratativas havidas entre a autora e Silmara documentadas nos e-mails supracitados  não são irregulares na medida em que embora a advogada não fosse sócia do escritório era funcionária e preposta deste (cf. fls. 177).
Noutra parte, evidenciada a exitência de relação jurídica entre as partes consubstanciada na administração e cobrança/recebimento de valores relativamente ao imóveis alugados no endereço declinado na inicial, inviável exigir da autora a produção de prova negativa do não recebimento dos valores atinentes aos aluguéis ou o não pagamento de tributos recolhidos juntamente com os locativos, de sorte que competia ao réu demonstrar o adequado adimplemento do serviço contratado, com o repasse dos valores devidos à sua cliente. Todavia, não se desincumbiu do seu ônus probatório (cf. artigo 333, inciso II, do CPC) haja vista que não carreou aos autos nenhuma prova documental nesse sentido.
Desta feita,  de rigor a condenação do escritório réu ao reembolso do valor pretendido pela autora referente aos tributos inadimplidos e aluguéis não lhe repassados pelo réu, além  de comissões por serviços mal e não prestados, o qual não foi especificamente impugnado pelo réu, ressaltando-se, no entanto, não ser devida a aleatória multa de 20% considerando a inexistência de disposição contratual prevendo sua incidência, tampouco norma legal.
Noutra parte, a situação consistente na retenção indevida dos valores pertencentes à autora, cliente do escritório réu, extrapolou os limites do mero aborrecimento cotidiano, causando-se angústia, desassossego e constrangimento anormais e suficientes para a caracterização de danos morais indenizáveis.
No que tange ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 27.200,79 (fls. 19/20, com exclusão da multa de 20%), monetariamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios, ambos desde o ajuizamento da ação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de sucumbência que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
