

CERTIDÃO

      CERTIFICO E DOU FÉ que até a presente data, não constou a manifestação do autor em termos de prosseguimento.
         São Paulo, 13/02/2012   (Vancley A. Vaz, mat. 815.751-4)
        


SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em  14 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Junior.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                

Processo nº:0114557-79.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Waldir Santos Maia
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Ulisses Augusto Pascolati Junior,


VIstos.

Trata-se de cobrança promovida por WALDIR SANTOS MAIA em face de ITAU SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que, em razão do falecimento de sua filha Vanessa de Barros Maia, em 10 de junho de 1989, em acidente de trânsito, faz jus ao recebimento da diferença entre o que considera devido nos termos da Lei nº 6.194/74 - 40 salários mínimos ? e o que de fato recebeu (fls. 02/05). Instruiu a inicial com documentos (fls. 06/08).

Em audiência, a conciliação restou inviável (fls. 25/26).

Citada, a ré apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A deve figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, afirmou já ter havido pagamento administrativo, sendo conferida quitação. Sustentou a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 39/51).

Houve réplica (fls. 53/63).

Saneado o feito, foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 71).

Em audiência, restou inviável a tentativa de conciliação (fls. 75/76).
Informações do contador às fls. 94.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

Já afastada a matéria preliminar às fls. 71, passa-se de pronto para a análise do mérito. 

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento da filha do autor.

Não há que se falar em quitação, uma vez que segundo as informações do contador judicial, houve pagamento de apenas R$ 1.997,35 (mil novecentos e noventa e sete reais e trinta e cinco centavos), o que, considerando que o salário mínimo vigente à época do pagamento, corresponde 13,33 salários mínimos, ou seja, corresponde a apenas parte do valor total que deveria ter sido indenizado (40 salários mínimos).

O valor da indenização é tarifado por lei. Assim, deve-se concluir que o recibo de quitação relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.

A quitação é ato pelo qual o credor certifica o pagamento, liberando o devedor, sendo o recibo o instrumento da quitação. 

A desoneração do devedor só será total se o pagamento abranger a totalidade da dívida. Desse modo, a quitação gera mera presunção juris tantum de adimplemento, conforme se infere do teor dos artigos 322, 323 e 324 do Código Civil, entre outros.

No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização  dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;? 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do pagamento.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, faz o autor jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

Entretanto, não se pode acolher a pretensão dos autores de utilização do "salário mínimo" do Estado do Rio de Janeiro como base para cálculo do valor devido.

Já se manifestou o Des. Sá Duarte que "Assiste razão, porém, à ré quando afirma que não se deve utilizar o salário mínimo do Rio Grande do Sul para o cálculo da indenização securitária. Isto porque, quando criada a Lei 6.194/74, que dispôs sobre o seguro obrigatório - DPVAT, não havia um salário mínimo nacional, tal como existe hoje, pois seu valor variava de acordo com a região ou sub-região do País, razão pela qual o legislador determinou que a indenização fosse calculada com base no maior salário mínimo vigente à época." (Apelação sem Revisão n° 1.076.922-0/4).

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor devido ? 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento administrativo e o valor pago, corrigidos desde a data do pagamento a menor e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
