

CONCLUSÃO
Aos 13 DE JULHO DE 2010, faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA
                                 Eu, _______, escrevente, subscrevi.      

SENTENÇA

Processo nº:011.08.114129-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carla Soltanovitch e outro
Requerido:Autostar Comercial e Importadora Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski F. A. de Oliveira






Vistos.


CARLA SOLTANOVITCH e VALTER SOLTANOVITCH ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. e VOLVO DO BRASIL VEÍCULOS LTDA.

Alegam, em síntese, que, em 11/01/07, compareceram à concessionária Autostar e adquiriram o veículo Volvo S40 - 140 HP, 2.4, ano 2007, pelo preço de R$ 120.000,00. Antes da compra, indagaram o vendedor se tal modelo era equipado com regulagem elétrica (com memória) do banco do motorista, que era requisito essencial para o negócio, já que outros familiares também usariam o veículo. O vendedor consultou, então, outra vendedora, que analisou o site da Volvo no Brasil e confirmou que o modelo pretendido pelos autores era equipado com a regulagem elétrica. Receberam, inclusive, um folder, que discrimina as características e os acessórios do automóvel. Todavia, quando foi retirar o carro da concessionária, em 22/01/07, o co-autor Valter logo notou que tal equipamento não estava instalado no banco do motorista. Diante de sua reclamação, a Autostar emitiu uma declaração, na qual se comprometera a resolver a diferença de valores até 31/01/07. Então, a concessionária entrou em contato com os autores e informou-lhes que a quantia de R$ 1.831,00, relativa à diferença entre os modelos com e sem regulagem elétrica de banco, estava à disposição deles. Contudo, não aceitaram a oferta, porque pretendem o cumprimento da oferta. Sustentam, ainda, que a ausência do mecanismo acarreta dano moral aos autores, pois os impede de desfrutar de um conforto que esperavam, quando da aquisição do veículo. Requerem, assim, que as rés sejam obrigadas a instalar o assento elétrico no veículo ou, então, entregar-lhes outro produto semelhante (modelos S40 2.4i LS, S40 2.4i ou S240 T5), e que sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 30.000,00.

A co-ré Autostar é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ausência de comprovação da verba sucumbencial de ação anteriormente proposta e ilegitimidade ativa do co-autor Valter. No mérito, sustenta que, quando da entrega do veículo, a compradora Carla aceitou permanecer com o carro, mediante o recebimento da diferença de preço entre os modelos. Porém, quando soube que a diferença era de R$ 1.831,00, voltou atrás e passou a pleitear outro veículo novo. Aduz que, caso pretendesse trocar o automóvel, não deveria ter aceitado receber a diferença nem deveria ter retirado o carro da loja. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e o montante pleiteado pelos autores.

A co-ré Volvo também apresenta contestação. Reitera as mesmas preliminares da Autostar e, ainda, aduz sua ilegitimidade passiva. Sustenta que, em 31/03/99, a Ford Motor Company adquiriu a Volvo Car Corporation, que era responsável pela fabricação de carros de passeio da Volvo. Portanto, alega que a co-ré Volvo do Brasil Veículos Ltda. não fabrica, importa ou comercializa carros de passeio, mas, tão-somente, caminhões e ônibus. Logo, não tem qualquer responsabilidade pelo veículo adquirido pelos autores e requer sua exclusão do pólo passivo. 

Réplicas, às fls. 140/146 e 264/268.

O feito é saneado, às fls. 280/281, afastando as preliminares e determinando a produção de prova oral. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, que é convertido em retido, no tocante à preliminar de ilegitimidade passiva.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas as partes e duas testemunhas da co-ré Volvo.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, após o encerramento da dilação probatória, cabe manter as razões já expostas na decisão saneadora, que reconheceu a legitimidade ativa do co-autor Valter e a legitimidade passiva da co-ré Volvo.

No tocante a Valter, vale observar que ele participou ativamente da compra do veículo, que seria dado de presente a sua filha. Ele a acompanhou à concessionária, conversou com o vendedor e, posteriormente, foi retirar o veículo da loja. Além disso, também usou o automóvel e sofreu com a ausência do regulador elétrico do banco do motorista. E as rés tinham ciência da participação do co-autor na negociação e, por isso, endereçaram a ele a correspondência de fl. 25, que disponibilizava valor decorrente da diferença de preço entre os veículos com e sem o acessório.

Com relação à Volvo do Brasil Veículos Ltda., é importante ressaltar que ela integra o grupo Volvo no país e, tal como exposto na decisão saneadora, é isso o que importa ao consumidor. Como visto nos depoimentos dos autores, eles desejavam a compra de um automóvel da Volvo. Por outro lado, em nenhum dos documentos entregues a eles, há informação quanto às diferentes pessoas jurídicas que integram esse grupo econômico. Dessa forma, a co-ré vale-se da marca Volvo para atrair clientes e, em conseqüência, deve arcar com os riscos oriundos de falhas na prestação de serviços das empresas ligadas a essa marca.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Consoante a prova oral colhida em audiência, restou evidente que os autores pretendiam comprar um veículo da marca Volvo, mas que fosse equipado com regulagem elétrica do banco do motorista.

Para tanto, indagaram ao vendedor se o modelo escolhido (S40, 2.4) possuía tal item como acessório. Ele disse que sim e ainda confirmou a informação com outra vendedora, que chegou a pesquisar no site da Volvo. Além disso, os autores receberam um folder da Volvo (fl. 23), no qual consta, expressamente, que o assento elétrico com memória no banco do motorista é item de série nesse modelo.

Portanto, embora se trate de um item de luxo e prescindível ao funcionamento do veículo, o fato é que os autores queriam esse acessório e tiveram toda a cautela em buscar informações a respeito da existência dele no automóvel que seria comprado.

A conduta das rés, assim, quebrou uma legítima expectativa dos autores. A frustração deles é tão evidente que, logo ao retirar o automóvel da concessionária, o co-autor Valter notou a ausência do acessório e já obteve o compromisso da Autostar de que resolveria o problema, em poucos dias (fl. 24).

Aqui, incabível o argumento de que, ao retirarem o veículo da concessionária, os autores aceitaram o mero ressarcimento patrimonial pela diferença de preço e que não poderiam pleitear a obrigação de fazer. Ora, a carta de fl. 25 é genérica e não indica o preço da diferença que lhes seria disponibilizado. Por isso, ao ser-lhes ofertada a quantia de R$ 1.831,00, os autores tinham pleno direito de não considerá-la suficiente e, então, pleitearem em juízo o cumprimento integral da oferta, além da reparação moral.

Todavia, em seus depoimentos, os autores informaram que já venderam o carro da Volvo. Em conseqüência, tornou-se impossível o cumprimento da obrigação de fazer requerida: a instalação da regulagem elétrica (com memória) no banco do motorista.

Nem se poderia converter o pedido de obrigação de fazer em perdas e danos. Isso porque tal conversão teria por finalidade apurar uma compensação financeira para que os autores pudessem ? com a indenização recebida ? obter o mesmo resultado almejado, qual seja, custear a instalação do equipamento no carro. Porém, como já não mais possuem o veículo, o recebimento de perdas e danos acarretaria enriquecimento sem causa a eles.

Da mesma forma, tampouco pode ser atendido o pedido subsidiário de entrega de um veículo similar, que possua regulagem elétrica do banco. Como já dito, ao venderem o veículo, os autores já se ressarciram do investimento feito e não têm mais condições de trocar o automóvel com vício por outro que os satisfizesse.

Assim, com relação à obrigação de fazer, sobreveio falta de interesse de agir aos autores, mais especificamente quanto à ausência de necessidade e utilidade do provimento pleiteado, sob pena de se locupletarem ilicitamente.

A reparação dos prejuízos por eles suportados limita-se, então, à esfera moral.

Nesse ponto, vale repetir que os autores tiveram uma justa expectativa frustrada por conta de deficiência nas informações prestadas pelos vendedores da concessionária Autostar e constantes no folder e no site da Volvo.

A regulagem elétrica com memória do banco do motorista mostrava-se importante aos autores em virtude da diferença de altura entre os familiares que dirigiriam o automóvel. Trata-se de um item de conforto, mas que, para os destinatários do produto, era essencial.

Desse modo, os autores fazer jus à reparação pelos transtornos decorrentes da frustração de uma expectativa e por terem permanecido com o veículo sem o acessório almejado. Ademais, deve-se levar em consideração a natureza profilática do instituto da indenização por danos morais, a fim de que as rés tenham mais cautela e atenção aos prestarem informações a seus consumidores e para que tais erros não se repitam.

A indenização, porém, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo às rés e de ausência de enriquecimento ilícito para os autores. Para tanto, tenho que o valor de R$ 18.310,00 ? correspondente a dez vezes o preço da diferença ofertada pela concessionária (fl. 25) e quase 10% do preço do automóvel (fl. 18) - seja suficiente e recomendável.

Restarão castigadas as rés, pelo descumprimento da oferta, e indenizados os autores que, não obstante a quebra de uma legítima expectativa, não narraram outros danos suportados.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, a) JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e b) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 18.310,00, que será acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante de indenização.

Como os autores não sucumbiram em nada, mas apenas tiveram parte do pedido extinto por falta de interesse de agir superveniente, em razão da venda do veículo, as rés devem ser condenadas integralmente pela verba de sucumbência, por terem dado causa à demanda. Assim, pelo princípio da causalidade, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
