

SENTENÇA

Processo nº:0114722-40.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Geralda Rodrigues Lemos
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo - Hospital São Luiz Gonzaga


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
GERALDA RODRIGUES LEMOS ajuizou ação de reparação de danos morais e lucros cessantes contra IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO ? HOSPITAL SÃO LUIZ GONZAGA, ambos qualificados. Narra a autora, em suma, que na qualidade de genitora de JANDIRA PEREIRA LIMA, a encaminhou, com o auxilio dos profissionais do SAMU, ao atendimento médico no hospital réu após queda da escada de sua residência. Explica que primeiramente foi atendida pelo médico plantonista às 8h00min, o qual apenas requisitou exame de clavícula e ombro. No corredor, ainda, lhe foi retirada a prancha-leito, já que pertencia ao SAMU. Mais tarde, às 09h20min, lhe foi receitado remédio, sem qualquer exame de crânio ou similares. Por volta das 11h00min a filha da autora foi atendida por um terceiro médico, Sr. Luis G. M. Toledo, quando este relatou vários hematomas e negou dores, mas requisitou exame do crânio. Com o resultado de ?fratura do osso zigomático direito?, a paciente teve alta. Continua narrando que foi embora de ônibus e que ao chegar em casa e deitar-se, teve convulsões, mas que até a ambulância chegar, houve seu falecimento. Pede, ao final, indenização por danos morais e lucros cessantes consistente em pensão, já que a autora auferia renda e sustentava neta, hoje sob sua guarda e responsabilidade. Juntou documentos.
Citada, a ré se defendeu a fls. 77/126. Aduz, em suma, que a paciente recebeu completo e adequado atendimento médico, não havendo na inicial descrição clara de erro médico. Explica que o quadro constatado na radiografia, de fratura do arco zigomático à direita, não induz necessariamente ao traumatismo craniano, já que a estrutura em questão não permite essa classificação, cuidando-se de fratura facial. Defendendo a inexistência de culpa, impugna, ao final, a pretensão inicial. Juntou documentos.
Houve réplica.
Não obtida a conciliação, o feito foi saneado a fls. 175/178.
Houve audiência de instrução, quando foram ouvidas 05 testemunhas (fls. 295/308).
Laudo a fls. 354/356. As partes se manifestaram a fls. 361/364 e 366/375.
Após memoriais, foi determinada nova diligência, consistente na oitiva do perito, o que foi feito em audiência nos termos de fls. 409/410.
A ré pugnou por nova perícia, o que foi deferido. Laudo a fls. 461/470. Esclarecimentos a fls. 493/494.
As partes apresentaram memoriais. 
É o relatório, decido.
A questão cinge-se à reponsabilidade civil, de modo que o trinômio 'ato ilícito - nexo causal ? dano' é suficiente para a estruturação da solução do caso concreto. 
Com relação ao ato ilícito e ao nexo causal, veja-se que não há controvérsia quanto ao atendimento médico em si, não ao menos que importe ao deslinde da causa. Defende a ré, apenas, a retidão do tratamento/atendimento médico dispensado à filha da autora.
E nesse tocante, foram feitas duas perícias médicas ao longo do feito, ambas concluindo pelo que a doutrina chama de ?erro médico?. Vejamos.
O perito do IMESC, ouvido em juízo, esclareceu os fatos em audiência (depoimento acostado a fls. 409/410). Afirmou que nos casos como o dos autos a observação por até 48 horas é imprescindível, de modo que a alta foi prematura. Explicou que se a crise convulsiva ocorre dentro do hospital, há mecanismos para tratamento, ponderando, contudo, que nem sempre é possível reverter o quadro diante da patente gravidade. Afirmou ainda que não foram feitos estudos neurológicos. 
Apontando divergência entre o laudo escrito de fls. 354/356 e os esclarecimentos prestados em audiência, a parte ré requereu nova perícia, razão pela qual houve a feitura de um segundo trabalho técnico.
A tese formulada pela defesa restou novamente afastada com a simples verificação de literatura médica, onde transcreveu o segundo perito que ?uma agressão localizada na face não envolve apenas tecido mole e ossos, mas também, por extensão, pode acometer o cérebro, olhos, seios paranasais e dentição. Davidoff et al relataram que 55% dos 200 com fratura de face tinham trauma cranioencefálico (TCE)? ? fls. 466 - .
Assim, o fato de aparentemente ter sido diagnosticada a lesão na face não justifica a ausência de exames complementares ou observação prolongada antes da alta ? a complicação é plenamente previsível.
 A fls. 469 o perito respondeu que existem outros exames, os quais não foram feitos, para a constatação do traumatismo craniano. Respondeu que tudo quanto foi realizado não é suficiente para a alta médica, sendo esta prematura. A autora não tinha condições de ser liberada para a casa. Explicou que não foi possível aferir a gravidade da lesão ante a ausência de resultado de exame tomográfico. 
A despeito de questionamentos técnicos desimportantes na medida em que não comportam valoração isolada ? já que o diagnóstico é sempre feito a partir de um conjunto de fatores -, a parte ré formulou quesito deveras importante, a qual merece transcrição:
?5 ? Durante a permanência da paciente no nosocômio, observou-se algum indicio capaz de sugerir a presença de uma lesão encefálica da magnitude daquela descrita no exame anátomo-patológico? Sim; (i) o mecanismo de trauma (...); (ii) as alterações clínicas (...); (iii) os indícios clínicos de uso de álcool por parte da de cujus; (iv) evidência de fratura facial em exame radiográfico da de cujus; e (v) a existência de traumatismo em outros segmentos corporais da de cujus?. 
Por fim, à vista da evidência do atendimento negligente, e, principalmente, diante da alta médica prematura, provado que houve, sim, o ato ilícito.
Com relação ao nexo causal, tratando-se de medicina - e não matemática -, certo é que não se pode ?prever?, com a mesma certeza, se o óbito teria ocorrido caso as convulsões ocorressem em ambiente hospitalar. E nesse sentido não se exige a mesma certeza.  Mas nesse tocante, outrossim, o conjunto probatório é robustamente desfavorável ao réu, que não se desincumbiu do ônus da prova, já que não foram feitos os exames necessários ao diagnóstico preciso da lesão quando do atendimento. Com a negligência provada com relação aos exames, impossível dimensionar o grau da lesão e sua respectiva reversibilidade, como bem explicado pelo perito em audiência e pelo segundo perito a fls. 469.
  Não se pode olvidar, por fim, que ouvido em juízo, o perito do IMESC atestou que, caso as convulsões ocorressem no hospital, haveria tratamento, como possibilidade de utilização de medicamentos anti-convulsivos, entubação e UTI para hiperventilação do cérebro. 
Provado o nexo causal, portanto.
Com relação ao pedido indenizatório pelos danos morais experimentados, prescindíveis delongas, já que se trata a autora de genitora da paciente, ressabida a dor e a angústia que a morte de um filho repercute na vida da mãe.
 Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 100.000,00.
Com relação aos lucros cessantes, pugna a autora pensão mensal em razão dos cuidados com a neta deixada. Ocorre, contudo, que a despeito da volumosa prova oral colhida, nada foi esclarecido acerca da dependência econômica da autora com relação à falecida filha, nem tampouco os cuidados dedicados à neta ? o que restou afastado ante a ilegitimidade de parte, como afirmado pelo Ministério Público a fls. 231.
 Não há quaisquer provas nos autos de que a falecida trabalhava e/ou auferia renda. Não há declaração de empregador, cópia de registro em carteira de trabalho e nem tampouco depoimentos nesse sentido. Não há provas de dependência econômica. Não havendo prova, pois, não há falar em indenização. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$100.000,00 (cem mil reais) à autora, à titulo de indenização pelos danos morais experimentados, corrigida monetariamente a constar desta data (tabela prática do TJ) e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Custas e honorários pela parte ré, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
PRI. 

São Paulo, 17 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
