

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0114034-73.2009.8.26.0001

Requerente:Sandra Aparecida Gomes

Requerido:Banco Bradesco S/A

Em  15 de junho de 2011, 16:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Sandra Aparecida Gomes (RG 16.169.198-5), acompanhada do advogado, Dr. Rodrigo de Andrade Seron Cardenas (OAB/SP 288.575), e a preposta do réu, Sra. Carina Farhat Bowen (RG 35.378.816-8), munida de carta de preposição, e acompanhada do advogado Dr. Carlos Vinícius Barbosa (OAB/SP 305.125). INICIADOS OS TRABALHOS, os advogados da autora e do réu solicitaram a juntada de substabelecimento, sendo os pedidos deferidos pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. SANDRA APARECIDA GOMES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando restrição indevida de seus dados e abalo de crédito, em função de registro negativo interno mantido pelo réu, o que lhe teria impedido de obter dele mesmo crédito. Alegou dano moral e pediu a condenação do réu a lhe pagar a respectiva compensação pecuniária e, ainda, a baixar a restrição existente. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, admitindo que o nome da autora estaria negativado em razão de um contrato antigo,  mas dizendo que esse contrato fora celebrado conforme as normas do Direito Civil e do Banco Central. Disse, também, que até o momento da formalização daquele contrato não havia nenhum tipo de alerta sobre documentos furtados, roubados ou extraviados em nome da autora. Seguiu-se a apresentação de réplica. As partes pediram a antecipação do julgamento. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente. É incontroverso que o crédito dela está abalado com o réu devido a uma restrição interna. Não houve impugnação específica quanto a isso. É incontroverso, também, que ela tentou obter crédito com o réu e que este negou, em razão de uma dívida de 1997. Na sua defesa, o réu deu a entender que o contrato que teria originado a dívida só fora concluído por que não tinha elementos para desvendar a fraude que, então, era perpetrada contra si. Ora, assim sendo, o réu, na prática, terminou por aceitar que não foi a autora quem contraíra a dívida, que, anos depois, impediu-a de contrair crédito. A pretensão da autora é justa, porque o nome dela, ainda que internamente, ficou negativado no cadastro do banco, prejudicando-lhe obter o crédito. Conquanto o réu atribua culpa a terceiros, fato é que foi o próprio réu quem permitiu que estes assinassem um contrato como se fosse a autora e quem, depois, negou crédito a ela, imputando-lhe inadimplência. Trata-se de caso fortuito interno, relacionado diretamente à atividade financeira do réu. Diante disso, nos termos dos artigos 14 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve responder pelo dano moral causado à autora, ainda tida como inadimplente e incapaz de adquirir crédito. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação, em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%. Condeno o réu a baixar a restrição interna, existente em seus cadastros contra a autora, por estar relacionado a dívida não contraída por ela, e a provar que o fez, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, que persistirá até a data do efetivo cumprimento da obrigação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (1 volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:

Preposta do réu:

Advogado do réu:
