

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114648-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Matilde Iacobucci Clinica da Mulher Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

MATILDE IACOBUCCI CLINICA DA MULHER LTDA., já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à declaração de nulidade contratual e de cobrança, bem como reparação por perdas e danos contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando em resumo, que firmou contrato com a requerida para aquisição de duas linhas telefônicas e de dois aparelhos telefônicos aptos à utilização do serviço localizador. Contudo, antes mesmo da entrega dos aparelhos, a autora recebeu cobranças por serviços prestados e posteriormente à entrega, afirma que o serviço estava inoperante, motivo pelo qual solicitou a rescisão contratual. Requer a procedência da demanda para condenação da requerida ao pagamento de inúmeras indenizações. 

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que há impossibilidade jurídica do pedido quanto a fixação de honorários, bem como quanto à condenação pela não prestação dos serviços. No mérito, sustenta que houve a prestação adequada dos serviços, dentro do contratado pela autora; que não houve dano à moral.

A requerida, ainda, apresentou reconvenção, requerendo a condenação da requerida ao pagamento dos valores devidos pela utilização dos serviços prestados.

Houve réplica e contestação à reconvenção.

É o relatório.
DECIDO.

1 - O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- As preliminares devem ser rejeitadas. Condenação em honorários advocatícios está prevista no CPC, portanto, inadmissível a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, principalmente porque fica adstrito ao critério do juízo o percentual para sua fixação. Quanto à indenização pela não prestação do serviço, refere-se ao mérito e com ele será analisado.

3- A petição inicial, prolixa e confusa, traz inúmeros pedidos, alguns de difícil compreensão e sem demonstração de sua pertinência e fundamento. 

4- Incontroverso nos autos o negócio jurídico entabulado entre partes.
É de conhecimento de todos os consumidores que se relacionam com grandes empresas prestadoras de serviços a dificuldade que se encontra para solução de problemas. Muita embora o departamento de vendas funcione com impressionante rapidez, utilizando técnicas agressivas de marketing para empurrar produtos e serviços, quando se pretende resolver algum problema, cancelar algum serviço, o consumidor é submetido à via da cruz. Hoje, é essa a presunção que se extrai contra a ré (do serviço defeituoso), à vista das regras de experiência comum.

Isso, somado ao relato da autora e à documentação que instrui a inicial permite concluir como verdadeiras as assertivas lançadas, em especial pelo documento de fls. 79, no qual se constata a cobrança de valores antes mesmo da entrega dos telefones e habilitação dos serviços contratados.

Veja que a ré não traz aos autos os termos dos protocolos de atendimento ou mesmo as conversas havidas entre as partes, conversas estas geralmente gravadas e que servem, segundo a própria prestadora de serviços, para a segurança do próprio consumidor. Anote-se o dever de instruir a contestação com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC, art. 396).

A ré, por outro lado, também não impugna precisamente as alegações da autora, cumprindo o ônus previsto no art. 302 do CPC. Traz resposta genérica, deixando de informar acerca dos vários infortúnios relatados.

Todas estas circunstâncias deixam patente o vício na prestação do serviço, qual seja a disparidade entre o efetivamente prestado e aquele constante da oferta feita ao consumidor (CDC, art. 20).

Desse modo, de rigor o reconhecimento da dívida objeto de restrição e possível se mostra o pedido de indenização, tendo em vista o inadimplemento contratual.

5- Com efeito, como já dito, não é fácil resolver problemas decorrentes do contrato com as grandes prestadoras de serviço. 

Na grande maioria dos casos, o consumidor é obrigado a tratar por meio de telefone. 

Tem de ter muita paciência para conseguir se desvencilhar dos atendentes e aqueles repugnantes gerúndios (estamos encaminhando, estamos procedendo, estamos aguardando...), sem se falar no tempo perdido ao telefone, com as intermináveis transferências de ligação, nas odiosas musicas de fundo, nos insistentes apelos para compra de produtos ou serviços, remessas de documentos etc. E quando se pensa que tudo está resolvido, surpreende-se o consumidor que nada foi feito. Então, torna a ligar... e tudo se repete.  

Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração. 

Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

Da leitura de qualquer bom manual de psicologia extrai-se a conclusão de quando estamos ansiosos sentimos tensão muscular e uma tendência para pensarmos sobres coisas que estão relacionadas com os nossos problemas, causando, assim, aceleração das batidas cardíacas, sudorese, dilatação das pupilas, aumento dos níveis de açúcar no sangue,  em razão da ação das glândulas supra renais, as quais geram adrenalina, norodrenalina e cortisol, e , após,  existe a resposta fisiológica da situação de estresse, pois o organismo busca o retorno ao equilíbrio, acionando os mecanismos da  homeóstase, e, persistindo o desequilíbrio, atinge-se a exaustão.

A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada à autora por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.

Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira das rés e o fato de o serviço prestado, de má qualidade, afetar milhares de consumidores, o que decorre da experiência ordinária comum, fixo indenização no valor de R$8.000,00.

6- Quanto aos demais pedidos, diga-se, inúmeros, deixo de acolhê-los por absoluta ausência de fundamento e de comprovação.

Diante do exposto:

1- julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para rescindir o contrato celebrado entre as partes e declarar inexigível o valor cobrado pela requerida, bem como para condenar a ré a reparar o dano moral ocasionado no valor de R$8.000,00, valor este corrigido desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em vista da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno a autora em 20% e a ré em 80% das custas e despesas processuais. Condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 8% do valor atualizado da condenação, já operada parcial compensação (STJ, Súmula 306). 

2- Julgo IMPROCEDENTES os pedidos da ré reconvinte, pondo fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 296, inciso I, Cód. Proc. Civil. Condeno, assim, a ré reconvinte a arcar com custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de junho de 2010.
