

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0114281-44.2006.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:José Clebson de Vasconcelos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

JOSÉ CLEBSON DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória, cumulada com condenatória, em face do BANCO DO BRASIL S/A., também qualificado, pleiteando a declaração de inclusão indevida de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, bem como a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 315,00, e de danos morais, no montante de R$ 29.139,25. Requereu, ainda, a condenação da requerida a proceder ao encerramento de sua conta bancária. O autor alega, em resumo, que: 1) é cliente do requerido, desde fevereiro de 2003, titular da conta-corrente de nº 29.452-7, Agência 0636, mas,  a partir de fevereiro de 2004, deixou de movimentar a conta bancária; 2) em maio de 2006, quando buscava um empréstimo em outra instituição bancária, foi surpreendido com a noticia de que seu nome estava constava no cadastro  de emitentes de cheques sem fundos; 3) constatou a devolução de dez cheques por insuficiência de fundos, reconhecendo a emissão de apenas quatro deles, de nº 850004 , no valor de R$ 116,50; 850037, no valor  de R$ 200,00; de nº 850035, no valor de R$ 24,00; e de nº 850029, no valor de R$ 48,35;  não reconhece a emissão dos demais cheques, conforme os seguintes números e valores:  850044, R$45,00; 850047, R$789,00; 850052, R$955,00; 850046, R$ 3.010,00; 850045, R$ 40,00; e 850051,  R$ 600,00; 4) não foi informado sobre as devoluções dos cheques e sobre a inclusão de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos; 5) o requerido se negou a fornecer extratos de sua conta-corrente e a microfilmagem das cártulas, em afronta ao artigo 43 do Código de Defesa ao Consumidor. Requereu, por fim, o benefício da assistência judiciária gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 29.454,25.
A inicial veio instruída com os documentos a fls.  11/40.
Os benefícios da  assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor (fls. 35).
O requerido foi citado (fls 39) e apresentou contestação (fls. 41 a 62), deduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial pela falta da descrição dos fatos e dos fundamentos jurídicos do pedido, inclusive no que se refere ao dano moral. No mérito, alegou que o autor tinha consciência de que emitiu cheques sem fundos e tomou conhecimento da devolução dos cheques porque, em 03/11/2004, tirou extrato de sua conta-corrente, onde constava vários cheques devolvidos pelas alíneas 11 e 12, saldo negativo, empréstimos em atraso, sendo que seu cheque especial já havia sido cancelado por conta da sua inadimplência. Suscita, o requerido, a confissão do requerente quanto a emissão de cheques que foram devolvidos por insuficiência de fundos, o que motivou a inscrição do seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos e que quanto a isso nada tem o autor a reclamar. Foram juntados documentos a fls. 63/122
O autor manifestou-se em réplica a fls. 126 a 128, reiterando a inicial. 
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 140). Foi  requerida , pelo autor,  prova pericial e,  pelo réu,  prova oral e documental.
Em saneador, a inépcia da inicial foi rejeitada e foi fixado como ponto controvertido a inidoneidade das assinaturas lançadas nos títulos de crédito, deferindo-se a prova pericial grafotécnica, deferindo-se às partes prazo para apresentação de quesitos e nomeação de assistentes técnicos.
O autor pleiteou a concessão de tutela antecipada para a suspensão da negativação de seu nome junto ao Serasa, fls. 153/154, o que foi indeferido pela decisão a fls.  159.
O autor noticia acordo com  o réu no tocante aos cheques por ele emitidos e devidos e,  portanto, pede que seja providenciada a retirada do seu nome junto ao SERASA, restando em suspenso os demais cheques, objetos de perícia judicial (fls. 208/209/219), o que foi indeferido a fls. 229. 

O laudo do Instituto de Criminalística foi apresentado, fls. 239 a 243, seguindo-se a manifestação das partes acerca do laudo (fls. 247/252/253 a 256).
A tutela antecipada foi concedida para a suspensão da publicidade da restrição do nome do autor nos cadastros do SCPC e do Serasa, exclusivamente com relação aos cheques de nºs 850051, 850052 e 850047, em face da conclusão da perícia no sentido de que "não foi dado a Perita o destaque de elementos técnicos que autorizassem estabelecer a unidade de origem entre as assinaturas emitentes dos cheques do BANCO DO BRASIL reproduzidos a fls. (186, 190, 192, 194, 198 e os referidos padrões de fls. 216/217?. Posteriormente, a decisão foi ampliada para atingir também o cadastro do Banco Central (fls. 271). 
A instrução processual foi encerrada, fls. 300, e as partes apresentaram memoriais;  pelo requerido a fls. 302 e, pelo requerente, a fls.312/313.
É o relatório.
Decido.
Pleiteia o autor que seja declarada indevida a inclusão do seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais e morais, além da condenação da requerida a proceder ao encerramento de sua conta bancária.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega que foi surpreendido ao tomar conhecimento de que seu nome estava inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, apesar de não ter sido notificado da devolução dos cheques e da inclusão de seu nome nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, como seria de rigor, em face do disposto no Código do Consumidor, artigo 43, parágrafo 2º.
O requerido não contestou a alegação de que o autor não foi notificado da devolução dos cheques sem fundos e da inclusão de seu nome nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, razão pela qual a alegação do autor restou incontroversa.
O fato do autor ter recebido extrato em que constava a devolução de vários cheques sem fundos, não dispensa do requerido do dever de noticiar o autor acerca da devolução dos cheques e nem mesmo de adverti-lo da inclusão do nome no cadastro do Banco Central, em decorrência do disposto no artigo 43, parágrafo 2º do Código do Consumidor, aplicável à espécie.
Por tal razão, a inclusão foi indevida e o pedido relativo à exclusão do nome do autor dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos é procedente.
Com relação aos cheques devolvidos por insuficiência de fundos, tem-se que o autor assume que emitiu quatro dos dez cheques, os quais foram periciados e a assinaturas foram ao autor atribuídas.
Quanto aos cheques que o autor suscitou não ter emitido,  a perícia não pôde atribuir as correspondentes assinaturas ao autor, com exceção do cheque 850045, no valor de R$ 40,00, que não foi periciado. Confira-se:
...............
"em face dos padrões de confronto disponibilizados para o presente exame, não foi dado a Perita o destaque de elementos técnicos que autorizassem estabelecer a unidade de origem entre as assinaturas emitentes dos cheques do BANCO DO BRASIL reproduzidos a fls. (186, 190, 192, 194, 198 e os referidos padrões de fls. 216/217?.
Como a perícia não pôde atribuir ao punho do autor a emissão dos cheques, as cártulas deveriam ter sido devolvidas pelo Banco por divergência de assinatura, e não por ausência de fundos.
Os cheques em questão são os de seguintes números e valores:  850044, R$45,00; 850047, R$789,00; 850052, R$955,00; 850046, R$ 3.000,00; e 850051,  R$ 600,00.
Em face dessa prova produzida, reforça-se a impossibilidade de inclusão do nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos em face dos cheques supra descritos.
Relativamente ao cheque de nº 850045, no valor de R$ 40,00, verifica-se que o banco réu não o encaminhou ao Juízo para análise do perito, como consta a fls. 185.
O requerido, portanto, por sua omissão, frustrou a produção da prova relativamente ao cheque em questão, fazendo com que a alegação do autor de que não emitiu o cheque reste incontroversa. E, de todo modo, o cheque está acostado a fls. 21, ainda que parcialmente ilegível, mas a assinatura não corresponde àquela contida no contrato de abertura da conta bancária, facilmente constatável a divergência por mera observação da mencionada assinatura (fls. 21 e 102/103).
Como os cheques não podem ser atribuídos ao autor, é mister que o Juízo declare também a inexigibilidade dos cheques, pedido este que pode ser considerado implícito na petição inicial.
Relativamente ao encerramento da conta bancária do autor, não há demonstração de que o autor tenha realizado o pedido diretamente ao requerido, de sorte que o Juízo não tem condições de aferir se eventual recusa do requerido era ou não legítima. Todavia, como é sabido que o encerramento das contas que ostentam débitos é dificultado nas instituições financeiras, o Juízo apenas acolhe o pedido para afastar eventual resistência do requerido em encerrar a conta em face da dívida relativa aos cheques cuja emissão não foram atribuídas ao autor.
Por fim, os danos materiais não foram comprovados. O autor pretende receber R$ 315,00, que é equivalente ao valor pago ao requerido pela microfilmagem, acrescido do valor do crédito abalado na compra frustada nas Lojas Renner, mas não fez prova seja do gasto com a microfilmagem, seja do crédito que possuía nas Lojas Renner, de sorte que seu pedido não procede. E, quanto aos danos morais, igualmente o pedido é improcedente. É que o autor realmente emitiu parte dos cheques sem fundos e não pode alegar ignorância ao assim agir. Além disso, ainda que não se possa concluir que o autor emitiu os demais cheques, o autor não explicou como as folhas do talão, que estavam em seu poder, foram obtidas pela pessoa que emitiu os cheques. O autor não explicou se o talão foi perdido, furtado ou roubado.
Em suma, considerada a emissão de quatro cheques sem fundos pelo autor e a ausência de explicação de como o talão foi obtido por supostos falsários, não faz jus o autor ao pagamento de danos morais.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente a ação movida por JOSÉ CLEBSON DE VASCONCELOS em face do BANCO DO BRASIL S.A, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar indevida a inclusão do nome do autor no cadastros de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central; 2) declarar inexigíveis os cheques de seguintes números e valores:  850044, R$45,00; 850047, R$789,00; 850052, R$955,00; 850046, R$ 3.010,00; 850051, R$ 600,00; nº 850045, no valor de R$ 40,00; 3) afastar eventual resistência do requerido em proceder ao encerramento da conta bancária de nº 29.452, da agência 0636, fundada na falta de pagamento dos cheques descritos no item anterior; 4) confirmar a tutela antecipada quanto à exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes com relação aos cheques de nºs  850051, 850052 e 850047. Caso, após a sentença, haja notícia de inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros em relação aos demais cheques considerados inexigíveis, o Juízo expedirá, a qualquer tempo, o ofício para a liberação da restrição. No mais, ficam rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se as custas igualmente, observando-se a gratuidade deferida ao autor (artigo 12 da Lei 1.050/60).
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Banco Central, ao  SERASA e ao SCPC, se necessário, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 25/04/2012.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
