

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0114099-38.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson da Silva Pereira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

GILSON DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e LEONARDO DA SILVA CORREIA, também identificados no feito em epígrafe.
Narrou o autor, em síntese, que é proprietário e possuidor do veículo marca Mitsubishi, modelo Pajero, ano 1998, placa COR 0702, cor branca. Em maio de 2009 o automóvel foi colocado a venda, recebendo proposta já em meados de junho do mesmo ano. Para concluir a negociação, procederam a consulta do automóvel junto ao DETRAN, ocasião em que o autor foi surpreendido com a notícia de que sobre o bem pesava gravame, inserido pela instituição financeira requerida, em nome do segundo réu, fato este que frustrou a alienação do automóvel. Segundo a inicial, o requerente é proprietário do veículo desde maio de 2008, sem jamais ter realizado financiamento junto a ré. Em agosto de 2008, teria tentado aliená-lo a Henri Ishii Takaki, advogado, a quem teria entregue o DUT do veículo, sem assinatura, para viabilizar eventual futura transferência. Contudo, o requerente desistiu da transação, tendo inclusive requisitado a devolução da DUT, no que não foi atendido pelo Sr. Henri. Sobre os fatos foi lavrado, em 20/08/2008, o Boletim de Ocorrências de n° 4349/2008, com expedição de segunda via do documento do veículo em 19/09/2009, muito embora a inclusão do gravame tenha ocorrido em 04/10/2008. Asseverou, neste passo, que o episódio lhe causou danos. Requereu, assim que a primeira ré fosse compelida a excluir a intenção de gravame junto ao DETRAN, bem como a condenação dos réus ao pagamento de verba indenizatória por dano moral, estimados em R$ 18.000,00. Juntou documentos (fls. 08/15).
Postergada a análise de eventual antecipação de tutela para depois da resposta, a ré BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO foi regularmente citada e ofereceu contestação (fls. 39/54). Defendeu a regularidade do procedimento de contratação, decorrente de venda do automóvel em questão perante a loja Nilbiana Comércio de Veículos Ltda ME, tendo sido formalizado o contrato de financiamento de titularidade de Leonardo da Silva Correia, sob o n° 770060988, em 03/10/2008. Aduziu que, no momento da análise para a concessão de crédito, procedeu a conferência de uma série de documentos pessoais, adotando as precauções devidas antes da celebração do negócio. Ressaltou o fato de o autor ter reconhecido que deixou o DUT do veículo em poder de terceiro, isentando dessa forma a requerida de responsabilidade. Afirmou, assim, que não foi praticado ato ilícito pela ré, que resultasse no dever de reparação de danos, até porque não restou comprovada a suposta fraude sofrida pelo autor. Informou, outrossim, que já requisitada a baixa do gravame mencionado, como demonstração de boa-fé da ré, apesar da culpa exclusiva do consumidor, no presente caso. Ademais, caso confirmada a fraude, ambas as partes seriam vítimas de ato ilegal de terceiro. Questionou, por fim, a existência de danos morais, bem como o valor pleiteado, que se mostra, a seu ver, deveras desproporcional. Juntou documentos (fls. 55/63).
Houve réplica (fls. 73/77).
Após tentativas frustradas de citação do réu LEONARDO DA SILVA CORREIA, o mesmo acabou citado por edital (fls. 121). Nomeado o Escritório Modelo da PUC como seu curador especial, lhe foi apresentada contestação (fls. 144/146) por meio de negativa geral.
O autor apresentou réplicas a fls. 73/77 e 150.
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 165).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova específica, e que desnecessária a produção de prova oral.
Não existem preliminares a serem analisadas.
A ação é procedente.
Incontroverso nos autos que o veículo descrito na inicial, registrado em nome do autor, permanece até a presente data sob a sua posse. 
Nunca foi entregue a terceiro, ainda que temporariamente o documento do mesmo tenha sido entregue a outrem, em tentativa de negócio que restou frustrada.  
Ora. Considerando que a compra e venda de bens móveis se aperfeiçoa com a tradição da coisa, daí se conclui que inexistiu negociação lícita de tal objeto, pois o mesmo não saiu, em momento algum, da esfera de domínio de seu real proprietário. 
Restou clara, portanto, a ocorrência de fraude na suposta alienação e financiamento do automóvel. 
Ademais, de se consignar, expressamente, que, na medida em que o autor nega a existência de negociação entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva e regular celebração do contrato.
Como se não bastasse, é certo que o segundo requerido não foi sequer localizado, mais um indicativo da ocorrência de crime de estelionato, de modo que a contestação por negativa geral, na hipótese, não é suficiente para afastar a pretensão do requerente.
Não se diga, neste passo, que a instituição financeira requerida também foi vítima do ato ilícito. Pelo contrário, ao que tudo indica, acabou lesada também, mas em virtude de sua própria conduta imprudente, a possibilitar o sucesso do ato criminoso. 
 Ora. A ré, em sua resposta, asseverou que o procedimento de cadastro e concessão de crédito se revestiu de todas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, com verificação dos documentos apresentados, confirmação de endereço residencial e comercial, além de consultas de referencias e eventuais pendências junto aos órgão de proteção de crédito.
Contudo, limitou-se em trazer aos autos cópia do contrato, e não do restante da documentação relativa à sua celebração, como os documentos pessoais, comprovante de residência, emprego e renda do adquirente, ou mesmo cópia da documentação do veículo que lhe foi entregue, para viabilizar a sua análise e comparação.  
Ou seja, não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que adotou as cautelas necessárias para evitar a ocorrência de ilícito, com prejuízos a terceiros. 
Não é crível, de outro vértice que tal documentação não exista, na medida em que a requerida assevera que esse era o seu procedimento e que, ao conceder crédito a alguém, deveria se acautelar. No entanto, não comprovou a requerida ter agido com diligência.
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, ao conceder crédito a alguém ou efetuar vendas não pagas à vista, deve se acautelar. 
No entanto, frise-se, mais uma vez, que não comprovou a requerida ter agido com a cautela exigida, limitando-se asseverar tê-lo feito, o que não se pode admitir, posto que somente alegar é o mesmo que nada deduzir. 
Por fim, até mesmo a ré, em sua contestação, acabou por admitir a ocorrência de fraude, com conseqüente inexigibilidade das obrigações contratuais, tendo inclusive retirado espontaneamente a intenção de gravame que pendia junto ao veículo do autor.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
O autor suportou o bloqueio irregular de seu veículo por culpa exclusiva dos requeridos, vendo-se, por isso, impossibilitado de alienar seu bem, de acordo com seu interesse, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve constrangimento ensejador de indenização, pois o autor se viu obrigado a tentar explicar, a suposto comprador, que tinha sido vítima de golpe, arriscando-se a se passar ele por golpista. Configurou-se, portanto, situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. 
Cabe, pois, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, na medida em que configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa dos requeridos e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido se mostra um pouco elevado, pois equivalente a quase metade do valor do automóvel cuja a venda restou frustrada. Estipula-se a indenização, assim, em R$ 10.000,00. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GILSON DA SILVA PEREIRA contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e LEONARDO DA SILVA CORREIA, e o faço para: a) determinar que a requerida, em definitivo, providencie a baixa da intenção de gravame que pesa junto ao automóvel do autor nos registros do DETRAN, abstendo-se de proceder, futuramente, a qualquer tipo de bloqueio sobre ele, com relação ao financiamento ora tido como fraudulento; b) condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, também a contar da data da publicação desta sentença.
Ante a mínima sucumbência do autor, condeno ambos os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
