

SENTENÇA

Processo nº:008.08.114950-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Aprile
Requerido:Credi - 21 Participações Ltda



Em 05 de março de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 


V I S T O S.


MARCIO APRILE, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada para supressão de restrição junto ao SPC c/c indenização por danos morais contra CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que procurou o concessionário GRAND BRASIL para aquisição de um veículo, que seria financiado em sessenta parcelas.
Ocorre que o negócio não se concretizou porque existiam dois apontamentos em seu nome.
Descobriu que um dos apontamentos fora feito por indicação da empresa DAYCOVAL e o outro pela empresaTRIBANCO.
No entanto, nunca teve qualquer tipo de relação comercial com as referidas empresas.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial.
Promoveu ações contra as empresas e as liminares foram concedidas para cancelar as restrições.
Novamente procurou a concessionária GRAND BRASIL para concretizar o negócio e veio a descobrir a existência de dois novos apontamentos.
A primeira por indicação da empresa SOROCRED ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA e a segunda pela empresa BANCO PANAMERICANO S/A, fatos novamente levados ao conhecimento da Autoridade Policial.
Procurou a concessionária GRAND BRASIL para concretizar o negócio e veio a descobrir a existência do apontamento objeto desta ação.
Desconhece a origem da dívida e da própria empresa requerida, razão pela qual pediu a antecipação da tutela.
Ao final, a citação e procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do apontamento e indenização no valor correspondente a 100 (cem) vezes o valor apontado indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida por decisão proferida a fls.64.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.73/93.
Em preliminar, pediu a conexão com as ações indicada a fls.74.
No mérito, disse que o impedimento na compra do veículo não se deu em razão do apontamento da requerida, mas sim do Banco Daycoval.
A negativação ocorreu entre o dia 18/08/2008 e 19/09/2008, sendo que neste período o requerente possuía negativação anterior.
Assim, seu apontamento em nada alterou a situação do requerente.
Contou que consta de seus cadastros que o requerente é titular de um cartão de compras das lojas Marisa, sendo realizadas, no mês de junho de 2008, compras no valor de R$ 310,00, com parcelamento em cinco vezes.
Em razão do inadimplemento, o nome foi encaminhado para o cadastro do SPC.
Frisou que todos os procedimentos de segurança são adotados para o fornecimento do cartão.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização porque não deu causa aos alegados danos, vez que existiam apontamentos anteriores.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.148/166.
A requerida juntou nos autos a proposta de Adesão ao Cartão Marisa (fls.197), tendo o requerente dito que a assinatura não é de sua autoria.
Foi determinada a realização de Perícia Grafotécnica.
Laudo Pericial a fls.253/314, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a declaração de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada para supressão de restrição junto ao SPC e indenização por danos morais porque  nunca teve qualquer tipo de relação comercial com a referida empresa.
Em defesa, a requerida disse que o impedimento na compra do veículo não se deu em razão do apontamento da requerida, mas sim do Banco Daycoval; que o requerente é titular de um cartão de compras das lojas Marisa;que em razão do inadimplemento, o nome foi encaminhado para o cadastro do SPC e que adotou todos os procedimentos de segurança para o fornecimento do cartão.
O Perito Judicial, após analisar os documentos que lhe foram apresentados, concluiu:  As assinaturas lançadas em nome de Marcio Aprile que figuram no comprovante de operação/cartão Marisa (fls. 156) e na proposta de adesão ? contrato Marisa (fls. 157), peças em exame, não são produções gráficas oriundas do punho escritor da mencionada pessoa, tendo em vista as divergências detectadas entre as enunciadas e as escritas paradigmáticas de Marcio constantes nos documentos especificados no capítulo padrões de confronto do presente laudo judicial, sendo, portanto, as questionadas assinaturas falsas.
Assim, diante da conclusão a que chegou o perito, a procedência da ação é medida de rigor.
No caso vertente,incide a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima: A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os fazedores de atos, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco. (in Culpa e Risco, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
O nexo causal é evidente, os danos causados ao requerente decorreram diretamente do defeito do serviço prestado pelo requerido.
Ao tomar tal conduta, encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito um título cuja responsabilidade pelo pagamento não era do requerente, devendo, portanto, indenizar o requerente.
       Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC, em virtude da má qualidade do serviço prestado pelo requerido, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal , acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal.
Portanto, comprovada a falha do requerido na inclusão do nome da requerente nos órgão de proteção ao crédito, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
                                   À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
                                  Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada para supressão de restrição junto ao SPC c/c indenização por danos morais ajuizada por MARCIO APRILE contra CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA para declarar a inexistência de débito, determinar o cancelamento do apontamento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, condenando a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cindo mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
 A vencida arcará com o pagamento das custas, honorários periciais (arbitrados em R$ 2.200,00, devendo ser complementado o valor com o depósito de R$ 900,00) e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2010.
