

SENTENÇA

Processo nº:0114109-11.2006.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Ramos Coelho e outro
Requerido:Hugo Pereira Uloa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


ANTONIO RAMOS COELHO e APARECIDA HELENA DIAS COELHO ajuizou o presente pedido possessório cumulado com o condenatório, em face de HUGO PEREIRA ULOA alegando, em síntese, que são possuidores de uma área remanescente que especificam, do antigo loteamento Jardim Kairalla, desde 1986, época em que adquiriram o lote de terreno vizinho. Tal área, de 182 metros quadrados, tornou-se remanescente diante da abertura da rua Barreiro do Nascimento. Desde o início da posse, passaram a mantê-la, cercando com muro e portão, plantando ervas medicinais e árvores frutíferas. Em março de 1997 receberam citação em execução fiscal referente ao lote e, a partir de então, passaram a pagar os IPTUs retroativos e dos novos exercícios. O requerido, é vizinho de frente à área em litígio e apesar de residir no local há bastante tempo, trata-se de pessoa de difícil trato. Recentemente, procurou os requerentes alegando ser dono da área, o que foi rebatido, já que os autores estão não posse mansa e pacífica há mais de vinte anos. Em 03 de junho passado, acompanhado de outras pessoas e crianças, de maneira violenta e sorrateira, de posse de marretas e facões, quebrou a fechadura e dobradiças do portão, arrancando-o e invadindo, passando a depositar algumas madeiras velhas e grades de ferro, passando a cortar as árvores existentes. No dia 06 de junho, o requerido reiterou o ato de invasão, quebrando parte do muro, destruindo o portão e arrancando as árvores que restaram, ateando fogo. Ao longo dos vinte anos de posse os autores realizaram diversas benfeitorias que foram destruídas pelo requerido e que devem ser ressarcidas. Pede, portanto, liminar para reintegração de posse e, ao final, seja reconhecida a posse dos autores, condenando o requerido ao pagamento de indenização relativa às benfeitorias destruídas, assim como ao pagamento de danos morais, acrescidos dos demais consectários legais. 

Determinada audiência de justificação, indeferida a liminar, os requeridos apresentaram defesa argüindo, em preliminares: ilegitimidade passiva, já que o titular do domínio é Marleny Pereira Camacho; nomeação à autoria, nos mesmos termos da preliminar anterior a Marleny Pereira Camacho; denunciação da lide a Suzana Luzio Kairalla, compromissária vendedora do imóvel objeto da lide; impugnação ao valor da causa; inépcia da petição inicial que não traz silogismo, não existindo correlação lógica entre os fatos e seu pedido final, faltando interesse processual, por ser, o requerido, parte ilegítima. No mérito, esclarece a cronologia da titularidade do imóvel até a aquisição por Marleny, em dezembro de 2005, quando imitida na posse e domínio do imóvel, passando a ter direito real pleno. Quanto ao pagamento do IPTU, estavam em nome do falecido marido da vendedora, portanto, pagaram mal. Não há que se falar em indenização, já que, por agir na qualidade de proprietário não pode ser considerado de má-fé.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi suspensa a lide para tentativa de composição referente à venda do imóvel aos autores.

Não se chegando a um valor de consenso, foi determinada perícia, cujo valor também não foi aceito pelas partes.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento., foi colhida a prova oral e encerrada a instrução.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por primeiro, afasto as preliminares argüidas pelo requerido.

O requerido é parte passiva legítima para responder à lide, já que é incontroverso que foi a pessoa que praticou os ?atos de posse? a título de propriedade, observando que Marleny é, na realidade sua filha.

Pela mesma razão, não há que se falar em qualquer intervenção de terceiro, seja nomeação ou denunciação, já que a posse é fato e o fato é que quem praticou o ato foi o requerido.

Deixo de manifestar sobre a impugnação ao valor da causa, já que não realizada pelo meio processual adequado.

A petição inicial está em ordem, preenchendo todos os requisitos dos artigo 282 e seguintes do Código de Processo Civil, observando-se claro silogismo, tanto que o requerido não se esforçou para se defender. Advirta-se que sendo os autores as pessoas que tomavam conta da área como se fosse deles e que o ato possessório foi praticado pelo requerido, há óbvio interesse processual.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido possessório relativo a parte de imóvel da requerente indevidamente ocupado pelo requerido.

O mestre Washington de Barros Monteiro leciona: "Para Savigny, a posse é o poder que tem a pessoa de dispor fisicamente de uma coisa, com intenção de tê-la para si ou de defendê-la contra a intervenção de outrem. São dois, portanto, no seu entender, os elementos constitutivos da posse: o poder físico sobre a coisa, o fato material de ter esta à sua disposição, numa palavra, a detenção da coisa (corpus) e a intenção de tê-la como sua, a intenção de exercer sobre ela o direito de propriedade (animus). O primeiro designa o fato exterior, em oposição ao segundo, o fato interior. Não basta a simples detenção. Torna-se preciso seja ela intencional. Para ser possuidor não basta deter a coisa, requer-se ainda vontade de detê-la, animus domini ou animus rem sibi habendi, isto é, como proprietário ou com a vontade de possuí-la para si" (Curso de Direito Civil, 5.ed., v.3, pp. 16/7).

Têm que haver ambos cumulativamente. Não se caracterizaria a posse, segundo o eminente civilista germânico, se apenas um deles estivesse presente. 

Já Ihering não via esses dois elementos como fatores inerentes à posse. Consubstanciava-a nos moldes a que também faz remissão: "Vê Ihering estreita correlação entre propriedade e posse; onde a primeira é possível, a segunda também o é. A posse será a exteriorização da propriedade, a visibilidade do domínio, o poder de dispor da coisa. Afirmou ele ainda que chamar a posse de exterioridade ou visibilidade do domínio é resumir, numa frase, toda a teoria possessória. Omnia ut domnium genisse, ter tudo feito como real proprietário, é a fórmula que, no seu entender, traduz a conservação da posse" (Op. cit. p.18).

Sabido é que o nosso Código Civil preferiu trilhar a via aberta por este último. No seu artigo 1196, assim como no artigo 485 do Código Civil/1916, ao definir, não a posse, mas o possuidor, como sendo aquele "que tem de fato o exercício pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade", de desenganadamente excluiu da sua sistemática o elemento animus, permanecendo apenas a figura do corpus.

Posse, no dizer do doutrinador Marcus Cláudio Acquaviva : ?... é a própria exteriorização da propriedade. Por isso, a posse é protegida pela lei, mediante as ações possessórias. Nem sempre a posse e a propriedade andam juntas. A posse vem a ser, então, um poder de fato sobre a coisa, ao passo que a propriedade constitui um poder de direito sobre a coisa. (...)
Em via de regra, o proprietário é, também, possuidor, tem o direito sobre a coisa e, de fato, o exercita. Pode ocorrer, contudo, que o proprietário não possua a coisa e que outrem, não proprietário, tenha a posse. (...)

Prossegue o autor: ?A posse não se confunde, ademais, com a mera detenção, que consiste no haver a coisa em sua própria disponibilidade material (corpus possessionis), por exemplo, habitar um imóvel, utilizar um veículo de transporte. Para que a posse esteja caracterizada é preciso que haja o animus possidendi, o intuito, a vontade de possuir, de comportar-se como proprietário.? (Novíssimo Dicionário Jurídico, São Paulo: Brasiliense, v. 3, 1991, p. 933).

Escreveu Adroaldo F. Fabrício, em sua obra, Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, vol. VIII, tomo III, pág. 465: ?A posse é um fato que deve ser provado. Só a interdição da força da violência como princípio geral do direito (uma vez que há posição ontológica e irredutível entre a violência e o direito), dá suporte filosófico suficiente a proteção possessória. Ao Direito não são indiferentes considerações de ordem pragmática como o do quieta non movere. Há conveniência em não ser o estado de fato existente alterado por vontade de alguém contra a vontade de outrem?. 

Na lição do mestre Pontes de Miranda, in Comentários ao Código de Processo Civil, vol. XIII, p. 141, extrai-se: ?... a posse, no sentido que aqui interessa, 'é o estado de fato a que a lei liga conseqüências jurídicas', não é a soma dos efeitos que ela produz segundo o direito. Tal redução não é possível. É a fonte, a base destes efeitos. Como fonte é que é relevante. Nisso ela se distingue da propriedade, que só existe no mundo jurídico, soma de efeitos que se colam a outros conceitos jurídicos?. 

O direito brasileiro adotou, na sua quase totalidade, a teoria objetivista preconizada pelo ilustre civilista Rudolf Von Ihering.

O título de propriedade, em foro de ações possessórias, somente é invocável quando a posse de ambas as partes é duvidosa ou quando as partes litigam na qualidade de proprietárias. 

No caso dos autos, a defesa do requerido tem fundamento no domínio, estranho que tal fundamento se revela ilegítimo, já que o requerido confessadamente praticou o esbulho possessório entendendo-se com tal direito, mas sem ser o proprietário.

Advirta-se que não poderia alegar que o fez na defesa do interesse de sua filha, já que tal parentesco somente se verificou na fase instrutória da lide e não de início.

Do escólio de Orlando Gomes tira-se que: ?A alegação de domínio, ou de outro direito sobre a coisa, não obsta a manutenção, ou reintegração da posse. Esta regra significa que o dono da coisa, não pode, sob o fundamento de que esta lhe pertence, embaraçar o exercício da posse de outrem, seja qual for a sua qualidade, nem apossar-se, por conta própria, de bem que outrem está possuindo? (Direitos Reais, Forense, 1ª edição, 1958, pág. 113).

De acordo com Sílvio Rodrigues: ...?possuidor é aquele que atua frente à coisa como se fosse o proprietário, pois exerce algum dos poderes inerentes ao domínio, a posse, para o codificador, se caracteriza como a exteriorização da propriedade, dentre dos termos da concepção de IHERING? (in Direito Civil, Direito das Coisas, vol. 5, São Paulo, Saraiva, 1972, pág. 20).

Atos de construção, ampliação e melhoramento do imóvel são típicos casos de ?animus domini?.

No caso dos autos, a causa de pedir especificada pelos requerentes se referia a efetiva invasão, com atos de violência contra a coisa, destruindo muro e portão, derrubando e queimando árvores.

Estranho, ainda, que o requerido é morador de longa data na localidade, mas, oportunamente, surge sua filha, adquirindo uma 'tripa de terra? que não serviria para qualquer tipo de construção, em dezembro de 2005 e seis meses depois, vir o pai, se arvorar como dono e, manu militare, praticar evidente abuso, tentando fazer justiça com as próprias mãos.

Há evidente ilegalidade na atuação do requerido, com indícios de má-fé, de intenção maliciosa na atuação e evidente absurdo em suas atitudes.

O fato de não ser, os requeridos, proprietários da área não justifica a atuação perpetrada, como se vivêssemos em um Estado autoritário e coronelista, em que basta a contratação de capangas para fazer ?justiça?.

A derrubada de árvores frutíferas não tem qualquer justificativa imediata, mais parecendo atos de vandalismo, deboche e provocação que não se pode admitir.

Advirta-se que há indícios que os autores estavam na posse do imóvel de forma mansa e pacífica há mais de vinte anos, o que pode lhes garantir a aquisição originária da propriedade em eventual ação própria.

Os danos materiais, evidentes, relativos à destruição do portão e muro, assim como das árvores e plantas, deverá ser apurado em liquidação.

O dano moral é mais evidente, não resta dúvida que a atuação desmedida e sem qualquer mínimo de bom senso e civilidade é geradora de aflições, transtornos e medo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 50.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declarando a posse dos autores e concedendo-lhes a reintegração, condenando o requerido ao pagamento de danos materiais a serem liquidados por arbitramento, assim como ao pagamento de danos morais fixados em R$ 50.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora contados a partir desta data.

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
