

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0114240-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria do Socorro de Sousa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MARIA DO SOCORRO DE SOUSA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO  CIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 13.500,00, com correção monetária e juros, referente ao seguro DPVAT.
 A autora alega, em resumo, que sofreu acidente de automóvel no dia 20 de setembro de 2007, do qual resultou lesão corporal com consequente incapacidade permanente; reclamou a indenização do seguro obrigatório pela invalidez permanente, mas recebeu somente R$ 1.687,50 em 16 de dezembro de 2011; tem direito a R$ 13.500,00 conforme previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 11.812,50,00. Requereu ainda o benefício da assistência judiciária gratuita e protestou por provas (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/28). 
O benefício da Assistência Judiciária foi deferido (fl. 29). 
Citada (fl. 33), a ré contestou o feito requerendo a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e sustentando no mérito a total improcedência da pretensão sob a argumentação de que já pagou para a autora o valor devido em sede administrativa, recebendo dela a quitação correspondente pelo montante de R$ 1.687,50; é da autora o ônus de comprovar a culpa demonstrando de forma inequívoca o nexo de causalidade, o caráter permanente e o grau de extensão da invalidez, mensurado por perícia médica; a autora não tem direito ao pleito de cem por cento (100%); eventuais juros de mora fluem da citação e eventual correção monetária flui do ajuizamento; a honorária está limitada no Código de Processo Civil entre dez a vinte por cento (20%) (fls. 35/45). Juntou documentos (fls. 46/60). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 65/68). 
A tentativa de conciliação pelo ?mutirão? não alcançou êxito (fls. 69/70 e 75). 
Facultada a especificação de provas (fl. 79), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 82/83 e 85). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

2.- A autora visa a condenação da ré no pagamento de R$ 11.812,50, correspondente à diferença da indenização referente ao DPVAT,  denominado seguro obrigatório, com fundamento na Lei 6.194/74, em razão do estado de invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito ocorrido no dia 20 de setembro de 2007. 
Conforme já relatado, a autora alega que sofreu acidente de automóvel no dia 20 de setembro de 2007, do qual resultou lesão corporal com consequente incapacidade permanente. Reclamou a indenização do seguro obrigatório pela invalidez permanente, mas recebeu somente R$ 1.687,50 em 16 de dezembro de 2011. Tem direito a R$ 13.500,00 conforme previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74 (fls. 2/5). 
A ré, por sua vez, contesta o feito requerendo a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT e sustentando no mérito a total improcedência da pretensão sob a argumentação de que já pagou para a autora o valor devido em sede administrativa, recebendo dela a quitação correspondente pelo montante de R$ 1.687,50; é da autora o ônus de comprovar a culpa demonstrando de forma inequívoca o nexo de causalidade, o caráter permanente e o grau de extensão da invalidez, mensurado por perícia médica; a autora não tem direito ao pleito de cem por cento (100%); eventuais juros de mora fluem da citação e eventual correção monetária flui do ajuizamento; a honorária está limitada no Código de Processo Civil entre dez a vinte por cento (20%) (fls. 35/45).
Ao que consta, a ré reconheceu o direito à indenização do seguro DPVAT, mas pagou à autora apenas R$ 1.687,50, daí o pedido pela diferença na quantia de R$ 11.812,50
A matéria preliminar arguida pela ré na defesa não havia mesmo de ser acolhida, porquanto patente a condição dela, na composição do Consórcio do seguro DPVAT. É portanto parte legítima para o polo passivo da ação.
No mérito, a prova dos autos, formada por documentos e por perícia médica, favorece a autora ao menos em parte.
É incontroversa nos autos a ocorrência do acidente que causou as lesões corporais sofridas pela autora em 20 de setembro de 2007.
O Laudo de Avaliação de Lesões Permanentes elaborado em 18 de outubro de 2012 confirma, em relação ao joelho esquerdo, dano patrimonial grave, permanente em torno de cinquenta por cento (50%), baseado na Tabela da SUSEP (v. fls. 46 e 73). 
É possível mesmo inferir do exame do laudo com a documentação juntada com a petição inicial (fls. 13/28), que há efetivamente nexo de causalidade entre o acidente ocorrido no dia 20 de setembro de 2007 e as lesões sofridas pela autora no membro inferior esquerdo. 
A autora apresenta sequela no joelho esquerdo, que configura dano anatômico ou funcional permanente, parcial e completo, com grau de incapacidade definitiva no segmento anatômico (joelho esquerdo), que constitui comprometimento patrimonial físico de cinquenta por cento (50%). Portanto, a autora sofreu prejuízo na capacidade laborativa, de forma parcial e permanente, em decorrência do acidente em causa.
Está bem demonstrado nos autos pela autora o fato constitutivo do direito que ela reclama, qual seja, a ocorrência do evento invalidez parcial permanente em decorrência de acidente automobilístico, ocorrido no dia 20 de setembro de 2007, conforme o Boletim de Ocorrência lavrado na 01º Delegacia de Polícia de Itanhaém, SP (fls. 15/17). 
Quanto ao valor da indenização pleiteada, a Tabela anexa à Lei n° 6.194/74 prevê para a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores indenização equivalente a 70% do teto de R$ 13.500,00, ou seja, R$ 9.450,00. Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial para condenar a ré ao pagamento da diferença de R$ 7.762,50 (v. fl. 38). 
A indenização pleiteada, já se viu, deve ser fixada conforme o disposto no artigo 3º, inciso II, da sobredita Lei nº 6.194/74, na quantia de R$ 7.762,50, a ser atualizada com correção monetária e juros de (12%) doze por cento ao ano desde o ajuizamento da ação. Nesse sentido veja-se o v. Acórdão proferido na Apelação nº 0006784-28.2008.8.26.0417, relatado pelo E. Magistrado Paulo Ayrosa em 26 de março de 2013, da 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado: 

Pois bem, como o acidente automobilístico noticiado nos autos, ocorreu em 22.03.2008, de rigor a aplicação da legislação pertinente, vigente nessa época. 
Logo, impõe-se a adoção do disposto no art. 3º, III da Lei n.º 11.482/07, que para o caso de invalidez decorrente de acidente automobilístico uma indenização de até R$ 13.500,00. E, o quantum indenizatório dependerá do percentual de invalidez do acidentado.
Pois bem, de acordo com o laudo médico pericial de fls. 356/359, complementado às fls. 365/366, em decorrência do acidente automobilístico noticiado, o autor perdeu a visão do olho direito (permanente e incurável). Revelou o perito judicial que o requerente é portador de amaurose olho direito em consequência de hemorragia no vítreo e deslocamento de retina em acidente ocorrido em 22.03.2008; Incapacidade permanente com percentual de 50% segundo anexo MP 451/2008 (fls. 359).
E assim, comprovado nos autos, que o autor apresenta incapacidade parcial e permanente para a atividade laborativa habitual pela perda da visão do olho direito, com percentual de perda de 50%, tem-se que sobre o limite máximo indenizatório, ou seja, R$ 13.500,00 deve ser calculada a porcentagem de 50%, ou seja, é devida ao autor a importância de R$6.750,00. No entanto, como o autor já recebeu administrativamente o valor de R$.4.050,00, resta-lhe receber a quantia de R$ 2.700,00.
E sobre referido valor devido incidirá correção monetária a partir do pagamento a menor (25.08.2008), com o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, como decidido em primeira instância.

Ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: 

0006784-28.2008.8.26.0417  Apelação  
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Paraguaçu Paulista 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2013 
Data de registro: 02/04/2013 
Outros números: 67842820088260417 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO OCORRIDO NA VIGÊNCIA DA LEI N.º 11.482/07 - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO COM BASE NO LIMITE MÁXIMO DE R$13.500,00 DEPENDENDO DO GRAU DE INVALIDEZ PERMANENTE APURADO PAGAMENTO PARCIAL NA VIA ADMINISTRATIVA -COMPLEMENTAÇÃO DA INDENIZAÇÃO NA ESFERA JUDICIAL - RECONHECIMENTO PROCEDÊNCIA PARCIAL DA AÇÃO MANTIDA. Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, ocorrido em 22.03.2008, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n.º 6.194/74, com a redação dada pela Lei n.º 11.482/07, vigente à data do sinistro. Apurada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 50%, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga à autora, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 50% do limite máximo da indenização (R$ 13.500,00). Verificado o pagamento a menor da indenização do DPVAT na via administrativa, de rigor a sua complementação. Sentença de procedência parcial da ação mantida. Não provimento do recurso de apelação das seguradoras/rés. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - ENCARGOS SUCUMBENCIAIS DECORRENTES - PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA DAS PARTES EM IGUAL EXTENSÃO - INCIDÊNCIA DO ART. 21 "CAPUT" DO CPC - RECONHECIMENTO, COM OBSERVÂNCIA QUANTO AO AUTOR DA LEI N.º 1.060/50. Mantida a procedência parcial da ação, de rigor o reconhecimento, na espécie, da sucumbência recíproca das partes em igual extensão, e assim os ônus sucumbenciais devem ser repartidos entre ambas, nos termos do art. 21 "caput" do CPC, observando-se quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o mesmo beneficiário da gratuidade processual. Recurso das rés, nessa parte, parcialmente provido.


0001513-06.2011.8.26.0038  Apelação  
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: Araras 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2013 
Data de registro: 24/05/2013 
Outros números: 15130620118260038 
Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Acidente automobilístico com vítima fatal - Diferença da indenização relativa ao pagamento da indenização feito pela seguradora Complementação não devida Valor indenizatório que deve ser calculado com base na Lei nº 11.482/2007, que alterou a redação do art. 3º, da Lei nº 6.194/74, para o valor de R$ 13.500,00 - Adoção do princípio tempus regit actum - Constitucionalidade da Lei nº 11.482/07, já declarada pelo Órgão Especial deste Tribunal de Justiça Sentença mantida Recurso improvido.


0017223-63.2009.8.26.0482  Apelação / Acidente de Trânsito  
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 31/01/2013 
Outros números: 0017223-63.2009.8.26.0482 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Invalidez parcial e permanente. Perícia judicial que reconheceu a existência de incapacidade parcial incompleta e permanente, de leve repercussão 25%. Para quantificação do ressarcimento, é de rigor a observância do grau de invalidez diagnosticado pela perícia e o limite previsto na legislação vigente à época do sinistro, com correção a partir do evento


0024539-93.2010.8.26.0482  Apelação / Acidente de Trânsito  
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 0024539-93.2010.8.26.0482 
Ementa: Seguro obrigatório. DPVAT. Acidente de trânsito ocorrido em abril de 2010. Prova pericial médica. Invalidez permanente de grau mínimo apurada. Lesão parcial e incompleta, com grau de repercussão leve. Artigo 3º, §1º, II, da Lei n. Lei 6.194/74, com alterações da Lei n. 11.945/09. Indenização securitária devida. Valor indenizatório fixado em 70% sobre o valor de R$ 13.500,00, sobre o qual será


 APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? Interposição contra sentença que julgou procedente ação ordinária de cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório - DPVAT. Debilidade permanente de membro comprovada. Pagamento efetuado administrativamente a menor. Indenização devida. Honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 11, § Io, da Lei n° 1.060/50. Sentença parcialmente reformada. (Apelação Cível nº 0007108-68.2008.8.26.0077, Relator Desembargador Mário A. Silveira, julgado em 29/06/2011, 26ª Câmara de Direito Privado, TJSP)  

Ficam, pois, rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que MARIA DO SOCORRO DE SOUSA moveu contra PORTO SEGURO  - CIA DE SEGUROS GERAIS S.A.. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 7.762,50, com correção monetária pela Tabela Prática e juros de doze por cento (12%) ao ano, verbas essas contadas da data do ajuizamento. 
Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 275,86, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
