

SENTENÇA

Processo nº:0114115-56.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grammer do Brasil Ltda
Requerido:LC Queimadores Importação e Comércio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Grammer do Brasil Ltda. ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra LC Queimadores Importação e Comércio Ltda. e Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda., todas qualificadas nos autos.
Alega, em síntese, ter sido surpreendida por um avisto de apontamento para protesto de uma duplicata, a qual não corresponde a qualquer negócio com a primeira ré, com a qual teve negociações apenas no passado, requerendo assim a declaração da inexistência do débito, o cancelamento do apontamento do protesto e a indenização pelos danos morais sofridos, isto por parte da primeira ré.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo deferida a antecipação de tutela conforme o despacho de fls. 55/56.
Sendo as rés regularmente citadas, apresentaram contestações, acompanhadas de documentos, alegando a segunda ré ter agido de boa ré, pois recebeu o título por endosso, inclusive alegando ter comunicado o endosso à autora e não ser verídica a alegação de que houve comprovação do pagamento do título.
Já a ré LC contestou pela negativa geral, isto através de curadora especial.

É o relatório.
Decido. 
A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo outras matérias preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito da questão.
Pretende a autora o reconhecimento da inexistência de obrigação cambial entre as partes, bem como a sustação definitiva do protesto apontado, ao passo que uma das rés sustenta ter recebido o título através de endosso, veio a comunicá-lo à autora e não consta demonstração hábil sobre seu pagamento.
Com efeito, quanto aos fatos em si, malgrado tenham sido sustados os efeitos do protesto, não existe demonstração cabal sobre os fatos elencados na exordial.
A certidão de fl. 49 diz respeito a um protesto de duplicata emitida em 29 de janeiro de 2007, no valor de R$ 5.000,00, tendo o n° 217 como sendo aquele do título.
A autora apega-se ao fato de que tal duplicata em verdade teria como causa a emissão da nota fiscal de fl. 34, onde consta como vendedor LC Rodrigues ( e não LC Queimadores ) e seu nº seria 1.408, sendo ela emitida em 13 de fevereiro de 2007, com pagamento ocorrido em 15 de março daquele ano ( vide fl. 35 ).
E a ré Kapital Factoring trouxe aos autos a nota fiscal original, de nº 217, onde consta o recebimento das mercadorias e até mesmo comunicou à autora, ter recebido o título por endosso, como visto a fls. 120 e 121, isto em janeiro de 2007.
Assim, não procede o argumento da autora sobre ter sido surpreendida pelo protesto.
Note-se ter a ré Kapital Factoring apresentado a via original da nota fiscal, havendo comprovação do recebimento das mercadorias e identificado o recebedor ( José Fernando Santos, RG 38.785.632 ), não apresentando a autora qualquer prova sobre se tratar de pessoa estranha aos seus quadros.
E nem mesmo  autora se manifestou em réplica, especificamente sobre os documentos juntados pela ré Kapital Factoring.
Portanto, não havendo demonstração sobre o débito em exame carecer de lastro, tendo a beneficiária demonstrado a regularidade do título recebido em endosso, não podem ser acolhidas as alegações da autora para desconstituição da obrigação assumida, o que importa no reconhecimento da improcedência da presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com cancelamento de protesto proposta por Grammer do Brasil Ltda. contra LC Queimadores Importação e Comércio Ltda. e Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda., ficando a autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação, corrigida monetariamente da data da propositura da presente ação até efetivo pagamento.
Revogo a antecipação de tutela concedida, devendo ser oficiado ao Cartório de Protesto a respeito. 

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



    Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
