

SENTENÇA

Processo nº:0114294-23.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wilson Dionisio Dourado Filho e outros
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Wilson Dionísio Dourado Filho e outros visando ao recebimento do DPVAT já que as pessoas indicadas na inicial, filhos dos requerentes, faleceram em acidente automobilístico.
A ré contestou alegando que existe coisa julgada em relação a dois autores, não houve a juntada de BO a comprovar os fatos, além de ser parte passiva ilegítima. Teceu considerações acerca do regime do DPVAT.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

No que tange à irregularidade no pólo passivo, afasto a preliminar, considerando que a requerida é membro do consórcio responsável pelo DPVAT. Nesse sentido a jurisprudência do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAMENA VIA DO RECURSO ESPECIAL.
1. Mantém-se na íntegra a decisão recorrida cujos fundamentos não foram infirmados.
2. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes.
3. Aplica-se o óbice previsto na Súmula n. 211/STJ quando a questão suscitada no recurso especial, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pela Corte a quo.
4. O acesso à via excepcional, nos casos em que o Tribunal a quo, a despeito da oposição de embargos de declaração, não regulariza a omissão apontada, depende da veiculação, nas razões do recurso especial, de ofensa ao art. 535 do CPC.
5. A via do recurso especial não é adequada para a interpretação de preceitos constitucionais.
6. Agravo regimental improvido.?
AgRg no Ag 870091/RJ

Em relação aos autores Wilson Dionísio Dourado Filho e Marilda Rodrigues Dourado é mister reconhecer a coisa julgada, uma vez que houve demanda pelo mesmo fato que tramitou na Comarca de Carmo da Mata/MG (fls. 81/84).
No que respeita a Sebastião Honorato e Jovelina Lemos Honorato, não cumpriram a determinação de fls. 313, deixando de comprovar a relação de parentesco com a vítima.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 5º prevê:

?O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1o A indenização referida neste artigo será paga com base no valor vigente na época da ocorrência do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liqüidação, no prazo de 30 (trinta) dias da entrega dos seguintes documentos:
a) certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficários no caso de morte;
(...)"

Assim, obrigatória a apresentação do B.O. informando à autoridade policial a ocorrência do fato. Sem tal documento, ausente requisito para o pagamento do seguro.
Dessarte, julgo extinto o feito sem exame do mérito em relação a Wilson e Marilda e improcedente a demanda em relação aos demais autores, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno os autores, solidariamente, nas custas e honorários de 20% sobre o valor da causa.
PRIC.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
