

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114138-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de reparação de danos em face de VIVO S/A e SONY ERICSON MOBILE COMUNICATIONS DO BRASIL LTDA aduzindo, em síntese, que na data de 06 de outubro de 2008 adquiriu, junto à loja filial da Vivo, um aparelho celular fabricado pela Sony Ericson, com direito ao uso da linha telefônica n.º(011) 9750-9010, que foi vinculada ao plano Vivo-controle, ensejando a cobrança mensal de R$ 34,00, por parte da empresa ré. Ocorre que, em 18 de março de 2009, o aparelho apresentou defeito e foi encaminhado à assistência técnica, sendo devolvido na data de 10 de abril de 2009. Em 16 de abril de 2009 o aparelho celular voltou a apresentar defeito, sendo reencaminhado à assistência técnica, não sendo devolvido até a presente data. Além disso, a primeira requerida cobrou do autor o valor da assinatura mensal do plano ao qual aderiu, em relação aos períodos em que o aparelho permaneceu na assistência técnica, apesar de o autor estar impossibilitado de usufruir dos serviços telefônicos. Requer o autor a procedência de seus pedidos para que os efeitos da tutela antecipada concedida às fls. 19/20 sejam tornados definitivos com a condenação da empresa co-ré Sony Ericson à troca do aparelho por outro congênere. Outrossim, requer a declaração da nulidade das cobranças efetivadas pela empresa ré Vivo, referentes ao período de permanência do aparelho celular na assistência técnica.
Regularmente citada (fls. 61) a empresa ré Vivo apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, que trata-se de parte ilegítima. No mérito, alega que a aplicação da inversão do ônus da prova não é possível, uma vez que ante a ausência da verossimilhança nas alegações do autor, e pela falta de hiposuficiência do requerente. Alega que inexiste cobrança indevida, pois não houveram problemas no fornecimento do serviço telefônico, concluindo pela improcedência dos pedidos do autor.
Também regularmente citada, a empresa co-ré Sony Ericson apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que o prazo de 48 horas, concedido para a troca do aparelho celular adquirido pelo autor por um aparelho novo e idêntico, é insuficiente, além de afirmar ser exorbitante o valor estipulado como astreinte, levando-se em consideração o valor do bem objeto do litígio. Requereu, prazo suplementar de dez dias para a efetivação da entrega do bem, sem a aplicação da multa diária, estipulada em R$ 100,00, ou a redução da multa cominada, concluindo pela improcedência dos pedidos do autor.
Réplica às fls. 86/87.
Este é o relatório.
DECIDO. 
Dita o artigo 2.º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3.º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
O autor adquiriu aparelho celular fabricado pela empresa co-ré Sony Ericson, utilizando-se dos serviços telefônicos disponibilizados pela empresa ré Vivo, enquadra-se na posição de consumidor. Além disso, por ter a segunda ré fabricado o aparelho celular e a primeira fornecido os serviços telefônicos para o autor e ambas terem colocado o produto para comercialização, enquadram-se na posição de fornecedoras. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
Necessária se faz a inversão do ônus da prova, com a facilitação da defesa do consumidor, já que presente a verossimilhança nas alegações do autor e verificada a sua hipossuficiência (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), pois não detém conhecimentos técnicos suficientes para conhecimento de que o aparelho celular apresentaria problemas que impossibilitariam seu uso.
Apesar de o autor ter alegado que o aparelho celular apresentou defeito, na verdade, o que ocorreu com o referido bem foi vício de qualidade. 
A ocorrência de defeito está intimamente ligada à falta de segurança que legitimamente se esperava do bem adquirido (artigo 12,§1º, do CDC) . Já os vícios de qualidade são aqueles capazes de tornar o produto impróprio, inadequado ao consumo ou lhe diminuir o valor (artigo 18, "caput" , do CDC).
No caso dos autos, em nenhum momento foi alegado pelo autor que o aparelho celular causou dano externo, inexistindo segurança necessária para o uso, motivo pelo qual presume-se que, apenas, ocorreu vício de qualidade, que impediu o uso adequado do produto.
Na ocorrência de vício, no caso dos autos vício oculto de produto durável, aplica-se o prazo decadencial previsto no artigo 26, inciso II, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o direito de reclamar o vício oculto do aparelho celular caducaria em 90 dias, contados a partir do momento em que o referido vício foi constatado.
O referido prazo decadencial foi obedecido pelo autor, que logo que constatou o vício, encaminhou o bem para reparos na assistência técnica da empresa co-ré, reiteradamente, após a verificação de que o vício não havia sido sanado.
Entretanto, não houve comprovação por parte da empresa co-requerida de que:
A) o aparelho foi devidamente consertado e devolvido ao autor;
B) o aparelho foi substituído por outro de iguais características;
C) foi  restituída ao autor a quantia por ele desembolsada;
D) houve abatimento proporcional no preço do produto.
Na verdade, a empresa co-ré Sony Ericson não contestou os fatos alegados pelo autor, requerendo apenas a suplementação do prazo para substituição do aparelho. Todavia, mesmo após o requerimento e transcurso do prazo requerido, apesar de tal prazo não ter sido deferido, a empresa co-ré não comprovou ter procedido a troca do bem objeto da lide, ou ter efetuado qualquer das medidas elencadas acima, em conformidade com o exposto no artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em contrapartida, apesar da Vivo não ter fabricado o produto, e, ainda, não ter a obrigação de cumprir com a determinação às fls. 19/20, disponibilizou para comercialização no mercado tal aparelho, vinculando a prestação de seus serviços telefônicos à compra do referido bem, não dando opções ao consumidor.
Assim, já que tal produto possuía vício, o autor ficou impossibilitado de usufruir os serviços telefônicos prestados pela empresa ré Vivo, pois inexistia outra forma de utilizá-los, mesmo que estivessem disponíveis. 
Desta forma, não é possível a cobrança do valor mensal de assinatura do plano Vivo-controle, desde o momento em que o autor ficou sem o aparelho celular, uma vez que o autor não disponha de meios para utilizar os serviços telefônicos, pois necessitaria do aparelho comercializado por ambas as empresas, que não estava em sua posse.
Em relação ao valor de R$ 100,00 (cem reais), arbitrado como multa diária em caso de descumprimento da tutela antecipada concedida, razão assiste à empresa Vivo quanto à excessividade de tal valor. Apesar de transcorridos aproximadamente nove meses do dia em que foi concedida a tutela antecipada, condenar a empresa ré ao pagamento da astreinte multiplicada pelo referido período, mostra-se exageradamente desproporcional em relação ao valor do bem objeto da lide.
Assim, limito o valor da multa estipulada em R$ 2.000,00 (mil reais), que apesar de ultrapassar o valor do bem, torna-se cominação necessária pelo transcurso do tempo de inércia da empresa co-ré. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, para declarar definitivos os efeitos da liminar concedida às fls. 19/20, condenando a empresa co-ré Sony Ericson à proceder a substituição do aparelho adquirido pelo autor, entregando-lhe aparelho novo idêntico ao antigo, qual seja aparelho GSM Sony Ericson W580 Branco, no prazo de dez dias. O aparelho antigo passará a ser de propriedade da fabricante. 
Declaro inexigíveis as cobranças da assinatura do  plano Vivo controle, vinculadas à linha telefônica n.º (011) 9750-9010, a partir da data inicial em que o aparelho telefônico ficou na assistência técnica, qual seja 18 de março de 2009. 
Ante o descumprimento da tutela antecipada concedida, condeno a co-ré Sony Ericson ao pagamento de multa no valor de R$ 2.000,00.
Finalmente, as empresas rés responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, despendidos pelo autor, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
