

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.114438-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Monteiro Ferraresi, CPF 151.224.348-59
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto(a) Sr(a):Arnaldo Ferrari Cavalcanti
RG:4.949.783
Adv. Dr(a).:Paulo Augusto Toledo dos Santos, OAB/SP: 286.569
Data da audiência:30/09/2010 às 16:00h


Em 30 de setembro de 2010, às 16:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   O autor sustentou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura (R$ 824,21, fls. 33) e não reconhece as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.  A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito do autor, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome do autor somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  É irrelevante o fato de o autor haver ou não contratado um seguro vinculado ao cartão de crédito, uma vez que tal seguro, a rigor, é proteção que beneficia a própria empresa requerida.  Basta a constatação pelo autor de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto.  A empresa não relaciona os estabelecimentos comerciais nem a sua localização, impedindo que o autor possa entrar em contato direto com os estabelecimentos.  Ainda, a empresa requerida não junta aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que o autor possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra o autor.  Observo, ainda, que é inverídica a genérica alegação da ré, constante de sua defesa, de que a transação impugnada tenha sido feita com o uso da senha pessoal do autor.  Esta é uma alegação fácil que os bancos e administradoras de cartão de crédito sempre jogam nos autos.  Mas é mentirosa nos autos pois a fatura de fls. 33 comprova que a compra impugnada teria ocorrido em 9.2.2009 e o documento de fls. 36 comprova que a senha do cartão foi enviada pela ré ao autor em 16.3.2009 ! O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor também deve ser acolhido tendo em vista que o autor teve seu nome injustamente negativado (fls. 38).  A conduta da ré foi lamentável pois ignorou as reclamações extrajudiciais do autor e constrangeu o autor perante terceiros ao formalizar a restrição contra seu nome.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável acolher o pedido indenizatório tal como formulado na petição inicial.  Vale observar que a dívida impugnada foi de R$ 824,21, cuja negativação, com os acréscimos, implicou na negativação de R$ 1.417,48 (fls. 59).  O valor da indenização de R$ 18.600,00, portanto, é pouco superior ao usual parâmetro indenizatório correspondente a dez vezes a negativação indevida e coerente com a capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maurício Monteiro Ferraresi ajuizou(aram) contra Banco CSF S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 18.600,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos pendentes em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento de todos os débitos e negativações contra o autor, inclusive perante empresas terceirizadas de cobrança, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
