

SENTENÇA

Processo nº:0114023-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Obrigações
Requerente:Leandro Bolbeck de Melo
Requerido:Luciano Inacio Cavalcante

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
LEANDRO BOLBECK DE MELO propôs AÇÃO DE REITENGRAÇÃO DE POSSE contra LUCIANO INÁCIO CAVALCANTE, qualificados, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado no Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, na rua São Leopoldo nº 612, objeto da matrícula nº 123.893, do 7º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca da Capital. Afirma que celebrou com o réu contrato de comodato verbal desde 15.09.2003 sobre a coisa. Ao final de 2009, afirma que necessitava retomar o imóvel, em cujo terreno há duas casas. Diz que sempre honrou com o pagamento dos tributos. Ao final de 2009, verbalmente avisou o réu que este deveria deixar o imóvel a partir de 05.2010. A desocupação não ocorreu, o que motivou o autor a notificá-lo aos 10.08.2010, com prazo de 30 (trinta) dias para desocupação; o que igualmente não aconteceu. Por estas razões, pretende a retomada do imóvel. Juntou documentos (fls. 08/69).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 71/72), para reintegração imediata da posse.
O réu manifestou-se em seguida, dando-se por citado (fls. 80/82), pleiteando a reconsideração da r. decisão proferida, em razão das condições pessoais do réu e da impugnação da relação de comodato. Juntou documentos (fls. 83/94).
Em seguida, reconsiderou-se a r. decisão anterior, pela proferida às fls. 95/96.
Novo pedido de reconsideração foi formulado pelo réu (fls. 98/100), mantendo-se a r. decisão como lançada (fls. 98), juntando documentos (fls. 101/127).
O réu, ato contínuo, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 130/139), acompanhada de documentos (fls. 140/267), alegando, em suma, que nunca celebrou contrato de comodato com o autor. Diz que contratou verbalmente com o genitor do autor a compra e venda de parte do imóvel. Afirma que o genitor do autor comprou o terreno com uma causa em ruínas e combinou com o réu que este reformaria o imóvel, construiria outro sobre o primeiro, ficando um para cada parte, por tratar-se de imóveis distintos. Por estas razões, afirma a carência de ação, a impossibilidade jurídica do pedido e pretende indenização pelas benfeitorias.
Houve réplica (fls. 276/281).
Instadas a indicar provas que pretendessem produzir (fls. 186), o autor as desejou orais (fls. 488/189), assim como o réu (fls. 490).
Audiência de conciliação foi realizada, restando a transação infrutífera (fls. 492/493), designando-se audiência de instrução.
Róis de testemunhas foram apresentados (fls. 498/502; e 516/517).
Audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 519/520), sendo redesignada para esta data; oportunidade em que desistiram dos depoimentos pessoais recíprocos e da oitiva do genitor do autor.
Nova audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 539/540), oportunidade em que as partes desistiram da oitiva de uma testemunha cada um.
Outra seção de audiência foi realizada (fls. 55/556), oportunidade em que foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls. 557/559; e 560/562) e de três testemunhas do réu (fls. 563/564; 565/568; e 569/571).
Ao final, as partes debateram a causa em memoriais escritos. O autor, requerendo a procedência do pedido, pela reiteração de suas manifestações anteriores (fls. 575/578); e o réu sua improcedência por falt de provas (fls. 579/583).
Houve ainda ação incidental de embargos de retenção, proposta pelo réu contra o autor (autos nº 583.00.2011.147788-0; controle nº 894/11), em cuja petição inicial afirma o embargante ser possuidor de boa-fé, com direito de retenção da coisa até a indenização pelo valor das benfeitorias que afirma ter realizado. Pretende indenização pelas benfeitorias realizadas, sem descrever quais foram e indicar com precisão o valor da indenização pretendida. Juntou documentos (fls. 06/146).
O embargante aditou a petição inicial para indicar novo valor à causa e precisar o valor dos danos (fls. 151/154), formulando pedido de justiça gratuita e juntando documentos (fls. 155/157). Justiça gratuita foi deferida (fls. 159).
Citado o embargado (fls. 175), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 177/183), questionando os documentos juntados em relação ao seu emprego no imóvel e pretendendo a improcedência.
Houve réplica (fls. 186/189).
Instadas as partes a indicar provas (fls. 193), o embargante as desejou testemunhais (fls. 195), não as desejando o embargado, senão subsidiariamente (fls. 196/197).
Os embargos de retenção interpostos foram julgados extintos sem resolução de mérito, por falta de interesse de agir.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido da ação de reintegração de posse é procedente, assim como o pedido contraposto na contestação veiculado, de indenização das benfeitorias.
A posse é um poder de fato sobre a coisa, nos termos da teoria objetiva adotada pelo sistema jurídico brasileiro, segundo a formulação de Rudolf von Ihering (Teoria Simplificada da Posse), como se depreende do artigo 1.196, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 1.196. Considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.? [g.n.]
Mais do que isso, quando duas ou mais pessoas disputam a posse, prefere-se aquela que tenha a posse direita, exceto quando for manifestou o vício de sua posse (clandestinidade, violência ou precariedade ? art. 1.200, CC), nos termos do artigo 1.211, do Código Civil:
?Art. 1.211. Quando mais de uma pessoa se disser possuidora, manter-se-á provisoriamente a que tiver a coisa, se não estiver manifesto que a obteve de alguma das outras por modo vicioso.?
No caso sub judice, o autor alegou que adquiriu a propriedade do imóvel no ano de 2003, por força da escritura pública registada no livro nº 5.589, páginas 363/365, do 7º Tabelião de Notas da Comarca de São Paulo (fls. 11/12 e versos), registrando a escritura aos 15.09.2003 (registro nº 01, da matrícula nº 123.893, do 7º Oficial de Registro de Imóveis ? fls. 13).
Por sua vez, o réu alegou que adquiriu parte do imóvel do genitor do autor, por contrato verbal que celebrara com este último, que, por sua vez, era detentor dos direitos de compromissário comprador do mesmo imóvel, segundo instrumento assinado por ele com o vendedor aos 28.07.2003 (fls. 93/94 ? contrato particular não registrado).
Assim, a princípio haveria incidência do §2º, do artigo 1.210, do Código Civil, que impede a discussão sobre a propriedade em sede de ação possessória:
?Art. 1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
§1º O possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou restituir-se por sua própria força, contanto que o faça logo; os atos de defesa, ou de desforço, não podem ir além do indispensável à manutenção, ou restituição da posse.
§2º Não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa.? [g.n.]
Sob esta ótica, ictu oculli, seria caso de improcedência do pedido, na medida em que no juízo possessório não se discute a propriedade ou o domínio. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Imóvel completamente livre, sem indícios de atos de posse anterior, passou a ser ocupado em porções menores por várias famílias, nem todas, aliás, integrantes do polo passivo - Alegação de que a demanda havia de ser decidida com base no domínio, pois com base nele está sendo disputada - Desacolhimento - O fato de alguém ser dono da coisa somente lhe confere o 'jus possidendi', ou seja, direito à posse como atributo do domínio - Insuficiência, todavia, em sede do juízo possessório - Necessidade da prova do efetivo exercício dessa posse - Ausência desta demonstração - Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Inadmissibilidade de se reintegrar na posse quem não demonstrou exercê-la anteriormente - Disputa não estabelecida com base exclusivamente no domínio - Ação improcedente - Recurso desprovido.? (Apelação n. 991040435645 - Cotia - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 04/08/2011 - Unânime - 25670).
Contudo, o caso sub judice, quando bem analisado revela que a disputa dá-se exclusivamente com base no domínio (o que é ressalvado pelo próprio julgado supra transcrito). O réu alega tê-la desde 2004, por aquisição verbal (fls. 82) e o autor desde 2003 (fls. 13).
A testemunha Marcolino da Silva, ouvida em Juízo (fls. 557/559), pouco trouxe de útil aos autos. Disse que o genitor do autor visitou o imóvel para adquiri-lo, sendo o que realizou. Depois disso, não teve mais contato com o imóvel. Afirmou expressamente que o imóvel era habitável no momento da compra.
A testemunha Ruisito Ribeiro de Araújo, ouvida em Juízo (fls. 565/568), também esclareceu pouco. Disse que passou na frente do imóvel uma ou duas vezes e que nelas não viu pedreiros trabalhando. Contou que quem reformou o imóvel foi o réu e que visitou o imóvel antes da reforma, para pegar tijolos oferecidos pelo réu, quando o imóvel estava em reformas e inabitável.
A testemunha Robson Morelatto Karbas foi dispensada em razão de sua amizade íntima com o autor (fls. 560/562). Igualmente as testemunhas Maurício Franceschetti e a testemunha Clarice Antunes Jorge, companheiros reciprocamente, foram dispensadas de depor, em razão de terem confessado sua vontade de ajudar (assistir) o réu (fls. 563/564; e 569/571).
É de observar-se que o réu não paga os impostos incidentes sobre a coisa (fls. 18/64), pagando pelos serviços de fornecimento de água e esgoto e energia elétrica (fls. 151//153; e 156/157), que são pessoais e não propter rem, assim como os serviços de telefonia (fls. 154); o que demonstra a manutenção da posse indireta pelo autor.
A alegação de aquisição de parte do imóvel do genitor do autor não prospera, na medida em que não conta com provas desta aquisição que, sendo imóvel, depende de formalidades não cumpridas pelas partes ? de todo impossível, em razão da indivisibilidade do imóvel, que possui 146,5m² de terreno, sendo o lote urbano mínimo no Município de São Paulo de 125 m² em Zonas Mistas e de 250 m² em Zonas Exclusivamente Residenciais (Lei nº 9.413, de 30 de dezembro de 1981, do Município de São Paulo).
No máximo, poderia haver condomínio, o que não foi alegado pelo réu, que afirmou a divisão do imóvel ? sendo vedado a prolação de sentença de natureza diversa da pretendida pela parte, caso fosse a hipótese (art. 460 e art. 293, CPC).
É certo que o contrato preliminar de compromisso de compra e venda celebrado entre o genitor do autor com o vendedor (fls. 93/94) é expresso em permitir que o compromissário comprador indicasse em nome de quem seria lavrada a escritura (cláusula quinta ? fls. 94), bem como que foi celebrado em caráter irrevogável e irretratável (cláusula quarta ? fls. 94), do que decorre que a escritura lavrada em favor do autor decorreu necessariamente daquele instrumento firmado por seu pai com o mesmo vendedor, nos termos do artigo 463, do Código Civil:
?Art. 463. Concluído o contrato preliminar, com observância do disposto no artigo antecedente, e desde que dele não conste cláusula de arrependimento, qualquer das partes terá o direito de exigir a celebração do definitivo, assinando prazo à outra para que o efetive.
Parágrafo único. O contrato preliminar deverá ser levado ao registro competente.? [g.n.]
Contudo, inexiste prova robusta da celebração do contrato de compra e venda de parte do terreno (?divisão?), que legitime a manutenção da posse pelo réu.
Assim, dando-se a disputa sobre o melhor título, a razão está com o autor, incidindo na espécie o verbete nº 487, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula nº 487: ?Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada.? (STF, Sessão Plenária de 03/12/1969, DJ de 10/12/1969, p. 5930; DJ de 11/12/1969, p. 5946; DJ de 12/12/1969,p. 5994).
No mais, segundo o sistema romano germânico adotado pela República, só é proprietário quem promove o registro do título aquisitivo na matrícula, nos termos do artigo 1.227, do Código Civil:
?Art. 1.227. Os direitos reais sobre imóveis constituídos, ou transmitidos por atos entre vivos, só se adquirem com o registro no Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos (arts. 1.245 a 1.247), salvo os casos expressos neste Código.?
Foi o que fez o autor e nunca fez o réu, nem o compromissário comprador que lhe teria alienado a coisa.
Assim, sendo injusta a posse deste desde a notificação dirigida ao réu (fls. 65/68 ? ao 10.08.2010), este deve restituir a coisa, a priori.
A exceção de usucapião não medra, na medida em que fosse comodato ou ?condômino?, não houve posse ad usucapionem por parte do réu, que acreditava ser coproprietário e não mero possuidor, não pagando os impostos incidentes sobre a coisa.
Sob outro aspecto, com o registro imobiliário realizado pelo autor, este passou a ser proprietário da coisa toda e indivisível.
Resta a discussão sobre as benfeitorias (rectius acessões) realizadas no imóvel pelo réu, que não são negadas pelo autor que contesta os documentos apresentados como suficientes à comprovação das acessões e benfeitorias.
Inicialmente observo que a discussão foi levada inapropriadamente a ação autônoma de embargos de retenção, já julgados extintos. Isso porque as ações possessórias são dúplices e admitem que o réu, em contestação, formule pedido contraposta contra o autor, entre os quais o de retenção por benfeitorias, nos termos do artigo 922, do Código de Processo Civil:
?Art. 922. É lícito ao réu, na contestação, alegando que foi o ofendido em sua posse, demandar a proteção possessória e a indenização pelos prejuízos resultantes da turbação ou do esbulho cometido pelo autor.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, em caso idêntico:
?EMBARGOS DE RETENÇÃO POR BENFEITORIAS - Inadequação da via eleita Direito que deveria ter sido invocado em sede de contestação na ação possessória, dada a natureza dúplice desta. Preliminar acolhida para extinguir o processo sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Recurso improvido.? [g.n.] (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004389-71.2003.8.26.0180, Relator Desembargador Moacir Peres, J., 09.04.2012, v.u.).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSO CIVIL. AÇÃO POSSESSORIA. NATUREZA DUPLICE E EXECUTIVA. ACOLHIMENTO DE PRETENSÃO REINTEGRATORIA DEDUZIDA EM CONTESTAÇÃO. EXPEDIÇÃO DE MANDADO. INAPLICABILIDADE DO DISPOSTO NOS ARTS. 621 E 744, CPC. RETENÇÃO E INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS. PRECLUSÃO. RECURSO DESACOLHIDO.
I - NAS AÇÕES POSSESSORIAS, DADA A SUA NATUREZA EXECUTIVA, A POSSE E MANTIDA OU RESTITUIDA DE PLANO AO VENCEDOR DA DEMANDA, MEDIANTE SIMPLES EXPEDIÇÃO E CUMPRIMENTO DE MANDADO, SENDO INAPLICAVEL, EM CASOS TAIS, O DISPOSTO NOS ARTS. 621 E 744, CPC.
II - EVENTUAL DIREITO DE RETENÇÃO POR BENFEITORIAS DEVE SER POSTULADO QUANDO DO OFERECIMENTO DE RESPOSTA A PRETENSÃO POSSESSORIA DEDUZIDA PELA PARTE CONTRARIA, PENA DE PRECLUSÃO.
III - A INDENIZAÇÃO RELATIVA AS BENFEITORIAS, SE NÃO PLEITEADA NOS AUTOS DA POSSESSORIA, PODE SER RECLAMADA EM VIA PROCESSUAL ESPECIFICA.? [g.n.] (REsp 14138/MS, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 20/10/1993, DJ 29/11/1993, p. 25882).
O pedido contraposto de indenização pelas benfeitorias realizadas merece acolhimento, inclusive como forma de evitar o enriquecimento sem causa, nos termos do artigo 1.219, do Código Civil:
?Art. 1.219. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.?
A boa-fé decorre de ambas as versões (comodato ou cessão de parcela da propriedade). No segundo caso, à evidência, na medida em que acreditava ser dono de parte da coisa e na primeira, em razão do regime jurídico do comodato, que impede a cobrança pelo comodatário das despesas realizadas com o uso e gozo da coisa, mas não em relação às benfeitorias e acessões nela empreendidas, nos termos do artigo 584, do Código Civil, combinado com o artigo 1.219, do mesmo Codex:
?Art. 584. O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.? [g.n.]
Ora, sendo as benfeitorias (rectius, acessões) realizadas pelo réu de natureza útil (e.g. novo imóvel sobre o antigo) e necessária (v.g. restauração do imóvel antigo em estado precário), tem direito de retenção até que seja indenizado, nos termos do artigo 1.219, do Código Civil. Sobre o tema da natureza das benfeitorias, o artigo 96, do Código Civil:
?Art. 96. As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual do bem, ainda que o tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso do bem.
§3º São necessárias as que têm por fim conservar o bem ou evitar que se deteriore.? [g.n.]
?Art. 1.219. O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis.? [g.n.]
As testemunhas do réu confirmaram que ele procedeu à reforma do imóvel, não havendo impugnação específica pelo réu sobre o tema em sua réplica, que discorda dos documentos juntados pelo autor, questionando o seu emprego no imóvel e pretendendo o afastamento dos recibos que à construção não se referem (e.g. referentes a despesas médicas).
É oportuno, neste passo, trazer à colação a vetusta regra, segundo a qual aquele que de boa-fé planta, constrói ou edifica em terreno alheio, perde a propriedade do que plantou, construiu ou edificou, nos termos do artigo 1.255, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), com a ressalva de seu parágrafo único:
?Art. 1.255. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização.
Parágrafo único. Se a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno, aquele que, de boa-fé, plantou ou edificou, adquirirá a propriedade do solo, mediante pagamento da indenização fixada judicialmente, se não houver acordo.?
Ora, cuida-se de aplicação da máxima acessorium principale sequitur. Neste sentido, tem-se que o principal é o solo, em relação à aquilo que o homem a ele agrega, na dicção do artigo 92 do Código Civil:
?Art. 92. Principal é o bem que existe sobre si, abstrata ou concretamente; acessório, aquele cuja existência supõe a do principal.?
Neste sentido, o artigo 61 da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916, hoje revogada, que veiculava o antigo Código Civil, obra monumental de Clóvis Bevilaqua, mas cuja lição ainda se faz atual:
?Art. 61. São acessórios do solo:
I. Os produtos orgânicos da superfície.
II. Os minerais contidos no subsolo.
III. As obras de aderência permanente, feitas acima ou abaixo da superfície.? [g.n.]
O valor da indenização será objeto de liquidação por arbitramento, nomeando-se perito engenheiro avaliador oportunamente.
Os documentos carreados pelo réu neste processo e nos autos dos embargos de retenção dão conta da efetiva reforma e construção empreendida no imóvel, de modo que possui direito de indenização pelas acessões e benfeitorias que realizou, no importe a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal de reintegração de posse, para determinar a IMISSÃO do(a) autor(a) na posse do imóvel objeto da lide (Estado de São Paulo, no Município de São Paulo, na rua São Leopoldo nº 612, objeto da matrícula nº 123.893, do 7º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca da Capital), após o pagamento da indenização devida ao réu a quem se assegura o direito de retenção; e JULGO PROCEDENTE os pedidos contrapostos formulados pelo réu contra o autor, para o fim de CONDENAR este no pagamento àquele de indenização pelas benfeitorias e acessões realizadas no imóvel, no importe a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, assegurado ao réu, possuidor direto, direito de retenção sobre a coisa, até a quitação do valor da indenização, nos termos da fundamentação.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais no que se refere à ação de reintegração de posse e o pedido contraposto, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
