

Conclusão

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.09.114174-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janaina Araujo do Nascimento
Requerido:Granero Transportes Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

JANAINA ARAUJO DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra GRANERO TRANSPORTES LTDA. Relata, em síntese, que por dois períodos diversos trabalhou como empregada da ré, a saber: de 01 de junho de 2000 a 06 de fevereiro de 2004 e de 15 de julho de 2004 a 20 de setembro de 2005. Ocupava o cargo de auxiliar administrativo, e, posteriormente, de assistente operacional. Afirma que foi demitida sem justa causa em 2005. A partir de então, passou a sofrer perseguição da ex-empregadora, cujos representantes a difamavam perante possíveis novos empregadores, frustrando novas ofertas de trabalho. Todavia, a autora conseguiu novo trabalho na empresa F.J. Transportes Ltda. Ocorre que em julho de 2009, o sócio de sua empregadora recebeu uma ligação de Caio Julio Cesar, funcionário da ré, solicitando que a autora fosse demitida. A ligação foi feita a pedido do sócio da ré, Roberto Granero. Caso o pedido não fosse atendido, a Granero cortaria relações comerciais com a F. J. Transportes Ltda., e além disso deixaria de quitar uma dívida que havia em aberto com tal empresa. O representante da F.J. Transportes Ltda., todavia, não cedeu à pressão, e a autora manteve seu emprego. Requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, pelo abalo psicológico causado, no valor de duzentos salários mínimos (fls. 2/4). Junta os documentos de fls. 5/10.
Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 11).
Citada (fls. 12), a ré apresentou a contestação de fls. 14/23, alegando, em síntese, que a autora trabalhou em seus quadros, todavia esteve envolvida em um problema de desfalque de caixa. Tal fato ensejou a elaboração de uma representação criminal contra ela. Ademais, a autora tinha dificuldade em cumprir seus horários. Em 2005 a autora não foi demitida, mas sim pediu demissão, possivelmente por estar constrangida perante os colegas de trabalho. Jamais houve qualquer perseguição ou telefonemas visando prejudicar a autora. A empregadora da autora tem relações comerciais normais com empresas que participam do mesmo grupo econômico da ré. Caio Julio Cesar, funcionário da ré, em conversa telefônica com Felipe Escolta, funcionário da F.J. Transportes Ltda., foi questionado acerca do motivo do desligamento da autora, e apenas informou que houve desfalque à época em que a autora lá trabalhava, e que foi ela quem pediu demissão. A Granero não cortou as relações comerciais com a F.J. Transportes Ltda., nem deixou de pagar qualquer dívida com a empregadora da autora. Não há danos morais a serem indenizados. Em caso de procedência, a indenização deve ser fixada com razoabilidade. Apresentou os documentos de fls. 24/89.
Houve réplica (fls. 91/92).
O feito foi saneado (fls. 98).
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal da ré, além de ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 117/127). Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais às fls. 130/135 e 137/142, reiterando as teses já expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Não há prova de que a autora tenha sofrido a perseguição relatada na petição inicial.
Em primeiro lugar, e conforme prova o documento de fl. 61, o segundo  desligamento da autora dos quadros da empresa ré se deu por força de pedido de demissão. Não houve, portanto, a dispensa sem justa causa referida na exordial.
As testemunhas arroladas pela autora não lograram comprovar a alegada perseguição.
Fernando Jaime Felipe, ouvido à fl. 120/122, é funcionário da F.J. Transportes Ltda., atual empregadora da autora. Disse que ouviu de Marcelo, que por sua vez ouviu de um motorista, que a Granero teria dispensado os serviços da F.J. Transportes. Caio Julio Cesar, da Granero, disse à testemunha que os serviços estariam sendo dispensados em razão dos problemas que a autora causou à empresa. A dispensa teria sido ordem de Roberto Granero. Havia uma dívida da Granero com a F.J.Transportes, cujo pagamento acabou sendo atrasado. Posteriormente, após contato com Roberto Granero, a dívida foi paga. Este informou à testemunha que não pretendia a demissão da autora; todavia, caso ela permanecesse trabalhando na F.J., não poderia atender nenhum funcionário da Granero.
A testemunha Marcelo, ouvida à fl. 123/124, também é funcionário da F.J. Transportes Ltda., onde a autora trabalha como secretária. Disse que Caio Julio Cesar, da Granero, entrou em contato com representantes da F.J. Transportes dizendo que os serviços da empresa estavam dispensados, em razão de a autora ter passado a trabalhar ali. Caio não informou, todavia, qual seria o problema envolvendo a autora. 
Caio Julio Cesar, ex-funcionário da Granero, foi ouvido às fls. 125/127. Afirmou que Roberto Granero de fato solicitou a diminuição de volume de negócios com a F.J. Transportes. Segundo supõe a testemunha, essa solicitação teria sido motivada pelo desconforto causado pela presença da autora na F.J. Todavia, jamais foi solicitada a demissão da autora.  Nunca pediu a Felipe Escolta que dispensasse a autora. Em uma conversa que teve com Felipe Escolta, este lhe perguntou o motivo do desligamento da autora, ao que respondeu que a ela havia tido alguns problemas. Não houve corte de relações comerciais entre a Granero e a F.J., somente diminuição gradativa dos negócios. Atualmente não há pendências financeiras entre as duas empresas. 
Pois bem.
O documento de fls. 44/45 comprova que a ré efetivamente formulou representação criminal por supostos delitos em tese sido praticados pela autora e outros funcionários.
Nesse contexto, e independentemente de a autora ser inocente ou culpada das acusações que lhe são feitas  o que foge ao objeto deste processo  fato é que a existência de representação criminal contra ela é fato que não caberia à requerida ocultar à nova empregadora. Em verdade, por dever de ética empresarial, cabia mesmo à antiga empregadora, questionada pela nova, informar o contexto em que se deu o desligamento da antiga funcionária. Tal atitude não encerra, em si, propósito emulativo, nem é suficiente para impedir a reinserção da autora no mercado de trabalho: cabe à nova possível empregadora, ciente das qualidades profissionais da candidata e das suspeitas que pesam sobre ela, optar por contratá-la ou não.
Aliás, a autora não teve dificuldades em ser contratada, tanto que até hoje trabalha na F.J. Transportes Ltda.
O único fato demonstrado nos autos foi o de que, inquirido, o preposto da ré informou o preposto da F.J. Transportes sobre as acusações. E não lhe competia mesmo guardar segredo sobre tal fato.
Não há qualquer elemento a demonstrar que a autora tenha sido perseguida, ou que a empresa ré tenha impedido, por qualquer intervenção que fosse, a obtenção mais célere de novo emprego.
O pedido de que a autora fosse demitida da F.J. Transportes também não ficou comprovado. Com efeito, o depoimento da testemunha Fernando é inconclusivo, e faz remissões a diversas versões que teriam sido contadas por diferentes pessoas. Fato é, ademais, que nada impediria a empresa ré de querer cessar as relações comerciais com a atual empregadora da autora, diante das acusações que pesam sobre a funcionária. Com efeito, a empresa ré tem liberdade para celebrar ou deixar de celebrar contratos com quem quer que seja, e se a presença da autora nos quadros da F.J. Transportes lhe traz algum receio, é natural que haja diminuição no volume de serviços prestados. Essa atitude se insere no âmbito da liberdade de contratar e não se confunde com perseguição nem revela intenção difamatória.
Enfim, não há prova de que a empresa ré, por meio de qualquer de seus prepostos, tenha perpetrado qualquer investida contra a vida profissional da autora, obstando possível recolocação. A prova coligida demonstra somente a ocorrência de divergências, motivadas por fatos a serem apurados no inquérito policial em andamento, sem que se tenha caracterizado qualquer comportamento abusivo passível de gerar indenização. Não é demais lembrar que a prestação de referências pelo antigo empregador é prática corrente e admissível, e que a referência negativa, em si, de modo algum configura ato ilícito.
Assim, não comprovada a prática de ilicitude por parte da ré, impõe-se a rejeição do pedido da autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de R$1.000,00 (mil reais), dada a pequena complexidade da demanda, isentando-a, porém, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro  de 2010.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
