

SENTENÇA

Processo nº:0114628-24.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacob Gontarczik
Requerido:Condomínio Edifício Vivaz e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
JACOB GONTARCZIK ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela parcial contra Condomínio Edifício Vivaz e Rossi Residencial S/A., aduzindo que adquiriu da Construtora e Incorporadora Rossi Residencial S/A a unidade de nº 252, na Torre I do Edifício Vivaz em 10/06/2007, estabelecido no 25º e último andar. Tão logo recebeu as chaves do imóvel, constatou a existência de vários problemas, noticiados por carta tanto aos réus, tais como: enorme barulho proveniente da casa de máquinas  situada no telhado do prédio, vazamento da laje superior com infiltração em um dos banheiros,  e uma trinca no beiral, que sofreu queda parcial de material no andar térreo, colocando em risco a segurança de todos.  Relata que foi realizado um laudo técnico pela empresa Paim Tecnologia em Avaliação Acústica Ltda ? Me concluindo pela existência de grave defeito na instalação do equipamento (fls.57/77). Apontou a legitimidade passiva da construtora e do condomínio, a primeira responsável pelas  falhas de projeto e de construção civil e a última  pela manutenção e conservação das áreas comuns. Pleiteou a antecipação da tutela para que fossem eliminados os ruídos excessivos, provenientes da falha do equipamento e para que fosse consertado o vazamento. Pugnou pela total procedência da ação, tornando definitiva a antecipação da tutela e condenando-se os réus a providenciarem os consertos mencionados, além do pagamento do valor de cinquenta salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Deferida parcial e liminarmente a antecipação da tutela  para que  em dez dias os requeridos providenciassem o reparo do defeito do beiral da laje superior do edifício (fls.84),  sob pena de multa diária de R$1.000,00.
Referida decisão foi objeto de agravo de instrumento pela corré Rossi, tendo sido reconhecida a perda do objeto, ante a noticia da realização dos reparos em questão (fls.157).
Citada, a corré Rossi Residencial S/A apresentou  contestação, alegando, em síntese, que a construção da edificação obedeceu as normas técnicas em vigor. Apontou, ainda, a responsabilidade do condomínio pela manutenção das áreas comuns. Refutou o laudo apresentado com a inicial, por se ter sido confeccionado sem o contraditório, bem como refutou o pedido de indenização por danos morais e o valor postulado (fls.118/127).
Após, apresentou contestação o corréu Condomínio Edificio Vivaz, alegado que os reparos determinados foram realizados. Afirmou que a carta  referida pelo autor na inicial foi encaminhada ao Grupo Itambé, pessoa diversa, de sorte que não lhe foi dada ciência dos fatos no momento oportuno. Impugnou as pretensões deduzidas, e  apontou para o descabimento da indenização moral e o valor excessivo postulado.
Houve réplica (fls.162/166).
Proferida decisão saneadora, que foi deferiu a realização de perícia de engenharia civil e a produção de prova oral (fls.213).
Em seguida, apresentado o laudo pericial, sobre o qual se manifestaram as partes.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas  arroladas, concedendo-se às partes oportunidade para apresentação de  memoriais.
Os memorias foram apresentados somente pelo autor (fls.349/352).
É o relatório.
Decido.

Após a aquisição do apartamento pelo autor, diretamente da construtora ré em 10 de junho de 2007, noticiou o autor que problemas havidos na execução da obra danificaram seu imóvel, além de tornar desagradável sua permanência em casa, por conta do barulho excessivo emanado da casa de máquinas.
A tutela antecipada foi cumprida, priorizando o conserto da trinca do beiral do edifício, tendo a perícia assim constatado. Consistindo o beiral em área externa do edifício, a queda de partes em momento tão prematuro, logo após a entrega do edifício, indica falha na realização de sua confecção, de sorte que a construtora efetivamente tinha a obrigação de repará-lo, como o fez.
Já acerca dos ruídos da casa de máquinas, de acordo com a perícia, encontram-se no local duas bombas de pressurização de água, instaladas sem apoios anti-vibratórios, e tampouco apresentam dispositivos ou proteção mecânica para neutralização dos ruídos decorrentes de suas operações, bem como inexiste tratamento acústico no ambiente. Apontou que o ciclo de ruídos é contínuo ou intermitente e decorre da necessidade de pressurização da água das prumadas do edifício. Durante a realização da vistoria, por uma hora e trinta minutos, referidos ruídos foram produzidos por mais de oito minutos, com intervalos variáveis. Constatou que os ruídos produzidos dentro do imóvel do autor, com as janelas fechadas, ultrapassavam os níveis permitidos pela norma técnica (fl. 252). 
A testemunha Orlando Rodrigues Figueiredo, zelador do condomínio réu desde março de 2007, noticiou que o autor vendeu seu apartamento. Informou que o problema do barulho causado pelas bombas de pressurização de água foi sanado, porque a empresa responsável pela manutenção trocou a tubulação e colocou pés de borracha, em obra iniciada em fevereiro de 2011 (fl. 341).
Depreende-se, assim, que no período em que permaneceu no imóvel em questão, o autor sofreu os danos decorrentes da emissão de ruído acima do permitido, já que a obra que efetivamente sanou o problema ocorreu em 2011, quando a aquisição do imóvel pelo autor ocorreu em 2007.
A testemunha Danusa de Carvalho Moura, gerente do condomínio, disse que alguns meses após cientificados do problema foi acionada a empresa de manutenção, que procedeu aos reparos necessários. Afirmou que o autor foi o único a reclamar dos ruídos (fl. 342). 
Contudo, seu depoimento cede frente às constatações da perícia, feita em 23 de novembro de 2009, que, após as medições pertinentes, constatou a emissão de ruídos em patamar acima do permitido.
  Desta forma, constatada a existência de ruídos acima do que seria tolerável pelo homem médio, e reconhecida a existência de prejuízo ao descanso e ao sossego do autor por conta dos ruídos elevados, produzidos pela inadequada instalação das bombas de pressurização de água no condomínio réu, impõe-se à ré Rossi, responsável pelo projeto e construção do prédio, bem como ao condomínio autor, detentor da área comum do prédio, a quem se atribui a responsabilidade pela sua adequada manutenção, a realização de obras necessárias a fazer cessar a emissão de ruídos pela casa de máquinas acima do permitido.
As perturbações suportadas pelo autor caracterizam dano moral indenizável, vez que abalada a paz e a tranquilidade de seu lar, ante a privação de momentos de repouso.
Não se reconhece a ocorrência de mero aborrecimento, mas sim de incômodos sonoros capazes de impedir o sossego do autor.
Assim sendo, considerando que a emissão irregular de ruídos, causadora da perturbação ao sossego do autor, persistiu por considerável período de tempo, e considerada a responsabilidade tanto da empresa ré, responsável pela construção e colocação de forma inadequada das bombas de pressurização de água, bem como do condomínio réu, que deixou de proceder aos reparos necessários à correção do problema em área comum do edifício, atenta ao disposto no artigo 944 do Código Civil, fixo a indenização em dez mil reais.
Por fim, acerca do vazamento causado em seu apartamento por falha na impermeabilização da última laje, não trouxe a perícia elementos que permitam saber se o problema foi sanado. 
Tampouco se constatou se o problema persistia, uma vez que a perícia apontou que a única questão que permanecia irregular se referia à emissão de ruídos já tratada, afastada a hipótese, levantada pela ré Rossi, de falta de manutenção adequada da unidade condominial do autor.


Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para condenar os réus a proceder ao conserto do beiral do edifício e à adequação da casa de máquinas, de sorte a manter os ruídos por ela emitidos dentro do patamar permitido pela norma regulamentar, bem como para condenar os réus a pagar indenização por danos morais ao autor no equivalente a dez mil reais, corrigidos desta data até o efetivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Sucumbentes em maior parte, arcarão os réus proporcionalmente com as custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito, bem como honorários do procurador do autor que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, devidamente atualizado até o pagamento. Fica confirmada a decisão antecipatória de tutela.
P.R.I.




 São Paulo, 30 de julho de 2012.
