

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0114790-79.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Lucia Vezneyan
Requerido:Distribuidora de Veículos Al Car Ltda e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ANA LUCIA VEZNEYAN ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e pedido liminar contra DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS AL CAR LTDA, na qual alega que em 16.10.1998 vendeu o veículo de sua propriedade Fiat Tipo SLX para a requerida pelo valor de R$ 8.000,00, utilizado como parte de pagamento na aquisição do veículo Fiat Marea, adquirido por R$ 26.400,00 da própria requerida, oportunidade em que a requerente providenciou a entrega de todos os documentos originais necessários para a transferência de propriedade. 

A requerente recebeu em dezembro de 2008 a cobrança do IPVA referente aos exercícios de 2001 a 2006. Tentada a composição extrajudicial entre as partes, restou infrutífera. Assim, a requerente assumiu o débito junto a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, através do PPD ? Programa de Parcelamento de Débitos, no valor de R$ 3.657,36, a ser pago em 12 parcelas mensais de R$ 304,78 cada. 

 A autora protocolou declaração de bloqueio do veículo por falta de transferência junto ao Detran. Contudo, não ocorreu a transferência da propriedade do bem.

Requer a concessão da medida liminar para regularização da transferência de propriedade do veículo junto ao Detran, a indenização por danos materiais e danos morais. Deu à causa o valor de R$ 18.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Ante não localização da requerida para cumprimento da citação, a autora requereu a desconsideração da personalidade jurídica da ré, para inclusão no polo passivo das sócias Mara Lucia Ribeiro Carneiro Feltre e Mona Lisa Ribeiro Carneiro da Cunha Pereira, deferida em grau de recurso.

Regularmente processado o feito, as requeridas foram citadas por edital, foi-lhes nomeada curadora especial, apresentaram contestação às folhas 202/205. Aduz, em síntese, a ausência de prova da tentativa de solução amigável, bem como, contestam por negativa geral dos fatos.

Há réplica, folhas 209/211. Juntou documentos, os quais foram  submetidos ao contraditório.

Consta audiência de conciliação infrutífera.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados no feito pela autora.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil dos suplicados, uma vez que na cópia da Declaração Anual de Imposto de Renda da autora, folhas 16/20, consta na declaração de bens a alienação do veículo à empresa requerida, portanto, comprovada a relação jurídica entre o autor e as requeridas, que assumem a responsabilidade pelos eventuais débitos referentes ao veículo a partir de 16.10.1998.

Ademais, a autora carreou aos autos, às folhas 68/71, cópia da sentença proferida na ação declaratória de inexigibilidade de débitos de IPVA, nº 053.09.020021-0, referente ao veículo alienado, processada pela 14ª Vara da Fazenda Pública, a qual foi julgada procedente para declarar inexistente o tributo IPVA dos exercícios de 2001 a 2009 em nome da autora.

Dessa maneira, confirmada a existência da relação jurídica entre as partes, bem como, a responsabilidade das requeridas pelos pagamentos dos impostos e transferência de propriedade do veículo alienado.

Por fim, cabe a ré, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

No caso em tela, houve a inserção dos débitos na dívida ativa do Estado, junto a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, pertinentes ao veículo alienado à requerida, em nome da autora, comprovado, assim, o abalo na esfera moral desta, passível de indenização.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa ré. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida do débito. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que as requeridas provocaram o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade das rés, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Tal dano deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por se entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) oficiar ao DETRAN e à SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para transferirem a propriedade do automóvel FIAT/TIPO SLX 2.0, placa CAD7381, ano 1995, Renavam 0633036846 à requerida Distribuidora de Veículos Al Car Ltda., CNPJ: 45.668.738/0001-60, bem como, todos os débitos pertinentes ao veículo gerados a partir de 16 de outubro de 1998; b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 3.430,36 referente ao PPD ? Programa de Parcelamento de Débitos de IPVA (folhas 23/24 e 98), da importância de R$ 627,03 (folhas 213) e da importância de R$ 2.000,00 (folhas 102/103), a título de danos materiais; c) condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento a título de dano moral no valor de R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Fixo os honorários da Curadora Especial no valor máximo previsto na Tabela do convênio mantido coma a P.G.E. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão para o fim acima colimado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo 12 de abril de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.04.2013 (publ. 32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 405,40.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
