

SENTENÇA

Processo nº:0114855-11.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza da Luz Fernandes
Requerido:Boavista Shopping



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


CLEUZA DA LUZ FERNANDES move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CONDOMÍNIO BOAVISTA SHOPPING, alegando que no dia 29.01.2007, sofreu uma queda no interior do banheiro do estabelecimento réu, ocasionando traumatismo da coluna lombar, braço direito, perna esquerda e perda de implanta dentário. Informa que a queda foi causada pela falta de aderência do solo, em decorrência de alagamento e que não havia sinalização de piso molhado. Afirma que, na queda, bateu com o rosto na pia do lavabo. Alega negligência e responsabilidade objetiva da ré. Alega a ocorrência de prejuízos materiais, estéticos e morais. Pede tutela antecipada para que a ré arque imediatamente com implante dentário da autora, sob pena de multa diária. No mérito, pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, danos estéticos e danos materiais de R$ 6.500,00.

O pedido de tutela antecipada não foi deferido.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, requerendo denunciação da lide para Chubb do Brasil Cia. de Seguros S/A. No mérito, alega que o piso não se encontrava alagado e que havia poucos respingos no chão, decorrente do uso de abanar as mãos, antes de utilização do secador elétrico. Afirma que a autora foi prontamente socorrida e que, na oportunidade, não reclamava de dores ou da perda de dente. Alega que as dores decorrem de doença da autora, que a autora nunca teve implante e que não houve prática de ato ilícito ou prejuízos materiais ou morais. Impugna os valores pretendidos e pede improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica e o pedido de denunciação da lide foi indeferido. Contra essa decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. Foi realizada prova pericial médica e o laudo foi apresentado. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

As questões preliminares já foram solucionadas. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, trata-se de ação de indenização em decorrência de queda ocorrida no interior de banheiro de shopping center. A relação existente entre as partes é de consumo e a responsabilidade do réu é objetiva. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. A autora é consumidora, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. O Código de Defesa do Consumidor estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

Nessas condições, a responsabilidade do réu é objetiva, ou seja, independe de culpa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. No caso dos autos, verifica-se que a queda sofrida pela autora foi causada pelo piso molhado do banheiro, agravada pela ausência de sinalização específica. A respeito, confira-se o teor do depoimento da testemunha Naldira Pereira dos Santos:

Eu estava no banheiro do Shopping Boavista, quando ouvi um barulho estranho. Voltei-me e vi a autora caída no chão, debaixo da pia.  Eu percebi que a boca da autora estava sangrando e que o braço e a perna direitas estavam inchadas e vermelhas. O piso estava muito molhado. Como esse piso era escuro, não dava para ver a umidade. Conversei com a autora e ela me disse que o piso estava molhado e ela escorregou. A autora quebrou um dente e achei um pedaço dele debaixo da pia (...) No banheiro não havia nenhum aviso de piso molhado.

No mesmo sentido é o teor do depoimento da testemunha Lídia Roza de Aquino:

Eu estava no banheiro do Shopping Boavista e ouvi um barulho de alguma coisa caindo. Logo em seguida ouvi gemidos. Sai do Box onde estava e encontrei a autora caída no chão, com a boca sangrando. Ela reclamava de dores no braço direito. Uma outra pessoa que estava no banheiro saiu e chamou socorro. A autora foi atendida por uma funcionária do shopping. Eu percebi que dentro do banheiro, próximo da pia, havia uma poça de água. A autora caiu perto dessa poça de água (...) No banheiro não havia sinalização de piso molhado.

A testemunha arrolada pelo réu, Zenaldo da Silveira Cruz, bombeiro civil, declarou que:

"Trabalhei no Shopping Boavista de 2004 a 2007, exercendo as funções de bombeiro civil. Atendi a um chamado de emergência, no banheiro feminino. Quando cheguei a porta do banheiro, fui informado que a autora já se encontrava no ambulatório medico. Não cheguei a entrar no banheiro. No ambulatório , a autora estava sendo atendida por uma enfermeira e dizia que não era nada e que sentia dores no braço esquerdo. Eu fiz alguns movimentos no braço dela e a autora me disse que a dor era fraca. Mesmo assim, eu insisti e o braço dela foi enfaixado. O braço da autora estava molhado e eu não sei dizer se isso foi causado pelo gelo que foi passado em seu braço ou pela água que ela disse que havia no banheiro. Não percebi sangramento na autora. A autora falava normalmente. A autora me disse que havia escorregado no banheiro. Mesmo depois de ter encaminhado a autora ao hospital, eu não foi ao banheiro para ver se havia água no piso. Acompanhei a autora no hospital, inclusive direcionando o seu atendimento. Depois do atendimento, levei-a a sua casa. A autora foi encaminhado ao hospital por questão de segurança." 

No original, os depoimentos não contêm grifos ou negritos. A prova oral é taxativa no sentido de confirmar que a autora sofreu queda no interior de banheiro, que o local estava molhado e que não havia sinalização de piso molhado. Por outro lado, a testemunha da ré confirmou que o braço da autora estava molhado e que ela disse que havia água no banheiro. Entretanto, sequer diligenciou até o banheiro, para verificar a veracidade da afirmativa da autora. Nessas condições, considera-se provado que o acidente foi causado por ato imprudente da ré, que deixou piso molhado no banheiro, sem sinalização. Não há prova de exclusão da responsabilidade da ré, posto que não foi provada culpa exclusiva ou concorrente da consumidora.

Em relação ao dever de indenizar, foi realizada prova pericial e foram apresentadas as seguintes conclusões, por parte do perito judicial:

"09.01. Pericianda vítima de queda no interior do banheiro do Boavista Shopping em 29/01/2007, tendo apresentado contusão na região do cotovelo direito, tornozelo esquerdo e quebra de prótese dentária.
09.02. A investigação radiológica realizada à época excluiu a ocorrência de fraturas ou lesões graves. Desta forma, não se pode imputar nexo causal entre o acidente em lide e o quadro de dor crônica que a pericianda apresenta atualmente. Mais além, a Autora apresenta outros diagnósticos como depressão e fibromialgia, as quais são causa freqüente de fenômenos de dor crônica como o que a pericianda se queixa.
09.03. A avaliação odontológica mostrou não ter havido qualquer lesão de elemento dentário em decorrência do acidente em lide, mas apenas quebra da prótese.
09.04. Atualmente, não se observa repercussão do acidente em lide, sendo recomendada confecção de nova prótese dentária".

Nessas condições, verifica-se que a autora sofreu contusão leve no cotovelo direito, tornozelo esquerdo e quebra da prótese dentária. As duas primeiras lesões não acarretaram seqüelas. No entanto, a própria queda sofrida pela autora, as lesões e a quebra da prótese dentária são suficientes para a caracterização de prejuízos morais. Os danos morais são evidentes. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. Os danos estéticos estão inseridos dentro dos danos morais.  O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

1) O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque ou o dano estético importa em dano material ou esta compreendido no dano moral. (por unanimidade)
2) A indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório. (por maioria)
3) Na fixação de dano moral, deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, do Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade)."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato da autora estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

Em relação aos danos materiais, verifica-se que o montante pleiteado refere-se a novo implante dentário e não houve produção de prova a desconstituir os orçamentos apresentados.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00, corrigido a partir da presente data e indenização por danos materiais, no montante de R$ 6.500,00 corrigido a partir do ajuizamento da ação, ambos acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
