

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0114997-15.2008.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carla Caires Abdalla, RG 28047024 SSP/SP, CPF 263.242.978-10
ROBERTO TORRES DE MARTIN OAB 201283/SP
Requerido:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Oliver Tour Ag Viagens e Turismo Ltda Me - AUSENTE
Banco Itaú Sa
BARBARA MEISSNER ? RG. 43.179.239-2 SSP/SP
MARCIO PEREIRA OAB 248553/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/05/2011 às 15:00h
R$ 16.279,79

Em 11 de maio de 2011, às 15h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, verificou-se que, na contracapa dos autos, constava certidão do Cartório de Protestos, documento este que instruía a inicial, mas que não fora juntado ao processo. A seguir, pelo patrono do réu Itaú Unibanco foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A preliminar deve ser rejeitada, em primeiro lugar porque a instituição financeira ao ser informada que o título era frio não tomou nenhuma providência, aliás, não tomou providência alguma até a presente data vez que o título continua apontado no Cartório de Protestos. Além disso, no que concerne à alegação de danos morais, o preposto da co-ré Banco Itaú, conforme itens 8 e 9 da inicial, deu causa ao pedido, o que mostra por todos os ângulos de que se analise a questão a responsabilidade de tal co-ré e a necessidade de sua condenação". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação na medida em que o próprio requerido confessa tratar-se de endosso translativo, onde há a transmissão de todos os direitos referentes ao título de crédito em questão. Ademais, eventual declaração de inexigibilidade do título alcançará, sem dúvida nenhuma, este requerido, motivo pelo qual sofrerá efeitos diretos de uma eventual decisão. No mérito, a inicial está recheada de documentos que demonstram que o título efetivamente é irregular. Além do argumento da própria requerente no sentido de ter ouvido da co-ré Oliver Tour, tratar-se de título oriundo de fraude, há ainda o documento de fls. 28 que, embora não assinado, passou a ter total validade ante a revelia da co-ré emissora do título de crédito e credora originária. Assim, com o reconhecimento daquela que emitiu o título de que ele, na verdade, é nulo de pleno direito, não há como se considerar sua emissão, sua existência, sua cobrança e o respectivo protesto. Nesta ordem de raciocínio, tem-se a co-responsabilidade do co-réu Banco Itaú S/A, na medida em que adquiriu título nulo de pleno direito. Além disso, instado a não manter a cobrança por força do reconhecimento da co-ré de se tratar de título nulo, nenhuma providência tomou, mantendo não só a pretensão ao crédito, como, muito pior, o protesto do título que é nulo. Por certo que tais medidas causaram à requerente abalo moral porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 10.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Leva-se em consideração o tempo decorrido, o fato de o co-réu Oliver Tour ter admitido o erro e de o co-réu Banco Itaú não ter tomado qualquer providência, mesmo após instado a tanto. Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito aos danos patrimoniais, estão demonstrados documentalmente, motivo pelo qual também prevalecem. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carla Caires Abdalla contra Oliver Tour Ag Viagens e Turismo Ltda Me, Banco Itaú Sa  para DECLARAR nulo e inexigível o título de crédito que originou o protesto, determinar a exclusão definitiva do respectivo protesto e CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$39,79, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, e mais R$10.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista esta decisão, oficie-se ao Cartório de Protesto a fim de excluir definitivamente o protesto discutido nestes autos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 363,58; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou as vencidas por instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carla Caires Abdalla:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú Sa:

Advogado(a) da parte ré:
