

SENTENÇA

Processo nº:0114622-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Sang Ho Lee
Requerido:Barbara Lima Indústria e Comercio de Artefatos de Couro Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 






SANG HO LEE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de não fazer, cumulada com indenização por perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra BARBARA LIMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE COURO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, aduzindo, em síntese, que é titular do registro de desenho industrial, sob o título 'configuração aplicada em capa para aparelho celular', registrado no INPI, conforme o Certificado nº DI 6805228-6, expedido dia 03.11.2009, e tomou conhecimento de que a ré vem se utilizando do mesmo desenho para vender e comercializar produto idêntico ao por ele fabricado, sem o seu consentimento. Pretende compelir a ré à abstenção de seu uso, sob pena de aplicação de multa diária, além da condenação no pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes pela indevida utilização do registro, e danos morais.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/44). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 45. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 57/69, alegando, preliminarmente, ausência de documentos indispensáveis à propositura e inépcia da inicial. No mérito, afirma que não há exclusividade sobre o desenho, tratando-se de produto comercializado por diversas empresas. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, requerendo sua improcedência ao final. Formulou, ainda, pedido contraposto. 

Réplica a fls. 93/105. 

A ré não especificou provas e o autor requereu o imediato desfecho da lide. 


É o breve relatório.
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia da petição inicial, que atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa pela ré. Por consequência, o direito (ou não) à proteção legal e aos pedidos indenizatórios é questão de mérito a seguir apreciada. 

Trata-se de ação por meio da qual o autor persegue provimento condenatório de obrigação de abstenção de uso de desenho industrial do qual é titular, pretendendo igualmente indenização pelo uso indevido de sua propriedade industrial.

A tutela da obrigação de não fazer, concernente à cessação imediata da fabricação, uso e venda do objeto protegido pelo registro no INPI e à suspensão da emissão e entrega de pedidos já em carteira, visa evitar o prolongamento do dano irreparável ou de difícil reparação pela ré.

Constata-se ser o autor titular do registro do desenho industrial em discussão, de acordo com o Certificado nº DI 6805228-6, expedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial em 03 de novembro de 2009 (fls. 19). Vai daí a legitimidade para que postule, como de fato o faz, pelo impedimento de que terceiro, sem o seu consentimento, possa produzir, usar, colocar à venda, vender ou importar produto objeto do registro, conforme deflui cristalinamente do art. 42 da Lei nº 9.279/96.

O registro foi regularmente realizado, nos termos dos artigos 101 a 104 do diploma legal suprarreferido, não se revestindo de fomento jurídico as alegações da ré quanto à sua precariedade. A bem da verdade, o único aspecto no qual efetivamente se fia a resistência da ré reside na suposta exclusividade, obtida com o registro.

   Com efeito, ictu oculi se percebe que os documentos de fls. 38 e 40 revelam semelhança para com o desenho industrial titulado pelo autor.

    Como consabido, o desenho industrial se reduz a objetos de caráter meramente ornamental, objetos de gosto, como se dizia no passado. A proteção, no caso, segundo profícuo magistério de Newton Silveira, restringe-se à nova forma conferida ao produto, sem considerações de utilidade, podendo achar-se aplicada seja a um objeto útil ou não. Tal forma, entretanto, deve se achar desvinculada da função técnica, isto é, não pode consistir em uma forma necessária para que o produto preencha a sua finalidade, hipótese em que seria caso de modelo de utilidade ('A Propriedade Intelectual e as Novas Leis Autorais', Saraiva, 2ª ed., 1998, pag. 07).

    Bem se vê que a essência da tutela constitucional da propriedade intelectual em sede de desenho industrial reside única e exclusivamente na nova forma, no caráter ornamental, tutelando, o ordenamento jurídico, por conseguinte, a invenção de forma (invenção em sentido lato), in casu, uma específica configuração aplicada em capa para aparelho celular (fls. 19).

E a análise comparativa do desenho industrial titulado pela autora em cotejo com as demais configurações aplicadas em embalagem de fls. 39 e 41, data maxima venia, evidenciam semelhança e, claro, a indevida usurpação da propriedade industrial do autor. E, se assim o é, à pretensão do autor, à abstenção de conduta nos termos do art. 42 da Lei n° 9.279/96 é mesmo medida que se faz de rigor, diferentemente da sorte que se reserva ao pedido indenizatório deduzido.

Isso porque, bem analisadas as coisas, os supostos danos emergentes e lucros cessantes experimentados pelo autor por força da conduta da ré vêm genericamente descritos na exordial, sem quaisquer discriminações, compondo o repugnado dano remoto, que não comporta reparação segundo o melhor entendimento doutrinário e jurisprudencial. Sabe-se, de mais a mais, que os danos hão de ficar cumpridamente demonstrados na fase de conhecimento, sob pena de ser julgada improcedente a ação; somente a apuração do seu quantum é que pode ser relegada para a execução quando os elementos constantes dos autos não autorização decisão a respeito de sua liquidez (RT 512/113).

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que verifico in casu. Vale dizer, houve ofensa à honra subjetiva do autor, cujo desenho reflete sua capacidade de criação, sem prejuízo do estudo e do tempo dispendidos. A esse respeito, confira-se:

"DANO MORAL por violação de patente (registro de invento de máquina que, dispensando força física, parafusa e desparafusa porcas) Fabricante que reproduz imitação servil e não se peja em atuar no mesmo segmento Possibilidade de conceder dano moral para o titular do invento (pessoa natural) devido a ser doloroso testemunhar o aproveitamento ilícito de trabalho inventivo e plenamente reconhecido pelo INPI Indenização arbitrada com critério e para cumprir a função de persuadir o contrafator a perseverar na prática do ilícito Não provimento" (TJSP, Apel. 0053358-88.2006.8.26.0576, Rel. Des. Ênio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 25/11/2010, registrada em 25/11/2010).

O valor da indenização, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a abster-se da utilização do desenho industrial objeto de registro titulado pelo autor, seja para produzir ou comercializar embalagens que ofendam o direito protegido pelo aludido registro, sob pena de pagamento de multa diária ora fixada em consonância com o disposto no art. 461, § 3°, do Código de Processo Civil no valor de R$ 2.000,00. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 


P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
