

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0114014-29.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha











Vistos etc.


MARIA DE LOURDES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA., todas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 03/01/2007, por volta das 09:00 horas, estava no interior de um coletivo da ré, na esquina da Avenida Alcântara Machado com a Rua Pires do Rio, quando ocorreu um acidente que lhe causou graves lesões; b) um dos passageiros do coletivo atacou agressivamente outra passageira, saiu do ônibus, e voltou com um pedaço de madeira, golpeando os demais passageiros, inclusive a autora; c) o ocorrido resultou no rompimento de sua gestação, de um mês e dez dias, com a consequente retirada de seu útero; d) não foi socorrida pela ré; e) afastou-se de seu trabalho por três meses em razão do trauma físico e psicológico, deixando de receber R$ 2.940,00. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela concessão de tutela antecipada para que pudesse executar a sentença independentemente da interposição de recursos por quaisquer das partes; 3. Pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais; 4. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/22.
A decisão a fls. 23 concedeu à autora a gratuidade processual, e a decisão a fls. 25 deferiu o processamento do feito pelo rito ordinário, bem como determinou que o pedido de antecipação de tutela seria apreciado em momento oportuno.
Devidamente citada a fls. 38, a ré ofertou contestação a fls. 39/55, em que ponderou que: a) seu preposto conduzia o veículo que levava a autora de forma segura; b) o fato ocorrido é estranho ao contrato de transporte entabulado entre as partes; c) no dia dos fatos, a autora se envolveu em discussão alheia; d) não houve omissão de socorro, pois a demandante foi atendida por uma viatura que transitava no local na hora do ocorrido; e) não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha sofrido alguma lesão, e nem de que ela estaria grávida na época dos fatos; f) não há o que se falar em indenização por danos morais ou materiais. Por fim, pediu a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Em apenso, há impugnação ao valor da causa julgada improcedente.
 Réplica a fls. 61/65, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
O despacho a fls. 71 determinou à autora que juntasse exame que comprovasse o abortamento e a retirada do útero, o que foi cumprido a fls. 76/80.
Na petição de fls. 88, a ré impugnou os exames juntados a fls. 76/80, argumentando que estes não comprovam ter sido o útero da autora retirado.
Na petição a fls. 95/96, a autora informou não ter sido instaurado inquérito policial relacionado ao Boletim de Ocorrência nº 900001/07, que versa sobre os fatos. 
A decisão a fls. 112 determinou a expedição de ofício ao 8º Distrito Policial, para que este esclarecesse qual foi o deslinde do Boletim de Ocorrência nº 900001/07. A fls. 119, este informou ter sido realizado o termo circunstanciado nº 900001/07, sobre lesão corporal dolosa, tendo como vítima a autora e como autor William Rodrigues dos Santos, encaminhado ao Juizado Especial Criminal Central (processo nº 050.07.001611-9).
A fls. 128, certidão de objeto e pé do processo nº 050.07.001611-9, constando que o feito foi arquivado. A fls. 129/270, cópia do referido processo.
A fls. 330/331, a testemunha da autora, Sra. Ângela Maria Melo da Silva Souza foi ouvida por carta precatória. 
Termo de audiência a fls. 356/357, tendo sido ouvida a autora (fls. 358/360). Foi deferido à ré prazo para obter os endereços corretos de suas testemunhas. 
A fls. 365, a ré requereu a designação de nova audiência para oitiva de sua testemunha.




É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, sendo desnecessária a oitiva das testemunhas da ré.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais movida pela autora em face da ré. 
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A demandante alegou que em 03/01/2007, por volta das 09:00 horas, estava no interior de um coletivo da ré, na esquina da Avenida Alcântara Machado com a Rua Pires do Rio, quando ocorreu um acidente que supostamente teria causado o rompimento de sua gestação, de um mês e dez dias, com a consequente retirada de seu útero. Afirmou ainda ter se afastado de seu trabalho por três meses em razão do trauma físico e psicológico decorrente do acidente, deixando de receber R$ 2.940,00. Pediu indenização por danos morais e materiais.
No dia dos fatos, segundo a autora, um dos passageiros do coletivo atacou agressivamente outra passageira, saiu do ônibus, e voltou com um pedaço de madeira, golpeando os demais passageiros, inclusive a autora, que não teria sido socorrida pela ré.  
De uma atenta análise dos autos verifica-se que a perda do útero da autora nada tem a ver com o acidente ocorrido.
Os documentos a fls. 19/21 e 76/80 não confirmam que o abortamento e a perda do útero da autora tenham sido causados pelos fatos ocorridos no interior do coletivo da ré.
A testemunha da demandante, ouvida a fls. 331, afirmou não ter presenciado os fatos narrados na inicial.
Em seu depoimento pessoal, a fls. 358/360, a autora narrou os fatos e afirmou: a) ter tido sangramento apenas cinco dias após o ocorrido no interior do coletivo da ré; b) ter tido sangramento quinze dias depois, culminando na perda de seu bebê; c) que, após ter realizado uma série de exames, foi constatado que estava com mioma, com a indicação médica de retirada de seu útero; d) que a retirada de seu útero nada tinha a ver com o acidente ocorrido; e) que no momento dos fatos, não sentiu dor na barriga, apenas passou mal em razão do abalo psicológico sofrido; f) que a pedido dos passageiros, o motorista do coletivo em que estava a autora parou o veículo perto de uma viatura, embaixo do Viaduto Bresser, e por isso foi até a Delegacia de Polícia; g) ter ficado cinco meses sem sair de casa, em razão dos fatos.
Ante os fatos, conclui-se que as lesões na autora ocorreram no interior do coletivo da ré, porém, houve caso fortuito externo, por fato de terceiro, suficiente para exonerar a demandada de responsabilidade, sob o prisma da teoria do risco.
Obviamente, a ré não assumiu o risco de eventos externos, como o dos autos, não relacionados com o transporte em si. A situação das grandes cidades no tocante à segurança pública não lhe diz respeito, não devendo assumir a incolumidade do passageiro neste aspecto. Neste sentido: 
Agravo retido. Exame prejudicado em razão do tema ser de mérito. Responsabilidade civil. Contrato de transporte. Passageiro vitima de tiro disparado por terceiro de fora do ônibus. Fato de terceiro equiparado a caso fortuito. Culpa exclusiva do terceiro. Interpretação do art. 14, §3º, II, do CDC. Excludente de responsabilidade da transportadora, Ação julgada improcedente, prejudicada a lide secundária. Sentença reformada. Agravo retido, oferecido pela apelante, ao qual se nega provimento. Apelação, interposta pela empresa transportadora, à qual se dá provimento. (TJ/SP. Apelação Com Revisão / Seguro. 9041476-36.1998.8.26.0000.Relator(a): Maia da Rocha. Órgão julgador: 3ª Câmara (Extinto 1° TAC). Data do julgamento: 19/03/2002)
E ainda: 
"APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONTRATO DE TRANSPORTE. LESÃO CORPORAL À PASSAGEIRO, CAUSADA POR TERCEIRO. DANOS MORAIS. Passageiro atingido dentro do transporte coletivo por pedra arremessada da rua por terceiro - O arremesso de pedra, de fora do ônibus, produtor de lesão corporal em passageiro, é ato de terceiro que não implica em responsabilidade do transportador ? Fato de terceiro que se equipara a força maior, causa excludente de responsabilidade do transportador - Inexistência, no caso, de dissídio com a Súmula nº 187 do STF, que não é aplicável quando o ato de terceiro é equiparável, para o transportador, a caso fortuito ou de força maior, pela inevitabilidade do fato. Fato alheio à atividade da transportadora. Configurada exclusão de responsabilidade civil da transportadora. Precedentes do STF e do STJ. Indenizatória improcedente. Apelo improvido." (TJ/SP. Apelação. 9165732-65.2009.8.26.0000. Relator(a): Salles Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/08/2012)
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 450,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
                                     P.R.I.
                                     São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
                                                        

           
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
