

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0114427-48.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Hsbc Seguros (brasil) S.a
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,

MARCELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança (Indenização Securitária - invalidez parcial e permanente por acidente) decorrente de contrato de seguro de vida e acidente pessoal firmado em 05/09/2004, conforme certificado individual de seguro sob o nº 005.563/01 e apólice nº 110-7 (fls. 08/10), em face do HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A, também qualificado, visando a condenação do requerido ao pagamento da importância segurada, R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais), devida a título de indenização pela cobertura do seguro contratado - invalidez parcial e permanente por acidente, em razão do não cumprimento do contrato pelo réu. 

Alega o autor que em 05 de setembro de 2004 firmou contrato de seguro de vida e acidentes pessoais com o requerido, tendo por base a apólice nº 110-7 de fls. 08/10. Disse que em 07 de junho de 2005, sob a égide do aludido contrato, sofreu um acidente, caindo de uma escada. Em razão do acidente fraturou o antebraço esquerdo, ficando incapacitado para exercer suas atividades laborais (incapacidade parcial e permanente ? invalidez do referido membro). Fez cirurgia para redução e fixação da fratura e posteriormente fisioterapia, ficando com sequelas e por isso faz jus à indenização correspondente ao valor da apólice.

Asseverou, ainda, ter requerido junto ao réu o pagamento do valor do seguro, apresentando toda a documentação necessária à concessão da indenização. Porém, o pedido lhe foi negado, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor do seguro contratado (R$ 75.000,00) pela ocorrência do acidente e sua incapacidade permanente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/22).

O requerido foi citado (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 34/38) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com o autor o contrato de seguro descrito na inicial que previa a cobertura em casos de invalidez permanente total ou parcial por acidente. Disse não haver nos autos prova do resultado lesivo, vale dizer, da incapacidade. Negou a recusa do pagamento. Disse que a indenização não foi paga porque o autor não apresentou a documentação necessária à concessão da indenização. Não foi realizada perícia médica e o pedido não foi deferido por falta de prova da incapacidade do requerente, que é necessária à concessão e cobertura da apólice, que se constatada por perito, deve ser o pagamento proporcional ao grau de incapacidade. Juntou documentos (fls. 39/49).


O autor não se manifestou sobre a contestação (fls. 75).

Saneado o feito (fls. 110/114) o processo foi extinto com relação por ilegitimidade de parte com relação ao banco Bankpar S/A. Foi determinada realização de prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 128/131), assim como os esclarecimentos complementares (fls. 150/151), manifestando-se as partes.

Apresentados os laudos o réu requereu o julgamento do feito no estado (fls. 164) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 167).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 75.000,00 equivalente ao valor da cobertura segurada contratada (apólice nº 110-7), em virtude de ter o autor sofrido acidente em 05/09/2005, quando estava em vigor o citado contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, resultando incapacidade parcial e permanente para o exercício de suas atividades, pela fratura do antebraço esquerdo.

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustentou o autor ter celebrado com o réu contrato de seguro de vida e acidente pessoal (apólice de fls. 08/10). Verbera que o contrato previa o pagamento de indenização no valor postulado (R$ 75.000,00) nos casos de invalidez permanente total ou parcial por acidente. Asseverou, ainda, ter sofrido um acidente em 05/09/05, caindo de uma escada, e fraturando o antebraço esquerdo. 

Em razão da lesão ficou incapacitado e com invalidez permanente, fazendo jus à indenização pretendida. Informou, ainda, ter encaminhado pedido à ré, solicitando o pagamento da indenização. Contudo, seu pedido foi negado por falta de cobertura.

O requerido, por sua vez, confirmou a celebração do contrato com o autor. Não negou e nem impugnou a ocorrência do acidente em 05/09/2005, quando estava em vigor a apólice contratada, e nem tampouco a fratura no braço esquerdo do requerente, resultando, portanto, fatos incontroversos. No entanto, negou o pagamento do valor do seguro por falta de prova da incapacidade permanente total ou parcial do requerente, condição necessária à indenização. Contudo, se constatada a incapacidade, admitiu o pagamento desde que seja observada a tabela prevista no contrato, ou seja, proporcional ao grau de incapacidade.

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência do contrato de seguro de vida e acidentes pessoais, a ocorrência do acidente envolvendo o requerente e a fratura do braço esquerdo do autor em razão do acidente, cinge-se a controvérsia, no caso em apreço, a existência ou não de incapacidade permanente total ou parcial do autor em razão do acidente que se deu em 05/09/2004.  

Com efeito, insta destacar, que a relação jurídica que vincula as partes rege-se pela Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, aplicam-se as disposições expressas no Código de Defesa do Consumidor (CDC), entre elas a possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, que visa favorecer a parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Pois bem.

Em se tratando de contrato de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o estado de saúde do segurado não enseja o pagamento de indenização prevista na apólice.

O laudo pericial do IMESC (fls. 128/131) e os esclarecimentos complementares (fls. 150/151) concluíram que o autor em razão do acidente não ficou incapacitado e nem deve ser considerado inválido, motivo pelo qual não faz jus à indenização pleiteada. 

O expert concluiu que o periciando teve dano patrimonial leve e permanente... (...) Capacidade laborativa não prejudicada para a atividade habitual do autor.

Pelo que foi constatado pela perícia o autor possui atualmente quadro físico compatível com sequelas das fraturas referidas no antebraço esquerdo. No entanto, continua exercendo as mesmas funções, qual seja, de pintor, não havendo prejuízo.

Em resposta aos quesitos formulados pelas partes o perito do Imesc assim esclareceu;

Quesito 6 (fls. 118): o autor é portador de incapacidade total para o trabalho?
Resposta. Não.

Em resposta ao quesito nº 10 de fls. 119 o perito asseverou que o autor não pode ser considerado inválido após o sinistro, estando trabalhando normalmente. As sequelas não impedem e nem diminuem a sua capacidade laborativa.

Ainda, em resposta aos quesitos formulados às fls. 120, disse que o requerente não tem incapacidade para exercer sua atividade habitual, devendo, apenas, evitar exercício de atividade que exija sobrecarga extenuante ao antebraço esquerdo, como certos esportes de competição por exemplo.

Desta feita, em que pese tenha o autor ficado com sequelas leves e permanente no membro superior esquerdo, em torno de 17,5% baseado na Tabela da Susep não está incapacitado para o exercício de sua atividade habitual (pintor), o que foi ratificado pela elaboração da perícia complementar (fls. 150/151).

Em resposta ao quesito nº 07 formulado pelo requerente após a apresentação do laudo pericial de fls. 128/131, o expert de forma clara explicou:
Quesito nº 7 (fls. 138). A limitação encontrada na patologia em questão prejudica o autor ao exercício de TODA E QUALQUER ATIVIDADE que lhe garanta subsistência?
Resposta. NÃO. O autor retornou a mesma atividade onde permanece até a data da perícia.

Com efeito, pela bem elaborada perícia resultou comprovado estreme de dúvidas que autor em razão do acidente ocorrido em  05/09/2004 NÃO FICOU com incapacidade permanente e parcial para o exercício de sua atividade laboral, permanecendo, mesmo após o sinistro trabalhando na mesma função. 

O requerente não pode ser considerado inválido para fins de recebimento da indenização securitária, não fazendo jus à cobertura nos moldes contratados.

Outrossim, não se pode olvidar o fato de que "a invalidez não está subordinada à incapacidade para o exercício de qualquer trabalho devendo, ao revés, ser aferida de acordo com as circunstâncias do caso concreto e da realidade pessoal do segurado" (Apelação com revisão n° 1.124.980-0/3, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . em 20.10.2008).

Assim, a constatação do laudo pericial é suficiente para comprovar o fato de que o autor/obreiro NÃO está definitivamente e parcialmente impossibilitado de desempenhar o seu trabalho habitual (artigos 42 e 47 da Lei 8.213/91), em consonância com a disposição do contrato de seguro em comento, devendo o pedido não ser acolhido.

Nesse sentido trago à colação alguns casos análogos:

0009048-70.2004.8.26.0348  Apelação  
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Mauá 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2011 
Data de registro: 10/05/2011 
Outros números: 90487020048260348 
Ementa: SEGURO DE VIDA - Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não ... Ementa: SEGURO DE VIDA ? Ação de cobrança de indenização securitária por invalidez total e permanente por doença - Incapacidade parcial permanente - Ausência de totalidade de invalidez - Indenização não devida - Risco não coberto - Interpretação do contrato firmado que não admite extensão - Seguro de vida em grupo - Negócio típico de direito civil - Não sujeição à legislação que trata da infortunística no trabalho, matéria esta de caráter eminentemente público e previdenciário - Recurso improvido.

9108671-86.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/06/2011 
Data de registro: 20/06/2011 
Outros números: 992080193977 
Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à ... 
Ementa: Seguro de vida e acidentes pessoais - Cobrança cumulada com indenização por danos morais - Alteração contratual não evidenciada - Incapacidade total por doença - Inocorrência - Perícia concludente - Aposentadoria pelo INSS - Ausência de vinculação à seguradora - Apelo improvido. 
 
Destarte, embora a perícia técnica reconheça os danos sofridos pelo autor, há também o reconhecimento de que o mesmo não está, por hora, total e permanentemente incapacitado para as atividades laborativas, sendo que as condições gerais da apólice de seguro prevêem cobertura para casos de invalidez total e permanente, que impeçam o exercício de toda e qualquer atividade remunerada, bem como para invalidez permanente total ou parcial, oriunda de acidente pessoal, o que não é o caso dos autos, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.

Ademais, sequer há nos autos notícia de que o autor tenha sido aposentado por invalidez pelo INSS decorrente do sinistro em debate. Pelo contrário, há prova irrefutável de que continua trabalhando, exercendo normalmente suas atividades de pintor, o que reforça o não acolhimento do pedido indenizatório pleiteado.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, e consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.



Todavia, por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como reza o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
