

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.114336-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Judite Pereira da Rocha
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




JUDITE PEREIRA DA ROCHA ajuizou a ação declaratória de inexistência de obrigação cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando a existência de três inscrições negativas de seu nome por débitos lançados pela requerida, referentes ao imóvel localizado na rua Armelinda Titones Lopes 280.

A autora nunca residiu no local e nem sabe onde fica o local. Requer a concessão de tutela antecipada para cancelar a negativação de seu nome junto ao SCPC e SERASA, bem como a declaração de inexistência do débito e danos morais.

A contestação afirma defende a existência do débito em nome da requerente, razão pela qual, impugna os danos morais.  

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir, a possibilidade jurídica do pedido e legitimidade, pois as inscrições negativas geradas pela aferição de débito norteiam o interesse da autora.

A contestação afirma a regularidade do débito, bem como, as inscrições negativas, todavia, não juntou qualquer documento que ateste a exatidão e conferência de dados cadastrais e documentos da autora.

A ausência de prova sobre a conferência, permite a dedução de que houve um equivoco no apontamento, beneficiando do autor.

A prestação de serviços permite constatar a existência de relação de consumo e conseqüente aplicação do princípio da vulnerabilidade em favor do consumidor.

Isto demanda a necessidade da empresa demonstrar a idoneidade do cadastro que gerou o contrato em nome da requerente, bem como o débito apontado.

Portanto, sem prova documental das razões da defesa, deve ser deferido o pedido declaratório de inexistência de débito e impossibilidade de inscrições negativas.

As inscrições negativas atribuem indevidamente qualidade de mal pagador ao autor, o que repercute na esfera creditícia.

Há constrangimento passível de indenização na esfera moral, razão pela qual, fixo a indenização em R$ 4.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de débito, tornando definitiva a liminar concedida e condenando a empresa requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data. Condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o débito.

PRI.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
