

SENTENÇA

Processo nº:0114699-83.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:José Marcelo de Oliveira
Requerido:Intelig Telecom S/A


CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MARCELO DE OLIVEIRA contra INTELIG TELECOM.

O autor afirma que a ré inscreveu o débito de R$ 923,23 em seu nome no cadastro de proteção ao crédito e que nunca manteve qualquer negócio com a empresa. Descobriu este fato ao tentar uma compra a crédito.

Informa que entrou em contato com a ré e que esta disse se tratar de erro, porém, outra restrição foi inscrita, e em contato com a ré esta respondeu que não havia nenhuma restrição, porém, ao tentar efetuar outra compra teve o crédito negado.

Descreve outros acontecimentos e contatos realizados para solucionar o problema, sem êxito, até que no dia 14/11/08 constatou que finalmente as restrições em seu nome haviam sido definitivamente retiradas.

Sustenta que a conduta da ré foi ilícita e enseja o dever de reparação pelos danos morais sofridos.

Discorre a respeito do tema e cita precendentes.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/31).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.29/60) na qual alega que não há nenhuma responsabilidade na conduta praticada, menciona sobre as atribuições conferidas às operadoras locais e de longa distância, e que no caso concreto os débitos que geraram a cobrança são oriundos de um terminal telefônico habilitado e instalado pela operadora local Telefônica em nome do autor, de modo que mesmo que tenha ocorrido algum problema técnico no terminal telefônico do autor, tal fato não é de sua responsabilidade.

Descreve a operação da cobrança que realiza e da presunção relativa da fatura e respectivo relatório, e afirma que é a operadora local que apura o lançamento do número a ser chamado.

Alega que é frágil a alegação do réu de que não efetivou as ligações cobradas e tampouco solicitou a instalação da linha que deu origem ao débito, porque estas foram faturadas, razão pela qual efetivamente existiram e tiveram sua origem no número de telefone (11) 3120-2062 habilitada em nome do autor.

Sustenta que a responsabilidade é exclusiva da operadora local.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, o qual não está configurado. Impugna o valor pretendido.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.80/83.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, devido à alegação do autor de que está desempregado e dos documentos juntados, concedo a gratuidade requerida. Anote-se.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A ré inscreveu o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, em razão dos serviços prestados e não pagos, referentes à linha  de telefônica instalada e utilizada.

O autor negou ter feito as ligações objeto da cobrança e alegou que a linha número 3120-2062 não lhe pertence, e que obteve informação da ré de que houve erro, porque tal número estava cadastrado em nome de pessoa jurídica e que no campo referente ao CNPJ constava o CPF do autor. 

Embora a ré tenha negado a prática de fraude e tenha dito que a linha está habilitada em nome do autor, não apresentou como deveria nenhuma documentação para averiguação e comprovação de suas alegações.

Além do mais, é fato incontroverso que após os inúmeros contatos realizados com a ré esta finalmente retirou as restrições, em atitude que demonstra o reconhecimento de que foram inscritas indevidamente. 

Assim sendo e considerando que não é de se exigir prova negativa por parte do autor, a conclusão é a de que houve falha na prestação de serviço, o que configura o dever de indenizar por dano moral, cujo prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato, o qual, uma vez provado, é o que basta. A hipótese é de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Pouco importa as regras existentes em relação às operações locais e de longa distância e se a origem da falha do serviço que acarretou na indevida cobrança de valores do autor é da operadora local, pois, perante o consumidor, deve a ré responder pela conduta que resultou na inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e, se for o caso, deverá buscar o ressarcimento contra a empresa responsável. 

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Em caso análogo, na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa Telesp, cuja ementa é a seguinte:

Prestação de serviço ? Telefonia ? Cobrança indevida ? Indenização ? Dano Moral ? Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Prova ? Ação procedente.

Sendo incerto a dívida cobrada, na medida em que não comprovada a responsabilidade pelas ligações impugnadas, afigura-se indevida a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Indenização ? Dano Moral ? Quantificação.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade de hipótese e suas peculiaridades.

Neste mesmo julgado, há trechos referentes à matéria aqui tratada, que, dada a pertinência ao caso em tela, passo a transcrevê-los:

Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil' (REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).

E, mais adiante, assim diz:

Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' . 



Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 15(quinze) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 8.175,00.  

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.175,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação deste sentença.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
