

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.114874-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Regina Measso Macedo, CPF 012615718-94
Advogado:Ariones Pereira Gomes Neto, OAB 203862
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda.
Preposto:Claudio Eduardo Vannucci, RG 18180606
Advogado:Adriano Rodrigues Teixeira, OAB 169503
Data da audiência:20/04/2010 às 16:00h




Aos 20 de abril de 2010, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos e os argumentos das partes, verifico que a ré por erro levou a protesto titulo emitido por equivoco, uma vez que tinha convencionado com a autora o pagamento da parcela do IPVA, O fato é incontroverso e a propria ré admite o erro, sendo que os documentos colacionados aos autos tornam a conclusão segura. Ocorrendo o protesto, ao contrario do que postula a ré, já se produz a restrição do crédito e a exposição da pessoa apontada, com mais intensidade do que a simples colocação do nome em listas de devedores. Logo, presentes os requisitos, não há duvidas quanto a existência do dano moral e  a necessidade de reparação como meio de minimizar os efeitos do dano moral e prevenir fatos análogos. Com base no que foi exposto, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 232,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
