

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114688-94.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Jose Martins Padrão
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Jose Martins Padrão, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Brasileiro de Desconto S/a., pela qual requer, preliminarmente, a concessão de liminar que impeça o banco de apontar seu nome no rol de maus pagadores. No mérito, pede  a revisão dos encargos financeiros aplicados às operações de crédito oriundas dos cartões Visa e Master de sua titularidade e o cancelamento dos referidos cartões, sem prejuízo da reparação por danos morais. Pleiteiam a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a condenação ao ônus da sucumbência (fls. 02/10). 

A liminar foi indeferida (fls. 35/35 verso).

Citado (fls. 43), o réu apresenta contestação, na qual sustenta que o autor utiliza a opção de financiamento rotativo para pagamento das faturas em aberto e, portanto, está sujeito aos encargos financeiros pactuados. Impugna o pedido indenizatório.

As partes dispensaram produção de provas em audiência (fls. 125 e 126).
 Designada perícia para apuração dos fatos, sobreveio laudo a fls. 176/192, dando-se ciência às partes (fls. 278). 
É o relatório. 

Decido. 

O processo comporta julgamento no estado, considerando a natureza da causa, sendo que não designo audiência de tentativa de conciliação por não vislumbrar interesse das partes no ato.
A ação é parcialmente procedente, conforme laudo de fls. 176/192. 
Incabível a pretensão indenizatória, porque o autor confirma haver utilizado o crédito e estar inadimplente, razão pela qual é lícita a cobrança ? ressalvados os questionamentos referentes aos índices aplicados ? e a regularidade do eventual apontamento de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. 
A procedência se limita à revisão dos encargos financeiros que foram cobrados em valores maiores aos informados, de acordo com a tabela de fls. 186, produzida após a análise do perito judicial, a qual resta incontroversa, já que as partes não apresentam parecer crítico contrário àquelas conclusões periciais.
De qualquer maneira, existe o inadimplemento, ainda que por valor menor, o qual não pagou o autor, razão pela qual é mantida a negativação.
Assim, julgo procedente em parte a ação para determinar a revisão do financiamento, conforme parecer pericial, considerando recíproca a sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
