

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0114406-41.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Cesar Vieira Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

NILTON CESAR VIEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, propôs contra o BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, ação de indenização por danos morais, alegando que é correntista do banco réu, possuindo a conta 0056134-7 da agência 0500, entretanto, ao tentar realizar um saque no caixa eletrônico, em 22 de janeiro de 2008, se viu impossibilitado, pois sua conta havia sido bloqueado. Em contato com o banco réu, foi informado da existência de seis saques em dinheiro, cada um no montante de R$ 600,00, o que motivou a inutilização de seu cartão, pelo próprio funcionário do banco réu, que lhe informou que seria feita uma análise sobre o ocorrido. Posteriormente, o autor foi informado de que os valores não seriam restituídos, haja vista não haver suspeita de fraude. Alega, ainda, que foram depositados cheques em sua conta nos valores de R$ 850,00; R$ 680,00; R$ 1.200,00; R$ 1.100,00; R$ 1.700,00; R$ 3.000,00; R$ 840,00 e R$ 1.480,00, embora não tenha retirado as folhas do cheque e, pelas microfilmagens, as assinaturas constantes das cártulas não são sequer parecidas com a sua.  Alega que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo Banco réu em decorrência dos saques e da compensação dos cheques supra referidos, o que lhe causou grandes transtornos  de ordem moral e psicológica. Requer indenização de R$ 2.650,00 por danos materiais e cem salários mínimos a título de danos morais, além da condenação do banco réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Requer também a concessão de liminar para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/34.
O autor foi intimado a emendar a inicial, eis que não formulou pedido definitivo correspondente ao pedido de antecipação de tutela, fls. 35/37, o que fez a fls. 39/40, incluindo o pedido de inexigibilidade dos valores relativos aos saques e aos cheques descritos.
A emenda foi recebida, seguindo-se o deferimento do pedido de tutela antecipada para a suspensão da publicidade da "negativação" do nome do autor no Serasa (fls. 41). Na mesma oportunidade, foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor.
O banco réu apresentou contestação a fls. 51/64, alegando que os saques e cheques compensados não possuem qualquer característica de ação de fraudadores, violação de senha ou indício de clonagem e que somente a parte autora poderia ter contraído os débitos apontados nos órgãos de proteção ao crédito. Salienta que o fato do autor ter supostamente sido vítima de empréstimos indevidos não gera a obrigação do réu em lhe ressarcir danos morais. Requer a improcedência da ação condenando-se o autor no pagamento das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado por meio de carta precatória a fls. 70.
O autor manifestou-se em réplica a fls. 72/82, aduzindo intempestividade da contestação e reiterando sua inicial.
Intimadas as partes a se manifestarem acerca de provas, o autor alegou não ter provas a produzir, mas não se opôs à designação de audiência de conciliação.
Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 94).
O autor requereu o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 117). 
A preliminar de intempestividade da contestação foi rejeitada, uma vez que seu oferecimento antes da juntada da carta precatória não acarreta intempestividade. 
Foi determinada a juntada de microfilmagem dos cheques, o que foi atendido a fls. 138/142.
O feito foi saneado sendo fixado como pontos controvertidos: a regularidade dos saques efetuados e dos cheques depositados na conta do autor, bem como deferida prova pericial (fls. 146).
Foi colhido material gráfico a fls. 172/175.
O Laudo Pericial Grafotécnico foi apresentado a fls. 186/217, tendo o banco réu se manifestado acerca do laudo a fls. 232/246 e o autor a fls. 248.

É o relatório.

Decido.

O autor sustenta que foi vítima de saques e vários depósitos de cheques fraudados em sua conta. Alega que o banco réu deixou de prestar um serviço seguro como a simples conferência da assinatura de seus correntistas para o pagamento de cheques e, quando do conhecimento do ocorrido, se manteve inerte responsabilizando o autor.
O banco réu, por sua vez, aduz que não há prova nos autos de que tenha agido com negligência ou de forma ilícita e que não pode responder pelo pagamento de indenização por suposta fraude de terceiro. Acrescenta que, em averiguação interna, não houve indício de fraude.
Pelo que consta do laudo pericial, cai por terra a assertiva do banco de que o autor poderia ter contraído os débitos apontados e de que não há indício de fraude, haja vista que o laudo teve como conclusão, a assinatura falsa do autor exarada nas cártulas.
O autor alegou, na petição inicial, de que nem ao menos solicitou o talão de cheques e o banco réu não contrariou a alegação nem fez prova contrária à alegação do autor.
Nestas condições, resta incontroverso que o autor não emitiu os cheques descritos nos autos.
Relativamente aos saques, o banco réu igualmente não demonstrou que o autor os efetuou.
Nenhuma prova atinente à investigação interna do banco foi juntada aos autos. A bem da verdade, a contestação do banco réu segue padrão em casos semelhantes, sem traçar uma linha sobre o caso concreto e sem juntar um documento que comprove a alegação de regularidade dos saques e da emissão dos cheques com base em investigação interna.
Procede, portanto, o requerimento do autor para que seu nome seja excluído dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos e de órgãos de proteção ao crédito, relativamente aos fatos narrados nos autos. Igualmente procede o pedido para o reconhecimento da inexigibilidade dos saques e dos cheques com relação ao autor.
O pedido de indenização por danos morais também é procedente.
A inclusão indevida do nome do autor em cadastro de emitentes de cheques sem fundos configura ato ilícito e causa dano moral, impondo-se a condenação do requerido a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


Assim, hei por bem em fixar a indenização em cinco mil reais.
Por fim, arbitro os honorários da perita em R$ 3.000,00, a ser recolhido pelo sucumbente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NILTON CESAR VIEIRA BARBOSA contra o BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, considerada a emenda a fls 39/40, declarar a inexigibilidade dos seis saques no valor de R$ 600,00 cada, conforme extrato a fls. 19, bem como dos cheques de nºs   0000055,  0000076, 0000077, 0000078, 0000085, 0000086, 0000089 e 0000090, nos valores de R$ 3.000,00, R$ 1.200,00, R$ 680,00, R$ 1.100,00, R$1.700,00, R$ 840,00, R$ 1.480,00 e R$ 850,00, respectivamente, tornando definitiva a antecipação da tutela para a exclusão do nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos e dos órgãos de proteção ao crédito em relação aos saques e cheques retro descritos, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral equivalente a R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Condeno o réu, ainda, ao pagamento dos honorários periciais que fixo em R$ 3.000,00. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao CCF e  dê-se ciência à Perita sobre os honorários fixados.


P.R.I.C.


São Paulo, data supra.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
