

C O N C L U S Ã O

Em  22 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0114884-27.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto da Costa e outro
Requerido:Antonio Rosa Soares e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




JOSÉ ROBERTO DA COSTA e UBALDINA DE SÁ MEIRA interpuseram uma ação ordinária em face de ANTONIO ROSA SOARES e NAZARÉ APARECIDA ASSALIM SOARES alegando que celebraram com os requeridos um contato de compra e venda de imóvel, no valor de R$ 138.000,00. Pagaram o sinal, mas, os requeridos negam-se a cumprir o acordo, requerendo valor maior que o pactuado, o que gerou inúmeros danos aos autores, os quais pretendem reaver através da presente demanda. 

 Requereram a procedência da ação para que os requeridos sejam obrigados a cumprir o contrato; pagamento aos autores dos lucros cessantes referentes a aluguéis perdidos de 07/2008 até o trânsito em julgado da presente ação; pena pecuniária pelo descumprimento de sentença; perdas e danos, inclusive devolução de juros de financiamento que tiveram que celebrar para o pagamento do imóvel; em caso alternativo, rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, perdas e danos, indenizações e demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-40.

Regularmente citados (fls. 57-58), os requeridos apresentaram contestação e documentos (fls. 65-93), argüindo preliminarmente carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, decorrente da execução de obrigação de fazer. No mérito, alegaram que a rescisão ocorreu por culpa recíproca, já que houve impossibilidade de transmissão da escritura da parte deles e, falta de depósito, por parte dos autores. 

Réplica a fls. 96-99.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 111).

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação para cumprimento de contrato.

Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se provadas nos autos, cabível o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar argüida em sede de contestação, referente à carência de ação, confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada. 

As partes firmaram um compromisso de compra e venda de imóvel detalhado e juntado às fls. 17-20.
Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Os autores alegaram que os requeridos negaram-se a receber o valor do contrato, caindo em mora. Os requeridos alegam que negaram-se a cumprir o contrato porque houve um problema na transferência da documentação junto ao Registro de Imóveis. 

Certo é que os autores não ajuizaram a ação correta. Caso os requeridos se negassem a receber o valor devido, deveriam ter ingressado com uma ação de consignação em pagamento. Contudo, fato é que comprovaram, através de extratos que estavam solventes e aptos a efetuar o pagamento do acordado.

Ora, assim não procederam, sendo correta, portanto, a rescisão do acordo, com as conseqüências previstas no contrato firmado entre as partes, nada mais. 

A alegação dos requeridos também não se comprovou, ou seja, não restou incontroversa que houve recusa do Cartório de Registro de Imóveis. Desta feita cabe a eles devolverem aos autores, multa de 50% sobre o valor recebido como sinal, além da devolução deste, devidamente corrigido.

Os outros pedidos dos autores não procedem. Não há como se obrigar os requeridos a cumprirem o contrato, com cláusula expressa de rescisão e desistência. No mais, o inadimplemento contratual e mora resolvem-se da forma como pactuado entre as partes, não havendo que se falar, portanto, em outra indenização a que tenham direito os autores

No mais, improcede pedido de pagamento aos autores, pelos requeridos dos juros do financiamento que estes tiveram que fazer a fim de levantar o numerário para aquisição do imóvel. Tais condutas dizem respeito aos autores, não podendo ser imputadas aos requeridos. O mesmo se diga quanto aos lucros cessantes.

Havendo cláusula resolutiva expressa no contrato firmado, ela tem que ser cumprida, sob pena de ofensa ao princípio do pacta sunt servanda, não cabendo ao Juízo, ampliá-la.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido de pleno direito o contrato de compra e venda de imóvel firmado entre as partes, por culpa dos requeridos, devendo os mesmos devolverem a importância dada a título de sinal pelo autores, acrescida de 50%, devidamente atualizada desde o recebimento e, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de julho de 2011.
