

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.114913-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Odete Gonçalves de Souza, CPF 030.931.518-21
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Deise Aparecida Arenda Ferreira Monteiro, OAB/SP 206.932
Requerido:Banco Citibank S/A
Preposto:Sra. Katiane Lopes  Schimith, RG 53.908.739-7
Adv.:Dr. Tiago Vidal Iglesias, OAB/SP 288.582
Requerido:                               Decarita Ltda - EPP
Preposto:                                 Sr. Ademir da Conceição Basílio, RG 16.496.537-3
Adv.:                                       Dr. Paulo Simon de Oliveira, OAB/SP 124.750 
Data da audiência:11/02/2010 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu produtos da ré, realizando um financiamento com o réu, sendo que três dos cheques foram devolvidos por falta de fundos, o que gerou a inscrição de seu nome no CCF. Afirma, contudo, que pagou os três cheques mas apenas dois lhe foram devolvidos, o que impediu o cancelamento da anotação. Acolho a preliminar argüida, excluindo do pólo passivo a ré Decorita, uma vez que os cheques foram emitidos em favor do banco réu, assim como o boleto para quitação do débito (fls.08), cabendo a ele a devolução dos títulos à autora ou o fornecimento de carta de anuência. A autora possui interesse de agir, não comprovando o réu a devolução do cheque ou a entrega da carta. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de financiamento, sendo estabelecido o pagamento da dívida em 15 parcelas, representadas por cheques, com vencimento de agosto de 2005 a outubro de 2006. Indiscutível, ainda, que três cheques foram devolvidos por falta de fundos (com vencimento em agosto, setembro e outubro de 2006), com a inscrição do nome da autora no CCF (fls.13). Referida inscrição era legítima, mas deixou de ser no momento em que a autora pagou o débito, o que é admitido pelo réu. A autora, nesta audiência, comprovou que os cheques finais 491 e 493 foram a ela devolvidos, pelo correio, após o pagamento. O mesmo não ocorreu com relação ao cheque 489, cujo pagamento deu-se em novembro de 2006 (fls.08), documento não impugnado pelo réu. Evidente, assim, a culpa do réu, não havendo justificativa para sua inércia. Era dever do réu entregar o cheque para a autora imediatamente após o pagamento ou em prazo razoável. O réu não comprovou o envio do cheque pelo correio e muito menos a entrega da carta de anuência, sendo a autora obrigada a ajuizar a presente demanda para cancelar a anotação. Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores e protestar os títulos, certo é que deve ter o mesmo controle de recebimento, com a conseqüente devolução do título ou entrega da carta de anuência. Dessa forma, o réu causou danos morais à autora, que ficou impossibilitada de providenciar a baixa do título. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. Razoável, assim, a fixação da indenização em dez vezes o valor do cheque, resultando em R$2.878,20, considerando as condições das partes e a finalidade dos danos morais, além do tempo em que o nome da autora ficou negativado, sendo a inscrição cancelada apenas por determinação judicial, anos após o pagamento. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo: 1) EXTINTO, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, o processo com relação à ré DECORITA; 2) PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito, condenando o banco réu a pagar à autora a quantia de R$2.878,20, a título de danos morais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu deverá, ainda, em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, juntar aos autos o cheque final 489 ou, na impossibilidade, carta de anuência, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$3.000,00, hipótese em que a obrigação de fazer fica convertida em indenização, no valor máximo da multa. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o preparo em R$175,10, porte de remessa e retorno R$20,96. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Citibank):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Decarita):        Adv. Requeridos(s):
