

C O N C L U S Ã O

Em  21 de dezembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.114729-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Souza Silva
Requerido:Car Sistems Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci




Vistos.



JOAQUIM SOUZA SILVA ajuizou ação contra CAR SISTEMS ALARMES LTDA. alegando ter contratado com a ré a prestação de serviço de emissão de sinal sonoro e rastreamento à distância de seu veículo GM/S10, e pelo qual a ré se comprometia ao pagamento uma indenização em caso de furto e não localização do veículo, o que veio a acontecer em 22/10/2008. Entretanto, a ré se recusou ao pagamento sob alegação de que não foi feito contato de teste. Pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia contratualmente prevista de trinta mil reais, além de danos morais.

A ré contestou (fls. 101/109) alegando que a indenização não é devida pela ausência do autor nos testes mensais previstos em contrato e gratuitos, sendo que o último se deu em julho daquele ano. Alegou que o teste tem por finalidade verificar o perfeito funcionamento do sistema de proteção veicular e qualidade da recepção dos sinais. Informou que o sistema rastreador emite um sinal para a central quando violado, o que não ocorreu no caso de autos, tanto que no dia do furto recebeu comunicação de terceiro de que o aparelho se encontrava jogado na Rua do Brejo Alegre, Bairro do Brooklin. Negou também a pretensão indenizatória por danos morais e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 119/120).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito, pois não há controvérsia fática sobre o furto, e realizado do último teste me julho de 2008.

  O contrato celebrado entre as partes é claro no sentido de que a garantia estendida, ou seja, o pagamento de uma indenização por perda definitiva do veículo decorrente de furto ou roubo, depende do estrito cumprimento das obrigações assumidas (pacto indenizatório). A cláusula 6.1, por sua vez, expressamente dispõe que a ausência de teste mensal implica na perda do direito de perceber a indenização pactuada em caso de não recuperação do bem.

O autor realizou o teste ao menos em julho daquele ano, de modo que nem poderia invocar o desconhecimento da necessidade, plenamente justificada pela obrigação acessória assumida pela ré em caso de não recuperação do bem. Portanto, a realização dos testes realmente visa apurar periodicamente a regularidade do sistema.

Deixando o autor de cumprir com sua obrigação, e havendo expressa previsão de perda da garantia estendida, é caso mesmo de improcedência do pedido.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 4.000,00, conforme artigo 20, parágrafo quarto, do CPC.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 17 de maio de 2010.

DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                                             Juiz de Direito
