

SENTENÇA

Processo nº:0114008-22.2007.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alexandre Amadeu
Requerido:Banco Safra S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

ALEXANDRE AMADEU promoveu a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE APONTAMENTO JUNTO AO CCF E SERASA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SAFRA S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que após protocolar junto à agência do banco-réu solicitação de exclusão de seu nome do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, bem como do Serasa e SCPC, foi informado que o prazo máximo para referida exclusão seria de 05 (cinco) dias úteis, o que não foi cumprido, causando diversos constrangimentos, notadamente em relação à aquisição de um imóvel. Pretende a exclusão do apontamento, além de indenização por danos morais, com pedido de liminar.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/18.
Às fls. 20 foi concedida a antecipação parcial da tutela jurisdicional pretendida.

A ré foi citada (fls.27) e ofereceu defesa (fls. 38/49), suscitando, preliminarmente, a extinção da ação pela falta de recolhimento das custas iniciais e, no mérito, alegou, em suma, que não houve demora excessiva para operacionalizar a exclusão do nome do autor, não ocorrendo relação de causalidade entre a sua conduta e o alegado dano suportado pelo mesmo; pleiteando a improcedência da ação.

Não houve réplica.
Na audiência de conciliação, proposta conciliatória restou prejudicada em face da ausência do banco-réu (fls.69) e na audiência de instrução e julgamento foi deferido a juntada de documentos por parte do banco-réu (fls.77/78).
À fls. 139/144, o banco-réu apresentou seu memorial de alegações finais, permanecendo o autor inerte neste sentido (fls. 145).  
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar suscitada na contestação já foi devidamente apreciada e afastada no despacho saneador de fls. 74/75, sendo que, no mesmo despacho, acolheu-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao mérito, improcede a ação. 

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, não dá guarida ao acolhimento da pretensão inicial. 

Imprescindível destacar que, em nenhum momento, o autor declara que o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos ocorreu de forma equivocada, indevida ou ilegal; ao contrário, admite em sua exordial que após a quitação do cheque em questão solicitou ao banco-réu a exclusão de seu nome, sendo que este não providenciou a referida baixa no lapso temporal supostamente prometido, o que teria ocasionado diversos constrangimentos principalmente no tocante à aquisição de um imóvel.

Ocorre que, da análise dos autos, verifica-se que a suposta demora não prejudicou a concretização do negócio pelo autor, conforme informado por este à fls. 117; não restando comprovado nenhum dano efetivo neste sentido.

Ademais, a solicitação de exclusão foi formalizada em 12/09/2007, conforme documento de fls. 10 (apesar do autor afirmar que a teria feito em 20/09/2007), sendo que a efetiva baixa deu-se em 03/10/2007; portanto, em um lapso temporal absolutamente razoável, considerando tratar-se de instituição bancária. Frise-se, ainda, que, pelo que restou comprovado, a demora da exclusão somou apenas 03 (três) dias úteis além do inicialmente prometido pelo banco-réu.

Para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal que justifique a respectiva indenização, o que, comprovadamente, não é o caso dos autos.

Na verdade, o que ocorreu com o autor foi um mero dissabor ou, noutras palavras, um pequeno contratempo a que todo cidadão está exposto nas  diversas e inúmeras situações do cotidiano, mas insuficiente a ensejar qualquer indenização de ordem moral; até porque, repito, não houve nenhum prejuízo no que diz respeito à aquisição do imóvel pelo autor.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente  AÇÃO ANULATÓRIA DE APONTAMENTO JUNTO AO CCF E SERASA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por ALEXANDRE AMADEU em face de BANCO SAFRA S/A,  resolvendo o mérito da ação, fazendo-o com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, colocando, por consequência, fim à etapa de conhecimento; sendo desnecessário tornar definitiva a tutela concedida posto que tal mister já restou efetivado, arcando o autor com as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 27 de agosto de 2012.
