

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.114863-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Márcia Aparecida Muniz Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos.


MÁRCIA APARECIDA MUNIZ SILVA, qualificada nos autos, move Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., alegando que tendo adquirido em 30.11.2007 um monitor 19 polegadas, Samsung LCD, 931BW L519 Newsfvm, com garantia de um ano, ele apresentou defeito, que encaminhou o monitor para assistência técnica autorizada e passados alguns dias foi informado de que como o aparelho não tinha conserto e que não seria trocado, pois não era mais produzido, receberia o valor pago de volta com correção, que apesar de ter fornecido o número de sua conta corrente para depósito dos R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais) atualizados, nada recebeu, e que sofreu danos morais, termina por requerer a citação da ré, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento dos R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais) corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de mora e indenização por danos morais em valor não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/3). Ofertou documentos (fls. 4/8, 11/13 e 16/25).
Determinada a citação (fls. 28), o ato foi realizado (fls. 31). 
A ré contestou o pedido suscitando preliminar de falta de interesse de agir, e alegando quanto ao mérito, basicamente, que é verdade que foi constatado o defeito no aparelho adquirido pela autora, motivo pelo qual em 27 de agosto de 2008 disponibilizou ordem de pagamento no valor de R$ 796,49 (setecentos e noventa e seis reais e quarenta e nove centavos),  que por não ter sido sacado no período de 60 (sessenta) dias e por falta de movimentação bancária, o valor foi estornado para sua conta, que a espera do valor de restituição do valor pago não implica em danos morais e que o valor da indenização pretendida pela autora é excessivo,  pede que a ação seja julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 33/43). Juntou documentos (fls. 44/57). 
Réplica a fls. 61/63.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 64), as partes se manifestaram as fls. 67 e 69.
Pelo despacho saneador de fls. 70 a preliminar suscitada em contestação foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls.80).
Só a autora se manifestou em alegações finais, por memorial, reiterando sua posição já assumida nos autos (fls. 88/89 e 92).
É o relatório. 
Decido.
A autora persegue, pela presente ação,  a devolução de R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), valor pago pela aquisição do monitor 19 polegadas, Samsung LCD, 931BW L519 Newsfvm, que apresentou defeito que o tornou imprestável, e indenização por danos morais
A ré, pela contestação ofertada, admite o defeito no produto adquirido e alega que disponibilizou ordem de pagamento no valor de R$ 796,49 (setecentos e noventa e seis reais e quarenta e nove centavos), que, contudo,  terminou sendo estornada para sua conta por não ter sido objeto de saque e de movimentação bancária, situação que sustenta não implicar em danos morais. 
Assim delimitada a questão, fácil é concluir pela procedência da ação. 
Frise-se, inicialmente, que é incontroverso que a autora adquiriu produto da ré que por apresentar defeito,  ensejou a devolução do preço por ele pago, pois na contestação a empresa ré confirma o fato, aduzindo que providenciou a restituição do valor do produto (verbis, cfr. fls. 36).
Controvertem as partes, contudo, quanto ao processamento da devolução do preço, pois enquanto a autora afirma que apesar de ter indicado à empresa ré o número de sua conta corrente nada lhe foi devolvido,  a empresa ré afirma ter disponibilizado o preço, e que ele só não foi restituído à autora por inércia desta.  
Como se percebe, a ré alegou fato impeditivo do direito da autora, no entanto não o provou como lhe cumpria por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Note-se, que o documento de fls. 57 que a ré trouxe à colação para comprovar sua alegação de ter disponibilizado à autora R$ 796,49 (setecentos e noventa e seis reais e quarenta e nove centavos),  não se presta ao fim colimado, por se tratar de cópia reprográfica de documento ininteligível, de produção unilateral.  
Procede, pois, o pedido de cobrança formulado pela autora, devendo a ré efetuar o pagamento dos reclamados R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), que deverão ser corrigidos desde a data do desembolso, ou seja, 30 de novembro de 2007 (cfr. fls. 6) e acrescidos dos juros legais, para que a autora não sofra qualquer tipo de desfalque patrimonial, retomando-se o statu quo, pela simples razão de não ter dado causa à rescisão do contrato de compra e venda do bem móvel. 
Procede, também, o pedido de indenização por danos morais,  pois a demora da ré em proceder a devolução do preço de produto defeituoso adquirido pela autora certamente que causou dissabores. 
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, depois de ver frustrado seu desejo de franquear a seu filho a utilização do monitor adquirido, em decorrência de defeito no aparelho, e ainda ter que propor ação para receber o preço que não lhe foi pago até então, quando já passado quase um ano da compra, sofreu dissabores, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela, SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., agiu com culpa, causando prejuízo à autora, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa trouxe à autora profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora sempre lhe trará tristes lembranças, e que a ré, SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., é sólida instituição, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação movida por MÁRCIA APARECIDA MUNIZ SILVA contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA., conhecida por CLARO S/P., para condenar a ré na devolução da importância de R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida dos juros legais desde a data de seu desembolso, ou seja, 30 de novembro de 2007 (cfr. fls. 6), tudo até final liquidação, e no pagamento de indenização a título de dano moral, de R$ 7.000,00 (sete mil reais),  corrigida monetariamente e acrescida dos juros legais desde a data desta sentença até final liquidação, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
