

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.114698-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Claudio da Silva Paiva, CPF 281569178-71
Advogado:Oswaldo Eduardo Pinto, OAB  154751
Requerido:Telesp Celular S/A (vivo)
Preposto:Tatiane Rodrigues Silva, RG 43328447-X
Advogado:Diego Torralles dos Santos, OAB 293355
Data da audiência:12/04/2010 às 15:30h




Aos 12 de abril de 2010, às 15:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigíveis os valores cobrados, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.500,00, parcela única, até o dia 27 de Maio de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander , agência 0663, conta-corrente 01012293-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Na impossibilidade de fazer o deposito na conta do autor, a ré deverá fazê-lo, no mesmo prazo, mediante deposito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 30 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
