

SENTENÇA

Processo nº:003.09.114050-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Guarriero
Requerido:Isaías Soares Campos
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
NEIDE GUARRIERO ingressou com a presente demanda, alegando que celebrou contrato de locação com o requerido ISAIAS SOARES CAMPOS, com valor mensal de aluguel de R$250,00 (fls.07/10). 
É incontroverso que o requerido deixou o imóvel em 18 de abril de 2009, devendo pagar o débito deste mês, já que não apresentou quitação. Ainda, deverá assumir a multa contratual de 03 aluguéis, devidamente prevista no contrato firmado entre as partes (claúsula 10.1), tendo em vista que não ficou no imóvel pelo prazo ajustado.
No que tange à alegação da defesa no sentido de que o ambiente do imóvel não era bom, não merece acolhimento, especialmente porque se este fosse o caso, o requerido deveria ter tomado providência no sentido de rescisão contratual e não de abandono do mesmo.
No que se refere à argumentação da requerente de que o réu não efetuou a devolução de algumas ferramentas, não merece procedência, já que o requerido comprova que as guardou (fls.26). 
Assim, remanesce a obrigação do requerido no conserto do imóvel, já que os danos foram devidamente documentados (fls.28/32), sendo dever do locatário a devolução do bem como o encontrou.
Quanto ao valor destes danos, verifica-se que atinge o montante de R$429,25 (valor da nota de fls.14 descontadas a pá, enxada e escada).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por NEIDE GUARRIERO em face de ISAIAS SOARES CAMPOS, para o fim de condená-lo ao pagamento de R$1.079,25, atualizado pela Tabela Prática do TJ desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo, isto é, R$164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
