

SENTENÇA

Processo nº:004.08.114994-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armando de Moraes Barros Filho
Requerido:Autonban Concessionária do Sistema Anhanguera - Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Alegou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, porque colidiu com uma cadela que saiu do canteiro central e invadiu a pista, vindo a sofrer prejuízo no montante de R$ 1.720,00. Alegou que a responsabilidade é da concessionária, porque se omitiu na fiscalização da estrada.
O réu, de outro lado, afirmou que sua responsabilidade, na qualidade de concessionária, é subjetiva e que não ficou demonstrada a falha em relação aos seus deveres de agir, especialmente em relação à presença de animal na pista. Alegou que presta serviço seguro, de acordo com as normas do poder concedente. Sustentou, ainda, que a responsabilidade é do dono do animal. Argumentou a inexistência de danos morais indenizáveis.
Pois bem.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito, envolvendo o veículo do autor, causado pela presença de animal na Rodovia dos Bandeirantes. 
Posto isso, convém ressaltar que incide, no caso, o Código de Defesa do Consumidor. 
O réu enquadra-se no conceito de fornecedor de serviços, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. O autor, de outro lado, é consumidor dos serviços por aquele prestados, nos termos do artigo 2º do mesmo Diploma. 
Com efeito, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. A responsabilidade por falha na prestação de serviços de fiscalização da rodovia advém da assunção desse risco.
Deste modo, em razão da responsabilidade objetiva, ficou presumida a culpa do réu pela ocorrência do acidente.
Não bastasse, nada impede que a concessionária, conhecendo o proprietário do animal, o acione em regresso. 
Destarte, mister o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento da franquia securitária.
Por fim, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram suficientemente comprovados.
O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor sofrida ou o forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu.
Ainda, não comprovou a ocorrência do casamento, a data e o horário, bem como que perdeu compromissos, o que lhe era possível fazer por meio de documentos e testemunhas.
Verifica-se, assim, que o autor passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.720,00 (um mil e setecentos e vinte reais), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
