

SENTENÇA

Processo nº:007.06.114016-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Washington Cristino dos Santos
Requerido:Nivaldo Mendes Freire e outros



       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de junho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


WASHINGTON CRISTINO DOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos material e moral contra NIVALDO MENDES FREIRE, COMPANHIA DE SEGUROS MINAS GERAIS e VIA LESTE REPARADORA DE LEVES E PESADOS LTDA (posteriormente requerida  fls. 95/96 e deferida sua exclusão, consoante decisão de fl. 102). argumentando em síntese que, em 26 de Agosto de 2.005, trafegava com seu veículo GM/Corsa pela Rua Botuporã, sentido Sábado D'Angelo-Vila Carmozina, nesta Cidade quando, no cruzamento da Avenida Nova Tiradentes, foi abalrroado por veículo não individualizado na inicial, mas que era conduzido pelo réu Nivaldo. Prossegue o autor dizendo que a colisão se deu por responsabilidade do réu o qual, distraído, não viu que semáforo existente no local lhe era desfavorável. Relata os dissabores oriundos da colisão, além do prejuízo material decorrente dos danos e do tempo no qual ficou impossibilitado de usar o veículo, pagando, contudo, parcelas de financiamento, pelo quanto requer a procedência do pedido, para o pagamento de indenização moral e material. Deu à causa o valor de R$ 42.337,36, juntando os documentos de fls. 13/64.

Citados (fls. 88 e 187), os réus contestaram.

Companhia de Seguros Minas-Gerais Brasil alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, aventou a perda da condição de segurado face a confissão e, posteriormente, observou acerca dos limites da apólice contratada. No mérito, rebateu a pretensão do autor, pugnando pela improcedência do pleito (fls. 136/147). Juntou os documentos de fls. 148/173. Sobre esta resposta o autor se manifestou às fls. 175/181.

Nivaldo Mendes Freire, por seu turno, contestou às fls. 188/191, pugnando, preliminarmente, pela nulidade de citação. No mérito, posicionou-se pela improcedência do pedido, repassando a responsabilidade à corre. Daí manifestou-se o autor (fls. 195/197).

Inconciliados em audiência, o feito foi saneado (fls. 212/221). Em continuidade instrutória colheu-se prova oral (fls. 244/245, 246, 247 e 248). Encerrada a instrução (fl. 243), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 272/276 e 278/280). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

I ? DO DANO MATERIAL

Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

O pedido neste ínterim é procedente in totum, a saber. 

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Uma vez mais é VICENTE GRECO FILHO a afirmar que:

As regras gerais básicas sobre o ônus da prova encontram-se no art. 333 do Código de Processo Civil, que dispõe incumbir ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Mas que são fatos constitutivos?
São aqueles que, se provados, levam à conseqüência jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor - são desse tipo as chamadas exceções materiais, como por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o principio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem devia provar e não conseguiu.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Com base no acima transcrito e nos termos do artigo supra mencionado, para o autor vir prosperar suas pretensões (e, por via reflexa, improsperar o pedido contraposto), haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos:

a) a existência do acidente envolvendo seu veículo;
b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e
c) a culpa dos réus pela ocorrência do mesmo.

Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Os prejuízos suportados pelo autor vêm comprovados documentalmente, cuja controvérsia havida é carente de suporte fático e documental, devendo, portanto, cada qual prevalecer. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. 

No caso vertente, a prova documental demonstrara que, na oportunidade dos fatos, o acidente somente ocorreu por imprudência de Nivaldo o qual avançou sinal que lhe era desfavorável.

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Na hipótese vertente, contudo, nota-se que os demandados nada apresentaram DE FACTÍVEL em caminho adverso, daí porque deve prevalecer o teor do documento público, que aponta a sua manifesta culpa pelo infortúnio. Neste norte, haure-se a jurisprudência, que em casos parecidos já dispôs:

PROVA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PRESUNÇÃO JURIS TANTUM. O boletim de ocorrência goza de presunção juris tantum de veracidade, podendo ser elidido por prova contrária. No entanto, prevalece o registro feito pelo agente público se confeccionado com base em informações por ambos os motoristas sobre as condições em que se deu a colisão e que não restaram contrariadas por outras provas;

ACIDENTE DE TRÂNSITO - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE INABALADA - CULPA DO PREPOSTO CARACTERIZADA - DEVER DE INDENIZAR. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito, elaborado pela autoridade policial, goza de presunção juris tantum de veracidade e só pode ser abalado por melhor prova em sentido contrário. Uma vez evidenciada a culpa do motorista da ré no acidente, inafastável a sua responsabilidade indenizatória perante o lesado(...);

RESPONSABILIDADE CIVIL. COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. PAGAMENTO DE TRATAMENTO COM ASSOCIADO LESIONADO EM ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. CARÊNCIA DE AÇÃO AFASTADA. DOCUMENTO ESSENCIAL. CULPA DO PREPOSTO DA DEMANDADA COMPROVADA. BOLETIM DE OCORRÊNCIA NÃO INFIRMADO. DEVER DE RESSARCIMENTO. FEITO ACOLHIDO. SENTENÇA CONFIRMADA. DESPROVIMENTO DO APELO. As assertivas do Boletim de Ocorrência ou documento similar, por elaborado ele por funcionário público no exercício de suas funções, conquanto não estabeleçam uma presunção de verdade absoluta em relação ao seu teor, gozam, em princípio, de uma presunção relativa de veracidade a respeito, sendo facultado à parte em detrimento da qual a peça foi produzida derruir essa presunção, que é iuris tantum. Inexistente prova convincente a contrapor-se ao documento técnico elaborado, as suas conclusões, afirmações e descrições adquirem um status de prevalência, justificando e autorizando a acolhida do pedido indenizatório com respaldo nele.

De mais a mais, inexiste nos autos prova firme e cabal a desautorizar a confissão extrajudicial (sendo que a sinceridade não tira do infrator a condição de segurado, como pretende a seguradora), tanto mais porque os indícios apurados nestes autos sustentam a versão contida no documento. Sobre o tema, em arrimo à conclusão acima, assim se manifesta a jurisprudência:

Ultrapassar cruzamento contra proibição do semáforo, máxime em rua movimentada, constitui imprudência gravíssima, circunvizinha do dolo eventual.

Age com culpa crassa e imperdoável imprudência quem ingressa em cruzamento quando o sinal semafórico lhe é adverso, porque é perfeitamente previsível a possibilidade de vir a se chocar com algum veículo que trafegue pela via cuja preferência de passagem estava garantida pelo farol

Como se verifica, as condutas irregulares de cruzamento com semáforo desfavorável, tais como a da filha da ré no caso vertido, tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias conseqüências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado. Outrossim, se havia uma viatura dando sinal atrás do caminhoneiro, isto não o autoriza a cruzar sinal vermelho.

A cruzamento entre vias de rolamento é uma manobra perigosa e necessita cautela dos condutores, seja, daqueles que pretenderem realizar. 

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o respeito das normas a todos impostas à transposição de cruzamentos dotados de sinalização eletrônica poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções para a realização de uma transposição de cruzamento, a autoridade de trânsito com jurisdição sobre a via, também, deverá adotar todas as medidas para inibir a ocorrência de acidentes e garantir a todos o direito do trânsito seguro, o que não foi observado por Nivaldo donde seu dever (e da seguradora) de ressarcir o autor os prejuízos materiais causados por sua conduta.

No atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. 

Logo, prevalece a pretensão do autor sobre as negativas dos réus, sobretudo a seguradora pois que, para a contraposição de prova documental esta (pois o segurado sequer se preocupou em refutar o valor) apresentou apenas palavras.

II ? DO DANO MORAL

Malgrado seja a procede a pretensão indenizatória material, não o é aquela moral, revelando a pretensão uma postulação sem critério fundada em um dos mais belos institutos jurídicos firmados a partir da Constituição. Sobre o mesmo, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR: 

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). 

Para corroborar com o pensamento marxiniano de que quanto não temos ideias restam-nos palavras; verifica-se que e petição inicial se limita a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos sem relação com os fatos destes autos, que quanto muito para outros fins possam servir - exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial - pois, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história, reforçando o dito freudiano segundo o qual a cultura é só a vestimenta frágil que encobre a inexorabilidade das pulsações.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O acidente que do qual o autor foi a vítima constitui seguro aborrecimento, mas nada além disso; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial e apurados em regular instrução não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim o fato alegado, ainda que ilícito de ordem civil, não merece indenização moral, pois afigura como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Apenas para efeito de registro, se eventualmente procedente o pedido indenizatório moral, este sujeitaria apenas o condutor Nivaldo, pois que este não contratou com a seguradora a cobertura de dano desta natureza.

Ante o exposto julgo procedente em parte os pedidos iniciais, condenando NIVALDO MENDES FREIRE, COMPANHIA DE SEGUROS MINAS GERAIS a ressarcir à WASHINGTON CRISTINO DOS SANTOS a quantia de R$ 7.337,36 devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária ao subscritor da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ele desde logo ciente que deve devolvê-los.

Transitada em julgado, os vencidos na questão indenizatória material têm o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto serem intimados na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de junho de 2010.
