

SENTENÇA

Processo nº:0114405-81.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Central Ativo Fomento Comercial Ltda.
Requerido:Jesse Vieira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



I ? Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por CENTRAL ATIVO FOMENTO COMERCIAL LTDA. contra JESSE VIEIRA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que o réu é devedor são devedores da quantia de R$ 4.291,72, atualizados e referentes ao não pagamento de três cheques de nºs 000013 (R$ 710,00), 000014 (R$ 710,00) e 0000007 (R$ 1.470,00) (fls. 2/7). Juntou procuração e documentos (fls. 8/22).

Citado (fls. 61), o réu ofereceu EMBARGOS, argüindo que os títulos de crédito foram roubados e que, ainda assim, foram pagos (fls. 67/71).

Impugnação aos embargos monitórios às fls. 227/232.

O requerido também reconviu, sob os mesmos argumentos, mas agora batendo-se pela declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação do autor reconvinte ao pagamento de indenização por dano material e moral, considerando-se que seu nome foi levado, indevidamente, aos cadastros de maus pagadores (fls. 128/137).

A reconvenção foi contestada às fls. 219/226. Preliminarmente, pede a revogação dos benefícios da gratuidade da justiça. No mérito, aduz que os boletos e quitação juntados nada provam, eis que desacompanhados do referido acordo. Nega, ainda, ter ocorrido abalo moral e, ao final, bate-se pela improcedência dos pedidos formulados na nova ação.

É o relatório.

II ? A matéria controvertida é essencialmente de direito, o que permite o julgamento antecipado dos embargos, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

III - Os embargos são procedentes.

O autor da monitória cobra dívida estampada em três cheques que, juntos, sem atualização, somam R$ 2.890,00.

O embargante, a seu turno, apresentou recibo de R$ 300,00, onde se lê: Recebemos de Jesse Vieira dos Santos a importância de R$ 300,00, referente ao pagamento da primeira parcela do acordo. (fls. 76). Em seguida, carrega aos autos diversos boletos pagos no mesmo valor de R$ 300,00 (fls. 78/90). Há respaldo, assim, para considerar verdadeira a versão do embargante de que celebrou acordo com a autora embargada para o pagamento da dívida, mesmo que o instrumento da transação não tenha sido apresentado.

E, perceba-se, a requerente não impugna o recibo ou os extratos. Argumenta apenas que o acordo não foi apresentado, fato que, em seu entender, retiraria a validade daqueles documentos. 

A dívida, pois, está paga.

IV - E, por conta disso, a reconvenção é parcialmente procedente.

Inicialmente, consigno que deixo de apreciar a preliminar levantada posto que se trata de matéria (impugnação à assistência judiciária gratuita) que exige via própria, em peça autônoma.

Não se há falar em dano material, eis que tal prejuízo não ficou demonstrado nos autos. A alegação de que foi o réu-reconvinte vítima do roubo não lhe confere direito à tal reparação, já que, segundo sua própria versão, foi imprudente ao deixar os cheques assinados em posse de terceiros.

De outra feita, faz jus à declaração de inexigibilidade, uma vez que a dívida restou adimplida.

Faz jus também à indenização por danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. Além de ter sido molestado com as cobranças indevidas da autora (fls. 142), teve o seu nome inserido nos cadastros negativos (fls. 158).  A inscrição indevida do nome nas listas de devedores, como se sabe, acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.


V ? Do exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos e declaro extinta a ação monitória movida por Central Ativo Fomento Comercial Ltda., sem a conversão do mandado monitório em título executivo judicial, com fundamento no artigo 267, I c.c. o artigo 284, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 

Condeno o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorário advocatícios que arbitro, com base no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).

Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apresentada por Jesse Vieira dos Santos, para declarar inexigível da dívida consubstanciada nos cheques acostados à inicial (fls. 17/19), e para condenar Central Ativo Fomento Comercial Ltda. ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral, valor que será corrigido desta data em diante consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. Assim faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, como consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual medida pelas custas e despesas do processo, bem como pelos respectivos honorários de advogado.

Oficie-se os órgãos de proteção ao crédito para que retirem, imediatamente, o nome de Jesse Vieira dos Santos de seus cadastros pela dívida apontada às fls. 158.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).


P. R. e I.



São Paulo, 10 de abril de 2012.
