

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU propôs ação de rescisão e de reintegração de posse em face de CRISTIANE DE OLIVEIRA CESAR e LUIZ CARLOS SANTOS, alegando que os réus adquiriram uma das unidades habitacionais construída pela autora, sendo pactuado, diante do termo de adesão e ocupação provisória com opção de compra, a efetuarem o pagamento, dentro do prazo dos vencimentos, das prestações relativas ao imóvel a eles destinado, porém os réus infringiram o contrato celebrado, com o não pagamento das mensalidades desde outubro de 2003, sendo o montante atualizado do valor da divida em R$ 25.138,30 (vinte cinco mil, cento e trinta e oito reais e trinta centavos). Requereu a rescisão do contrato, com a efetiva desocupação do imóvel, determinando-se a reintegração da autora na posse do bem, dando-se a causa o valor de R$ 43.415,51 (quarenta e três mil, quatrocentos e quinze reais e cinquenta e um centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/50).
Houve emenda à inicial, incluindo ao polo passivo ROBSON DE JESUS e MARIA LOURDES MOREIRA DA SILVA (fls. 61).
Os corréus ROBSON DE JESUS E MARIA LOURDES MOREIRA DA SILVA foram citados (fls. 121) e apresentaram contestação (fls. 96/99), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, pois autora não respaldou a sua reintegração ao imóvel, bem como não comprovou os requisitos essenciais; ilegitimidade de parte, devido não figurarem no pólo passivo da ação, uma vez que não figuram como parte no contrato firmado entre a autora e os réus. No mérito, alegaram que adquiriram o imóvel através de contrato de gaveta, firmado em 11 de março de 2003, tendo como vendedores os réus. Esclareceram que, por diversas vezes tentaram regularizar tal contrato de gaveta com a autora, porém não lograram êxito em face das exigências por parte da autora. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 100/104).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita aos corréus Robson de Jesus e Maria Lourdes Moreira da Silva (fls. 110).
Os réus CRISTIANE DE OLIVEIRA CESAR E LUIZ CARLOS SANTOS foram citados (fls. 123), porém decorreu o prazo sem manifestação de defesa por parte deles (fls. 124).
Réplica a fls. 128/132.
A autora não manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova (fls. 135).
A ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 137).
Designada audiência de conciliação (fls. 138), esta restou infrutífera (fls. 140).
É um breve relatório. Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial; saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno. Demais disso, o réu exerceu a contento o exercício do seu direito de defesa.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual do réu e do terceiro que ocupa o imóvel.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado e os réus encontram-se inadimplentes, embora mantenham a posse e uso sobre o referido imóvel.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Urge consignar não ser o caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Também não é caso de retenção por benfeitorias pois a postulação demanda ação própria para discussão, considerando-se o longo período de tempo sem o devido pagamento pelos réus.
Os réus permaneceram inertes, apesar de devidamente citados. O inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, mesmo porque os terceiros-ocupantes a receberam com débito antecedente, respondendo pela indevida transferência e ocupação sem a devida contraprestação à autora dos pagamentos pela posse.
Nos contratos celebrados com a CDHU consta expressa vedação de transferência da posse ou do contrato a terceiros, e deste modo, celebraram um contrato ineficaz em relação à CDHU e ainda revestido de ilegalidade. 
Em julgamento de questão similar à presente, o E. TJSP já se posicionou no seguinte sentido, cujo entendimento é adotado também na presente decisão:
CDHU. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CONTRATO DE GAVETA. ALEGAÇÃO DE POSSIBILIDADE DE ALIENAÇÃO ENTRE MUTUÁRIOS. INADMISSIBILIDADE. CESSÃO DE DIREITOS SEM AUTORIZAÇÃO DA PROMITENTE VENDEDORA.CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE VEDAÇÃO.EMBARGOS DE TERCEIROS IMPROCEDENTES. SENTENÇA. MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.(TJSP. Ap. Cível nº 9197628.05.2004).

Uma vez rescindido o contrato há que se decidir sobre a devolução das parcelas pagas pelos réus. Logo, a rescisão do contrato e a reintegração da Autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
O contrato foi firmado em outubro de 2009. No demonstrativo da evolução da dívida (fls.46/47), verifica-se que os réus pagaram regularmente as prestações até julho de 2003, de modo que prestações foram pagas. 
No caso devem ser observadas as Súmulas do E. TJSP:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos. A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de ROBSON DE JESUS, MARIA LOURDES MOREIRA DA SILVA, CRISTIANE DE OLIVEIRA CESAR e LUIZ CARLOS SANTOS, para  rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus,
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
