

SENTENÇA

Processo nº:0114198-43.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sp Onibus Comercio de Autos Peças Ltda.
Requerido:Fer Bor Industria e Comercio de Artefatos de Borracha Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.
a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cautelar e de ação declaratória c.c. pedido indenizatório.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter adquirido da ré várias peças automotivas, pelo valor total de R$ 3.351,66.

Ocorre que parte das peças ? manivelas código 84071 ? foram enviadas em desacordo com o pedido, tendo sido entregues manivelas código 084036. 

Assim, já tendo pago a primeira parcela do preço da compra, e não logrando devolver as peças amigavelmente, emitiu nota fiscal de devolução, no valor delas, de R$ 953,72 , efetuando  depósito na conta corrente da ré do valor remanescente da segunda parcela, de R$ 722,11.

Concomitantemente, ajuizou ação consignatória perante o E. Juízo da 1ª Vara do Foro Distrital de Ferraz de Vasconcelos, depositando ali judicialmente as peças impróprias para o seu uso.

Todavia, desconsiderando tais fatos, a ré apresentou a protesto a duplicata sacada para cobrança do valor integral da segunda parcela, de R$ 1.675,83, o que lhe causou surpresa e aborrecimento, além de abalar seu bom nome na praça. Além disso, lhe teria causado perdas e danos, que não discrimina.

c) Do objeto.

Daí as presentes ações, por meio das quais pretende, na cautelar, ver sustado liminarmente o protesto da duplicata sacada pela ré e, nesta lide, declarada a sua nulidade, com a confirmação da liminar, bem como a condenação dela a lhe pagar indenização pelos danos referidos, a ser arbitrados por este Juízo. 

d) Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional, pede a liberação da caução prestada na ação cautelar para concessão da liminar, tendo em vista o depósito bancário na conta da ré do valor de parte da 2ª parcela da dívida (R$ 722,11), ou, que, ao menos este importe seja liberado.

e) Do despacho inicial (fls. 18).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a citação.

f) Da defesa (fls. 49).

Contestando a ação, a ré negou tenha entregue à autora parte das peças em desacordo com o pedido feito por esta última. Em verdade, diz, a entrega das peças encomendadas se deu exatamente em conformidade com o pedido, como comprovaria a documentação que junta com a contestação.

 O que estaria ocorrendo, diz, é que se arrependeu ela da aquisição, pretendendo agora desfazer em parte o negócio, o que seria inadmissível em razão do aperfeiçoamento do contrato de compra e venda.

No mais, assevera não ter ela produzido prova alguma da irregularidade apontada, nem dos danos que diz ter suportado em razão dos fatos.

Pede, assim, seja julgada improcedente a ação.

g) Da réplica (fls. 69).

Na réplica, a autora repisa os termos da inicial

2. Da reconvenção (fls. 43).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Reitera a ré-reconvinte os argumentos expendidos na contestação da ação, referentes à inadmissibilidade de cumprimento da obrigação de pagar o valor integral do preço da compra, assumida pela autora-reconvinda.

c) Do objeto.

Daí porque pretende vê-la condenada a lhe pagar o valor do título levado a protesto e das verbas acessórias.

d) Da defesa (fls. 78).

Contestando a reconvenção, a autora-reconvinda repisa os termos da inicial.

3. Dos demais atos processuais de relevo.

Seguiu-se a fase de especificação de provas, em que a autora pediu o julgamento  antecipado da lide (fls. 98), quedando-se silente a ré (fls. 95).

Tendo em vista a conexão desta lide com a mencionada ação consignatória ajuizada pela autora no Foro Distrital de Ferraz de Vasconcelos, o Juízo determinou a suspensão do feito até decisão definitiva que viesse a ser proferida por aquele E. Juízo. A final foi juntada certidão de objeto e pé do outro processo, que dá conta ter sido ele extinto sem julgamento do mérito, bem como de que já ocorreu o trânsito em julgado da sentença (fls. 296/297). 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

a) Da ação declaratória c.c. pedido indenizatório e da ação cautelar.

Como visto, a autora alegou que parte das mercadorias adquiridas da ré não se achavam em conformidade com o pedido. Esta, a causa de pedir dos pleitos formulados na ação cautelar e na presente lide. 

Todavia, como prova disso, juntou apenas um e-mail por ela enviado à ré em que narra tal desconformidade, e o depósito, em conta corrente dela, do valor correspondente às mercadorias trocadas.

Ora, aquele documento eletrônico corresponde à declaração constante em documento particular referida no art. 368, caput, e parágrafo único do CPC, presumindo-se verdadeiras apenas em relação ao signatário e não comprovando o fato nele mencionado, mas apenas sua declaração, como estabelecem aqueles dispositivos legais.

Assim, nada mais havendo nos autos que demonstre o direito da autora, se deve ter que ela não se desincumbiu do ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, que lhe é imposto pelo art. 333, inciso I, do CPC.

Em face disso, improcedem ambos os pleitos formulados na inicial, o de natureza declaratória e o indenizatório.
  
b) Da reconvenção.

O réu-reconvinte é portador de duplicata representativa da dívida em questão, regularmente levada a protesto, e da respectiva fatura, que contém comprovante de recebimento das mercadorias nela descritas (fls. 60 e verso).

Assim, uma vez que não se acha prescrita a ação executiva de tal título, não tem ele interesse processual em ajuizar ação de cobrança, pelo rito ordinário, para recebimento do valor da dívida por ele representado, em razão de inadequação da via procedimental escolhida, devendo ajuizar execução para perseguir tal objetivo.

Destarte, no que tange à reconvenção, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito. 


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, REVOGO A LIMINAR concedida na ação cautelar em apenso, determinando o imediato protesto daquela cártula, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

Oficie-se ao Tabelionato de Protestos dando-lhe ciência de tal revogação.

Observo, a propósito, que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo aqui não dispusesse acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Aliás, o E. STJ assim já decidiu:

?A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)


?A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...)? 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)


b) JULGO EXTINTO o processo referente à reconvenção, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ausência de interesse processual pela inadequação da via procedimental escolhida).

2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
