

SENTENÇA

Processo nº:0114116-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Paulo Sergio Sevillano Del Corral e outro
Requerido:Tnl Pcs S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
PAULO SERGIO SEVILLANO DEL CORRAL e outro(s) ajuizaram ação de Obrigação de Fazer cumulada com restituição de valores, indenização por danos morais e pedido liminar, em face de TNL PCS S/A. Sustentam que são clientes da ré, possuindo duas linhas telefônicas no Plano Oi 110. Alegam que solicitaram, em agosto de 2011, a migração das linhas para o plano Oi Família 300 Mais. Todavia, a linha (11) 8198-5446 foi cancelada sem justificativa, e reabilitada por ordem judicial, proferida em ação que tramita em apenso ? processo n°583.00.2011.191656-8, sendo também determinada a inclusão da linha (11) 7364-2021, como dependente no plano Oi Família. Sustentam ainda, que após a reabilitação e inclusão das linhas acima indicadas no plano Oi Família, foram apresentadas faturas cujos valores eram divergentes ao do plano contratado. Assim requerem a reativação das linhas supracitadas ao plano Oi Família, mantendo o valor do plano, autorização para depósito judicial dos valores referentes às contas com vencimento em 07/01/2012 e 07/02/2012, totalizando R$ 226,00, bem como seja autorizado o depósito das contas a vencerem futuramente, no mesmo valor, até solução do litígio, medidas que requerem em tutela antecipada. Requer ainda, inversão do ônus da prova, restituição em dobro dos valores pagos, indenização por danos materiais, bem como a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, sendo R$ 15.000,00 para cada requerente. Requer, por fim, a confirmação da medida liminar, bem como sejam utilizados como provas emprestadas quaisquer documentos anexados aos autos do processo nº 583.00.2011.191656-8 que gerou a distribuição por conexão, requerendo o apensamento e a procedência da ação em todos os seus termos.
Em apenso, tramita a ação de Obrigação de Fazer em que figura PAULO SERGIO SEVILLANO DEL CORRAL e TNL PCS S/A como litigantes, requerendo o autor, em liminar, a reativação da linha (11) 81985446 e do serviço contratado ? Plano OI Família 300 Mais, com inclusão da linha de sua esposa ? (11) 73642021 ? como dependente, bem como seja a ré compelida a exibir as gravações de seu sistema relativas aos contatos que geraram os protocolos elencados na inicial. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação a título de danos morais no montante de R$15.000,00.
Tutelas antecipadas deferidas às fls. 56/57 (do apenso) e 108/109 (do principal).
Sobreveio citação e contestação no apenso (fls. 82/93) e no principal (fls.158/207). 
Os autores se manifestaram sobre fls.121 e documentos de fls.122/207 do principal (fls. 231/245). Houve réplica no apenso às fls. 134/135, lá sendo indicado pelo autor o descumprimento da liminar (fls.136/206 e 209/227), sendo então autorizada a execução da pena de multa (fl. 229).
Intimados sobre a dilação probatória, não houve interesse na produção de outras provas pelo autor (fl. 231 do apenso e 252 do principal), decorrendo o prazo para a ré (fl. 244 do apenso e 257 do principal), e sendo determinada a reunião dos feitos para julgamento conjunto.
Encerrada a instrução (fl. 235 no apenso e 267 no principal), apenas o autor apresentou memoriais (fls. 239/240 no apenso e 272/273 e 280 no principal).
Anoto ainda que a ré não efetuou o pagamento da execução da multa, conforme fl. 244 do apenso.
Relatei.
Decido.
Tratam-se de ações cominatórias cumuladas com indenização por danos em que os autores, como titulares de linhas telefônicas móveis da ré, solicitaram a migração de plano de assinatura, mudança esta que teria sido implementada com erros, implicando cancelamento das linhas originais e cobrança de valores indevidos, em descompasso com o contratado.
A má-prestação do serviço e a cobrança de valores incompatíveis com o plano migrado Oi Família 300 Mais exigiam do réu o encargo da demonstração de sua inexistência, cabendo ao caso a inversão de ônus insculpida no art. 6, VIII do CDC, porque os clientes autores não detém capacidade técnica para demonstrar as irregularidades nos sistemas de tarifação eletrônicos da ré.
Esta nada provou. Limitou-se a dizer que foram feitas apurações e nenhum erro de processamento houve, sendo insuficientes declarações unilaterais da operadora para provar os fatos declarados.
Instada a produzir provas, preferiu o silêncio, quando nada havia em seu favor, e daí se conclui por indevido bloqueio e posterior cancelamento de linhas e a cobrança dos valores cujas faturas sejam incompatíveis com o plano ajustado.
Não poderia a ré, em razão de cobrança indevida, ter bloqueado as linhas, e tal prática implica ressarcimento moral, pelo transtorno que tal ato implica no cotidiano dos autores, que se vêem alijados do serviço por fato que não deram causa, porque o dano, no caso, é diretamente proporcional ao tempo em que ficaram tentando resolver, de forma administrativa, o problema, consoante minuciosamente relatado incontroverso de fls. 09/11, entre os meses de outubro de 2011 a fevereiro de 2012, inclusive com idas a lojas da ré para tratativas e interposição de reclamação perante a ANATEL, sem êxito.
Há também dano moral indenizável pela desativação imotivada da linha 11-81985446, em razão dos percalços narrados a fls. 3/7, tidos por incontroversos, quanto à tentativa de se resolver a questão, e que perdurou de julho de 2011 a setembro daquele, reputando, de forma global, compatível o valor de R$ 10.000,00 para cada autor com os ditames do art. 944 do CC.
Os autores, ainda, têm direito a receber de volta os valores pagos a maior pela não tarifação adequada em decorrência da mudança para o plano Oi Família, nos termos do art. 475 do CC, o que deverá ser objeto de arbitramento oportuno.
Do exposto, julgo procedente em parte as ações, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva as tutelas antecipadas deferidas, condenando a ré a ressarcir os autores dos valores pagos a maior em razão de mudança de plano de telefonia móvel Oi Família desde a data de sua ativação, tudo corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, e em dobro (art. 42, parágrafo único do CDC), a título de indenização por danos materiais, em montante a se apurar em liquidação por arbitramento.
Condeno a ré, ainda, a pagar a cada autor a importância de R$ 10.000,00, a titulo de indenização por danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
