

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0114952-47.2009.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Octavio Deliberato Neto, CPF 256.278.148--1
Adv.:Dra. Márcia de Souza Gomes, OAB/SP 229.987
Requerido:Oi Operadora de Telefonia (TNL PCS S/A), CNPJ 04.164.616/0028-79
Preposto:Sr. Odilon Martim, RG 23389350 e Sr. Helio Maia da Silva, RG 38.878.217-1

Data da audiência:14/03/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que na época dos fatos não tinha linha telefônica, desconhecendo a origem dos débitos cobrados.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo para que constem as duas empresas, nos termos de fls.83/88. II  O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em contas telefônicas não pagas. No entanto, afirma que nunca teve qualquer relação com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos. O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela linha telefônica da qual partiram ligações feitas através da ré. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o autor é responsável pela linha e pelos débitos, ou seja, que a prestação de seu serviço foi regular. Indiscutível que a habilitação é feita junto à operadora de telefonia local. Mas proposta a ação e questionado o débito, era dever da ré verificar a legitimidade do débito com a mencionada empresa, comprovando-se nos autos. A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a instalação da linha junto à Telefônica e que era responsável pela mesma. Na realidade, sequer indicou o número da linha que deu origem às ligações, não apresentando nem mesmo a fatura que gerou a negativação. Consequentemente, não sendo o autor titular da linha, as ligações feitas via Brasil Telecom também não são de sua responsabilidade. De rigor, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito, ante a não comprovação de existência de relação jurídica entre as partes.Observo, também, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca fez uso do serviço e que sequer era titular de linha telefônica quando dos fatos. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído (fls.17 e 19), entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. A simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante o autor porque foi responsável pelas anotações. Muito embora não tenha participado da habilitação da linha, causa dos problemas, era seu dever, como já dito, verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao ser interpelada pelo consumidor. Não se trata de exigir que a ré confira previamente todos os dados dos titulares das linhas no momento da habilitação, mas sim que, constatado o erro, responda perante o consumidor, restando-lhe o direito de regresso contra a empresa que habilitou a linha. Da mesma forma que a ré não possui meios para a conferência prévia, prestando seu serviço, assume o risco perante os consumidores, não podendo a eles transferir a obrigação de verificação junto à empresa que habilitou a linha. No mais, tinha meios para comprovar a legitimidade da cobrança. Permanecendo inerte, presume-se ilegítima. Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, o fato de a ré não ser responsável pela habilitação, as condições pessoais do autor (que não possui outras inscrições), bem como a finalidade do dano moral, entendo por bem fixar a indenização em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica ciente de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$201,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
