

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.114959-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ednea Nonato Ballouk e outro
Requerido:Segmento Imóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


EDNEA NONATO BALLOUK e HOUSSEIN BALLOUK ajuízam ação de rescisão contratual c.c. indenização em face de SEGMENTOS IMÓVES e ISABEL DE OLIVEIRA COSTA.

Alegam, em síntese, que, em 08/02/09, firmaram com a co-ré Isabel compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel, pelo preço de R$ 140.000,00. Como sinal, efetuaram o pagamento de R$ 10.000,00 à vendedora, enquanto o saldo remanescente seria financiado junto à Caixa Econômica Federal. Todavia, ao tentarem o financiamento, o autor foi surpreendido por uma indevida negativação de seu nome pela Telefônica, o que acabou por retardar a possibilidade de empréstimo pelo banco. Para demonstrar boa-fé e interesse na compra, efetuaram o pagamento de mais R$ 1.000,00 para Isabel. No entanto, quando a situação de seu nome foi regularizada, ela já havia vendido o imóvel a terceiro. A corretora, por sua vez, enviou aos autores carta de cobrança do saldo remanescente, no valor de R$ 129.000,00. Assim, requerem a rescisão do negócio; a devolução do valor pago à co-ré Isabel e a declaração de inexistência de dívida perante a co-ré Segmentos.

Às fls. 70/73, os autores juntam acordo extrajudicial celebrado com a co-ré Isabel, por meio do qual acertam a devolução da quantia de R$ 11.000,00 e requerem a exclusão dela do pólo passivo.

A desistência em relação à co-ré Isabel é homologada, à fl. 74.

A ré Segmento Imóveis é citada e apresenta contestação e reconvenção. Alega que efetuou a aproximação entre vendedora e compradora e, assim, faz jus ao recebimento de sua comissão. Sustenta que os R$ 1.500,00 recebidos em comissão de Isabel lhe foram restituídos. Por outro lado, foram os autores que deram causa ao desfazimento do negócio, porque o autor mantinha pendência financeira e não conseguiu financiamento bancário. Logo, requer a improcedência do pedido principal e a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Os autores-reconvindos contestam a reconvenção, sustentando a inépcia da inicial. No mérito, reiteram os argumentos já expostos na petição inicial e requerem a extinção ou a improcedência da reconvenção.

As partes ofertam réplicas às contestações.

Instadas a especificarem provas, as partes manifestam o interesse na realização de audiência de conciliação e na produção de prova oral.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser acolhida.

Com efeito, a reconvenção da ré foi apresentada em duas laudas, às fls. 98/99. A peça faz mera menção aos fatos expostos na contestação e requer, em pedido, a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento da verba de sucumbência.

Todavia, a reconvenção é uma ação autônoma e, nessa qualidade, subordina-se aos requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. Nesse sentido: Em se tratando de uma verdadeira ação, a admissibilidade da reconvenção está subordinada aos pressupostos e condições que se exigem para o exercício de toda e qualquer ação, isto é, aos pressupostos processuais e às condições da ação, sem os quais não se estabelece validamente o processo e não se pode obter um julgamento sobre o mérito. (Curso de Direito Processual Civil, Humberto Theodoro Júnior, 36ª edição, volume I, págs. 344/345).

Dessa forma, tendo em vista que a reconvenção apresentada pela ré não qualifica as partes, não narra a causa de pedir, não formula pedido nem dá valor à causa, ela não preenche as condições básicas de uma ação e, portanto, é inepta.

No tocante à ação principal, já homologada a desistência com relação à vendedora Isabel, o pedido é procedente.

Os autores e a vendedora firmaram a rescisão do contrato de compra e venda do imóvel e acertaram a devolução do valor pago a título de sinal. Aliás, antes mesmo do desfazimento do negócio, a proprietária já havia alienado o bem a terceiros.

Resta, então, a apreciação do pedido declaratório de inexistência de dívida perante a ré, intermediadora do negócio.

O instrumento particular de compra e venda, juntado às fls. 27/29, previu a irretratabilidade do negócio, salvo motivo alheio às partes. E foi justamente isso o que ocorreu no presente caso.

Os autores acertaram que o pagamento de R$ 130.000,00 seria financiado junto à Caixa Econômica Federal, mas foram surpreendidos por apontamento negativo em nome do réu, feito pela Telefônica (fls. 31/34), e que impediu a imediata obtenção do empréstimo.

Veja-se que o autor tentou de todas as formas resolver o problema, mediante reclamações ao PROCON e à Telefônica (fls. 35/36), até que, em junho de 2009, a empresa reconheceu o equívoco e cancelou o débito (fl.37).

Portanto, nota-se que a negativação não decorreu de negligência do autor, mas sim de algum equívoco na Telefônica ou ação de terceiros, tanto que o apontamento foi cancelado independentemente de pagamento.

Dessa forma, a não obtenção do financiamento e, em conseqüência, o não cumprimento do compromisso de compra e venda decorreu de motivo alheio à vontade dos autores, o que, nos termos do contrato, afasta a responsabilidade deles por quaisquer pagamentos.

Ademais, na falta de previsão contratual em sentido contrário, a obrigação pelo pagamento da comissão de corretagem não cabe ao comprador, mas sim ao vendedor.

Então, a ré devolveu os R$ 1.500,00 recebidos da vendedora Isabel por liberalidade, não podendo, agora, pretender se ressarcir perante os autores, que não assumiram a obrigação por esse pagamento.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTA a reconvenção, sem apreciação do pedido, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido principal para declarar a inexistência de débito dos autores perante a ré Segmento Imóveis. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
