

CONCLUSÃO 
Em 2/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0114712-85.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Tarcila Dias Fernandes
Requerido:Moto Remaza Dist. de Veículos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tarcila Dias Fernandes ajuizou ação contra Allianz Seguros S/A e Moto Remaza Dist. de Veículos e Peças Ltda. Alega que em junho de 2008 financiou a compra de uma moto junto à Moto Remaza, oportunidade em que lhe foi oferecido contrato de seguro. O vendedor da Moto Remaza que ofertou o produto incumbiu-se de obter junto à seguradora informações quanto às condições de adesão para, posteriormente, esclarecê-las à autora. O vendedor informou à autora os valores cobrados prometeu que a seguradora entraria em contato. Tendo em vista os valores informados, a autora e seu companheiro concluíram pela não contratação do seguro. A seguradora não entrou em contato com a autora e não houve contratação. Em meados de julho de 2008 a autora foi surpreendida por telefonema da seguradora informando-a inadimplemento da primeira parcela do contrato de seguro. Aproveitou a ocasião para esclarecer ao preposto da seguradora que não aderira ao seguro. Após a ligação, dias depois, recebeu a apólice de seguro e a cobrança da primeira entre quatro parcelas, no valor de R$ 466,88. Valores foram debitados automaticamente da conta corrente da autora, sem que esta os houvesse autorizado. O estorno da operação só ocorreu depois de enorme transtorno para a autora. A autora tentou junto às corrés Moto Remaza e Allianz Seguros o cancelamento da apólice, mas não obteve êxito. Afirma que em razão da transmissão indevida de seus dados pessoais a terceiro e de cobrança indevida tem  direito à indenização moral. Pediu a condenação das rés ao pagamento de 20 vezes o valor do contrato, a título de  indenização por danos morais e da corré Allianz Seguros, cumulativamente, ao pagamento do dobro do valor injustamente cobrado.
A corré Allianz Seguros contestou (fls. 35/59). Alega que a seguradora apenas emite a apólice de seguros correspondente à vontade do proponente e que não é crível que os dados pessoais da autora não tenham sido fornecidos pessoalmente ao corretor de seguros. Apresenta documento às fls. 54, assinado pela autora. Afirma ainda que a seguradora não mantém vínculo jurídico com o corretor de seguros, que age de forma autônoma, como preposto do próprio proponente quando da formulação da proposta e apenas intermediando as partes contratantes, segurado e seguradora. A cobrança em dobro do valor descontado da autora pela contratação do seguro é indevida, não tendo havido má-fé da seguradora, além de ter havido devolução desses valores. Impugnou o valor da indenização pleiteada. 
A corré Remaza contestou às fls. 68/90. Afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que não atua como seguradora ou intermediadora de contratos de seguro. No mérito, assegura que o único contrato entabulado com a autora foi o de compra e venda de uma motocicleta, nada mais. Ainda que tivesse feito parte do negócio da contratação do seguro, a devolução dos valores debitados da conta da autora anulariam a existência de dano material reparável. Alega que o valor pedido para indenização moral é absurdo e visaria apenas o enriquecimento ilícito.
A autora se manifestou em réplica.
Intimadas a se manifestar quanto à produção complementar de provas a autora e a corré Remaza quedaram-se inertes e a corré Allianz declarou estar satisfeista com as provas já existentes nos autos.
É o relatório.
Decido.
2. A autora conta que comprou uma moto na Moto Remaza e o vendedor lhe ofereceu contrato de seguro. Em razão dos valores, não o aceitou. Ainda assim, foi feito um contrato em seu nome e as parcelas do prêmio foram cobradas. Uma delas chegou a ser debitada de sua conta. O valor foi estornado.
A Remaza arguiu preliminar de ilegitimidade de parte.
A autora não manteve nenhum contato, até ser cobrada das parcelas do prêmio, com a seguradora ou com alguém que a representasse. Logo, seus dados só podem ter sido informados pela vendedora do veículo. Por isso a empresa foi colocada no pólo passivo. É sua a responsabilidade de responder por atos de seu preposto.
3. Aplicam-se à hipótese os artigos 388 e 389 do Código de Processo Civil.
A seguradora ré apresentou documento que teria sido assinado pela autora (fls. 54). Trata-se da proposta de seguro, que recebeu da corretora de seguros Egidio e Silva.
A autora nega ter assinado o referido documento.
De fato, a assinatura ali constante não guarda semelhança com as assinaturas da autora apostas na procuração e em seu documento de identidade. 
A ré Allianz, que produziu o documento, tinha o ônus de comprovar que a assinatura era da autora, e não o fez. 
A única conclusão a que se chega, a partir destes fatos, é que realmente a autora não firmou contrato de seguro, e se foi elaborado o contrato, tal se deu porque o vendedor da moto forneceu à corretora de seguros os dados da autora.
Para a seguradora trata-se de um bom negócio. Não mantém prepostos nas revendedoras de veículos, mas se beneficia com as indicações feitas pelos vendedores aos clientes. Então, formaliza o contrato com os dados que lhe são fornecidos, sem sequer entrar em contato com o segurado ou realizar vistoria no veículo (se o fizesse teria oportunidade de conhecer o segurado e se precaver contra possíveis práticas ilícitas tais como ocorreu neste caso). Sem qualquer trabalho, passa a cobrar as parcelas do prêmio.
É certo que não tem responsabilidade pela desonestidade do vendedor da moto, única pessoa que pode ter fornecido os dados pessoais da autora para a contratação. A responsabilidade da seguradora existe porque se aplica a teoria do risco do negócio: aquele que lucra com a atividade responde pelos riscos que ela traz a terceiros.
A vendedora da moto, como já foi dito, responde pelo ato do vendedor que atendeu a autora, lhe vendeu a moto, lhe ofereceu o seguro e, mesmo diante da recusa da autora, forneceu os dados necessários para a contratação.
Nenhuma diferença faz a atuação da corretora de seguros para a análise dos fatos aqui postos.
O valor indevidamente cobrado já foi restituído à autora. Dispõe o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
A autora foi cobrada por prestação referente a contrato que não celebrou. O valor cobrado foi restituído, mas o CDC determinava sua restituição em dobro. Assim, a ré que o cobrou (Allianz), deverá ser condenada a devolver o que falta para completar o dobro do que foi indevidamente debitado em conta da autora, corrigido e acrescido de juros legais.
Danos morais são devidos, porém não no valor pleiteado.
A autora foi surpreendida com cobranças de contrato que não celebrou. Ao contrário, havia recusado a contratação do seguro. O pior foi o débito indevido da prestação em sua conta bancária (fls. 23). Considerando-se o valor do salário da autora, pode-se imaginar sua aflição em se ver privada de valor correspondente a parte substancial dele.
Em casos assim não é possível que as empresas envolvidas na causa do dissabor do consumidor não paguem valor destinado a compensá-lo.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pelas rés. Cada qual deverá pagar a metade do valor, pois não há solidariedade.
Anoto que, embora constantes do título dado à ação, não foi formulado pedido declaratório nem de rescisão do contrato.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés ao pagamento de R$ 3.000,00, cada uma, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão; e para condenar a ré Allianz a restituir à autora o dobro do que dela cobrou indevidamente, corrigido e acrescido de juros legais e descontado o valor já devolvido. Em razão da sucumbência, condeno as rés a dividirem o pagamento de custas, despesas processuais. Deverão também pagar honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor das respectivas condenações.
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
