

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Drª. Ana Carolina Vaz Pacheco 
de Castro , MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, 
(Mára) subscrevi.

Processo nº:011.06.114180-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda.
Requerido:Rogerio Affonso Aun e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro

Vistos.


LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou de reparação de danos, processada pelo rito sumário, contra ROGÉRIO AFFONSO AUN, visando ver-se ressarcido do valor de danos ocasionados a veículo de sua propriedade que afirma resultantes de acidente ocorrido em função de conduta culposa do réu, que, ao realizar conversão à esquerda da Rua Jarmanari em direção à rua Fonseca Brasil, teria desrespeitado a preferencial da autora que seguia em sentido contrário, também pela Rua Jarmanari, colidindo frontalmente com a mesma. Pleiteia, além do valor de reparo do veículo, no importe de R$ 3.500,00, o pagamento de lucros cessantes correspondentes ao tempo em que seu veículo, utilizado para locação, permaneceu sem poder gerar renda, no total de 26 dias, estimando seu prejuízo em R$ 2.418,00.
Designada audiência, que restou infrutífera, o réu, citado, a ela compareceu e ofertou defesa, imputando ao condutor do veículo da autora a culpa pela eclosão do evento, uma vez que ele teria agido com imprudência, por estar acima da velocidade permitida na via, além de não ter observado a manobra realizada com devida sinalização pelo réu. Por isso mesmo, formulou, ainda, pedido contraposto para recebimento do prejuízo que afirma haver experimentado. Por derradeiro, requereu a denunciação da lide à empresa INDIANA SEGUROS LTDA..
Houve réplica e resposta ao pedido contraposto, com reiteração dos argumentos da vestibular.

Após, devidamente citada, a litisdenunciada ingressou nos autos e ofertou contestação, alegando que, por força do contrato de seguro mantido com o denunciante, tem obrigação de reembolsá-lo, o que exclui eventual solidariedade na presente lide; que o limite máximo de sua responsabilidade corresponde aos valores fixados na apólice para as garantias de danos materiais e danos corporais; que descabe a condenação de honorários na lide secundária, porquanto houve aceitação da denunciação da lide; que não está comprovada satisfatoriamente a culpa do segurado pela colisão ocorrida; que a autora não trouxe aos autos os três orçamentos relativos aos reparos do veículo e que o valor apresentado a título de lucros cessantes é aleatório, porque desprovido de qualquer documentação idônea capaz de embasá-lo.
Sobreveio decisão saneadora deferindo a produção de prova oral e documental, necessárias à comprovação dos fatos controvertidos, que dizem respeito à dinâmica do acidente e aos danos suportados pelas partes, bem como indeferindo a produção de prova pericial requerida pelo réu, por ser considerada desnecessária. 
Anote-se agravo retido por parte do réu contra tal decisão de indeferimento da produção de prova pericial.
Em audiência de instrução, foi ouvida a filha do réu como informante, uma vez acolhida a contradita contra ela ofertada.
Ao final do encerramento da instrução processual, após a vinda de documentos aos autos, as partes apresentaram memoriais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

De proêmio, reportando-me à decisão objeto de agravo retido pelo réu, enfatizo que a prova pericial requerida e indeferida é absolutamente desnecessária ao deslinde do feito, tal como outrora consignado, pois os fatos controvertidos podem - e no caso puderam - muito bem ser elucidados pelos documentados apresentados e pela prova oral produzida. Além disso, não é necessário um técnico para analisar a dinâmica do acidente ocorrido, visto que, sendo o juiz conhecedor das normas de trânsito, é ele capaz de imputar a responsabilidade do dano causado a quem a ele deu causa, analisando o que restou devidamente comprovado nos autos.
Posto isto, o mérito da presente ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, aduz a requerente, na qualidade de proprietária do veículo VW Gol de placa ALJ 1416, que no dia 21 de março de 2006 referido bem estava sendo conduzido pela Rua Jarmanari, quando na altura do nº 335 foi abalroado pelo veículo de propriedade do requerido, qual seja, VW Gol de placa DHX 6552, conduzido pela Sra. Nicole Recchi Aun, que ao efetuar conversão à esquerda deu causa ao evento danoso.
Pleiteia, portanto, ser indenizada no valor dos reparos do seu veículo, da ordem de R$ 3.500,00, bem como no valor de R$ 2.418,00 a título de lucros cessantes, por ter o veículo ficado parado, sem locação, pelo período de 26 dias. 
O requerido, por sua vez, alega que não foi o seu veículo que colidiu com o veículo da autora, mas sim o contrário, uma vez que a condutora do seu veículo buscou regularmente realizar conversão à esquerda, o que lhe era permitido, ligando a seta e certificando-se de que não havia nenhum veículo em ambas as direções que a impedissem de convergir..
Diante das versões contrapostas, resta analisar as provas produzidas nos autos.
Sobre a força probante do boletim de ocorrência, insta esclarecer que tal documento, quando elaborado por autoridade, goza de presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Todavia, no caso em tela, dois boletins de ocorrência foram lavrados, apresentando cada qual a versão de uma das partes, razão pela qual não há como, num primeiro momento, considerar uma preponderante sobre a outra.
No que pertine à prova oral produzida, foi ouvida a filha do réu, condutora do veículo no momento dos fatos, apenas como informante, uma vez acolhida a contradita contra ela ofertada.
E, nessa condição, ela informou que seria possível fazer a conversão que pretendia com segurança, mas que foi surpreendida pelo outro veículo que estava acima da velocidade máxima permitida no local, e que a rua Jarmanari, segundo seu entendimento, era preferencial em relação à rua para a qual pretendia convergir.
Ora, a partir dos fatos descritos pelas partes e das declarações da informante, é possível reconhecer a culpa do réu pelo acidente. Senão vejamos.
É cediço, e até mesmo regra inserta no Código Nacional de Trânsito (art. 38, III, c), que aquele que efetua conversão à esquerda deve assegurar de que pode realizá-la, sem perigo para os demais usuários, além do que deve atentar para a preferencial daquele que segue normalmente pela via.

Partindo dessa premissa, a alegação da autora de que a condutora do veículo do réu insistiu em efetuar a conversão à esquerda, supondo de forma imprudente que daria tempo de efetuá-la, parece mais condizente com a realidade dos fatos. Tanto é assim que o veículo da autora foi atingido na parte frontal de sua lateral esquerda e o veículo do réu também foi atingido na sua parte frontal, o que demonstra que o veículo do réu interrompeu a via do veículo da autora ao iniciar a manobra de conversão à esquerda, no momento em que aquele já se encontrava muito próximo, assim não logrando êxito em completar a manobra. 
Caso o condutor do veículo da autora tivesse culpa no evento, certamente a colisão se daria na parte traseira do veículo do réu, pois este já teria praticamente efetuado a manobra em sua quase totalidade.
Daí se conclui que se a condutora do veículo do réu, ao perceber a presença do veículo da autora, que trafegava normalmente em via preferencial, tivesse aguardado sua passagem, certamente a colisão não teria ocorrido. 
Isso porque, quem ingressa em via secundária deve, antes de tudo, adotar redobradas cautelas, certificando-se de que seu ingresso é possível, sem qualquer risco. Se acaso perceber a presença de algum veículo na via prioritária, deve aguardar sua passagem, ou então, iniciar o ingresso com certa margem de antecipação para evitar colisões. Tal solução se impõe, máxime porque o piloto na sua preferência deve estar na certeza de que sua precedência de passagem seja respeitada pelos demais, pena de transforma-se o trânsito em caótico.  
Por tudo isso, parece mais plausível, à vista das provas colhidas nos autos, a versão da autora, de sorte que a responsabilidade pelo evento deve ser atribuída ao réu, cabendo-lhe indenizá-la pelos prejuízos sofridos.
Mesmo não havendo nos autos documentos que atestem o pagamento, pela autora, das despesas relativas ao conserto do seu automóvel, os danos materiais causados ao veículo estão devidamente comprovados e justificam a indenização pretendida. Neste particular, a prova oral (fls. 146), as fotografias (fls.70/83) e os boletins de ocorrência (fls.13 e 64) comprovam as avarias causadas no veículo da autora, sendo que os reparos necessários ao conserto foram devidamente discriminados no orçamento de fls.22/26, no valor de R$ 3.500,00.
Apesar de ser praxe a apresentação de três orçamentos, a apresentação de um único orçamento idôneo é suficiente para a comprovação dos prejuízos alegados, cabendo à parte contrária comprovar que os valores ali relacionados não se coadunam com os danos causados.

Portanto, à mingua de prova concretas em sentido contrário, dou por válido o orçamento de fls.22/26, no valor de R$ 3.500,00 como prova do valor dos danos materiais suportados pela autora.
No que toca ao pedido de indenização por lucros cessantes, porém, penso que não assiste razão à autora. Isso porque, os lucros cessantes correspondentes ao que a autora deixou de ganhar com a locação do veículo no período em que permaneceu em manutenção, deveriam ter sido objeto de comprovação durante a fase instrutória deste processo, o que era completamente possível, ou eventualmente, em sede de liquidação de sentença. 
Em todo caso, porém, a existência do prejuízo deveria ser demonstrada no processo de conhecimento e não na liquidação, fase em que apenas se apura o quantum desse prejuízo.
No caso em tela, a autora não comprovou documentalmente, junto com a inicial, o prejuízo alegado a título de lucros cessantes, porquanto não juntou provas de que o veículo ficou parado durante 26 dias para ser consertado e, assim, impossibilitado de ser locado, bem como o valor da tarifa diária de locação. 
Embora tal prova fosse essencialmente documental, a autora também não logrou êxito em demonstrar tais fatos durante a instrução processual, seja através de documentos novos ou testemunhas.
Por isso, não comprovado que houve prejuízo, improcedente é o pedido de indenização por lucros cessantes.
Por derradeiro, resta analisar a lide secundária estabelecida em razão de contrato de segurado existente entre o réu e a litisdenunciada.
Vigente na época dos fatos o contrato de seguro, e prevendo a cobertura de danos materiais, forçoso reconhecer que a seguradora está obrigada ao pagamento da indenização a que o réu for condenado, nos limites do que restou estipulado na apólice contratada, ou seja, observando-se os valores contratados. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide feita contra INDIANA SEGUROS LTDA, para condená-la a indenizar o réu, em regresso, nos limites do valor segurado na apólice de seguro contratada a título de danos materiais.
Em relação à lide secundária, arcará a litisdenunciada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do denunciante, no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, também atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
