

SENTENÇA

Processo nº:0114388-94.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Donizetti da Rosa - ESPÓLIO
Requerido:Santander Seguros S.a e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
CARLOS DONIZETTI DA ROSA promoveu ação de obrigação de fazer com pedido indenizatório em face de SANTANDER SEGUROS S.A., BANESPA S.A. e COSESP ? COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Alegou, em breve resumo, que firmou, com a segunda ré, proposta de contrato de seguro de vida, a ser aceitado ou recusado em prazo de quinze dias. Aduziu que nunca ocultou suas patologias. Decorrido mês e meio, foi informado da recusa, sem indicação de motivo. Requereu a determinação para a contratação do seguro de vida e indenização pela espera e negativa infundamentada.
A corré Banespa sustentou, em preliminar, carência de ação, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, aduziu que não tem poderes para contratar, cabendo a recusa ou aceitação às outras rés. Afirmou que a recusa aconteceu após avaliação médica, não havendo discriminação. Sustentou que não se comprou o alegado dano.
Em fls. 123 determinou-se a retificação do polo ativo para constar o Espólio, face o óbito de Carlos Donizetti. Santander Seguros foi citado em fls. 181 e na seguinte se certificou a ausência de defesa. Deferiu-se a inclusão, pelos próprios fundamentos trazidos pela ré Banespa, da Companhia de Seguros do Estado de São Paulo no polo passivo.
A COSESP, em preliminar de mérito, sustentou inépcia. No mérito, aduziu que não houve caráter discriminatório ou desabonador na recusa após análise médica, realizada dentro da liberdade para contratar. Aduziu, também, não houve demora na informação prestada ao autor referente à negativa. Pugnou pela improcedência.
Foi interposto agravo retido pela COSESP insurgindo-se contra a decisão de fls. 182. Perquiridas sobre interesse em produção de provas, pediram o julgamento da lide.
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação relativa à obrigação de fazer consistente em formalização de contrato de seguro de vida e indenização pela recusa, bem como suposta discriminação. Há, entre as partes, clara relação de consumo, subsumindo-se às regras contidas no Código de Defesa do Consumidor.
A inicial não é inepta, depreendendo-se claramente a narrativa e pedidos autorais de modo inequívoco. O interesse processual fica evidente na medida em que objetiva-se contratação recusada, claro o conflito de interesses qualificado por pretensão resistida.
Com relação à correquerida Banespa S.A., sua responsabilidade exsurge por ter sido o efetivo realizador da contratação em verdadeira operação casada com seguradora terceirizada.
É incontroverso, nos autos, houve a recusa em aperfeiçoar o contrato de seguro de vida. Todavia, divergem as partes no tocante à observação do prazo estipulado para resposta. Nas propostas de fls. 15 e 18/19 consta o período de quinze dias para a seguradora aceitar ou recusar a proposta de seguro, a partir do débito da primeira parcela.
Importante destacar, neste momento, disposição da SUSEP, na Circular nº 251/2004, que assim disciplinou a questão de eventual recusa de proposta de seguro: ?Ficará a critério da sociedade seguradora a decisão de informar, ou não, por escrito, ao proponente, ao seu representante legal ou corretor de seguro, sobre a aceitação da proposta, devendo, no entanto, obrigatoriamente, proceder à comunicação formal, no caso de sua não aceitação, justificando a recusa?. (Grifei)
Da análise dos autos e das provas produzidas é possível concluir, após trazer essas duas disposições a lume, que procederam as rés de modo abusivo, diante do ocorrido.
No que concerne à observância do prazo, que, sustenta a COSESP, não foi desrespeitado, não existe qualquer comprovação nesse sentido. Embora tenha alegado ter comunicado a recusa da contratação dentro deste lapso, não o demonstrou, não havendo, de sua parte ou do autor, documento hábil a mostrar a efetiva recusa, motivo este, inclusive, que fundamenta a pretensão do autor. E, nesse vértice, cumpria à ré a produção de referida prova, incumbindo-lhe o ônus probatório, diante da regra do art. 6º, VIII do CDC, além de constituir prova impossível (diabólica) ao autor.
Diante disso, decorrido o prazo para a informação acerca de eventual e possível recusa, deveria ter ocorrido a contratação do seguro, irregular que foi a comunicação, mês e meio após o pagamento do primeiro débito. Não se pode olvidar que a relação existente é de consumo e a informação ao consumidor é pedra basilar.
Porém, de maior relevo para o caso em tela, o descumprimento da disposição da SUSEP, bem como do inciso IX, art. 39 do CDC. Isto, pois, como exposto acima, incumbe à seguradora, caso rejeite a proposta de seguro, proceder à comunicação formal justificando a recusa. E, como visto, assim não fizeram, tendo sido a recusa vaga e imprecisa, um mês e meio depois do estipulado, alimentando o sentimento de discriminação sofrido pelo autor. Verifica-se, também, o desrespeito ao consumidor no que concerne ao direito à informação, amplamente protegido pela Lei nº 8.078/90, em seu art. 6º, III, assim como art. 4º, caput e inc. IV.
Além disso, reitera-se, incide no caso a disposição do mencionado art. 39, IX do CDC, que, somada ao teor da Circular da SUSEP mencionada alhures, conduz à conclusão de que não mais é dado à seguradora recusar a proposta de modo vazio, tendo, ao revés, dever legal de justificar-se, viabilizando o direito à informação do consumidor. Nesse ínterim, despretensiosa e inábil a tentativa de prova sobre a recusa e sua justificativa pela corré Banespa que, em fls. 59/60, coligiu aos autos prints de tela de computador. 
Não havendo clara e precisa informação sobre os motivos da recusa, é procedente o pedido de indenização por danos morais, porquanto claramente abusivo o comportamento das requeridas.
Nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE SEGURO DE VIDA. RECUSA INJUSTIFICADA APÓS PRIMEIRO PAGAMENTO E PREENCHIMENTO DE TODAS AS EXIGÊNCIAS DA INSTITUIÇÃO SEGURADORA. CONDUTA ILÍCITA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. POSSIBILIDADE. 1. Nos termos da Circular da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), "recebida a proposta pela seguradora, com todos os dados exigíveis, esta será considerada integralmente aceita, abrangendo todas as garantias, caso a Seguradora sobre ela não se manifeste expressamente ao proponente, no prazo de 15 (quinze) dias contados do seu recebimento, explicitando o (s) motivo(s) da recusa". Portanto, mesmo que todos os requisitos da proposta sejam apresentados, pode a seguradora recusar a proposta justificadamente". 2. O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, assevera em seu artigo 39 que: "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas. [...]. II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque e, ainda, de conformidade com os usos e costumes; [...]. IX - recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais". 3. Ausente uma motivação aceitável para a recusa da prestação de serviço, caracterizada está a conduta abusiva da seguradora, passível de indenização por danos morais. 4. Na fixação do quantum deve-se atentar para as circunstâncias dos fatos, respeitando-se a proporcionalidade e razoabilidade, de tal sorte que não haja enriquecimento do ofendido, mas que a indenização corresponda a um desestímulo a novas agressões por parte do ofensor. 5. Assim, in casu, deve-se reduzir do valor fixado para um nível mais razoável à situação que envolveu as partes. 6. Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 34610/2011, TJMA, Terceira Câmara Cível, Rel. Desembargador Lourival de Jesus Serejo Sousa).
Bem como:
?CONTRATO DE SEGURO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - PROPOSTA DE SEGURO RECUSADA PELA SEGURADORA - IMPOSSIBILIDADE DE RECUSA VAZIA, DESPROVIDA DE FUNDAMENTAÇÃO - A INJUSTIFICADA RECUSA DA SEGURADORA ACARRETA A OBRIGAÇÃO DE CONTRATAR E GERA PADECIMENTO MORAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA. -Recurso provido?. (Apelação nº 9076321-45.2008.8.26.0000, TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Edgard Rosa).

Deste modo, é de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, evidenciado, no caso em apreço, a recusa na contratação, precedida de pagamento, a ausência de justificativa, com infração à disposição da SUSEP e CDC, e o desrespeito ao prazo de quinze dias contratual estabelecido entre as partes.
Por outro lado, mesmo diante da circunstância do falecimento do autor,  há como se aperfeiçoar contrato, pois quando da sua contratação o autor ainda era vivo. Contudo, tratando a presente decisão, face a morte do autor, aplica-se, no que couber, o disposto no parágrafo 5º do art. 461 do CPC, já que a sentença está impondo condenação a obrigação de fazer, devendo os herdeiros e beneficiário do seguro ser intimado pelas requeridas para exercer perante elas o que de direito, incidindo eventual prescrição de recebimento do seguro  a partir da efetiva comunicação, devendo a cobrança do prêmio do período ser efetuada sem incidência de juros moratórios pois a mora foi das requeridas. Poderão as requeridas efetuar eventual compensação desses valores quando do pagamento de eventual seguro, o que deverá ser efetuado pelo interessado em sede própria. Por ser o beneficiário do seguro o representante do espólio, considero-o intimado com a publicação da sentença, por meio de seu patrono.
Devida a indenização por danos morais em importância apta a resguardar os interesses do autor e coibir a atitude das rés, a qual arbitro em 25% do valor da verba que seria assegurada pelo contrato, ou seja 25% de R$80.000,00( conforme fls. 18) ou R$20.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra as rés. Condeno as rés, solidariamente, a efetuar a contratação do seguro, no prazo de 15 dias, sob pena de substituição da vontade, respeitando-se o determinado  na fundamentação, bem como  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-as a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
