

SENTENÇA

Processo nº:0114113-36.2006.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Diego Macedo da Silva
Requerido:Thiago Milametto Mendonça Pereira

Justiça Gratuita

       
Em 15 de fevereiro de 2011, às 13h30min, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a audiência de Instrução, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes e seus advogados, constataram-se: (I) PRESENTES: (1) a parte autora, Sr. DIEGO MACEDO DA SILVA; (2) o patrono da parte autora, Dr. JUDSON CLEMENTINO DE SOUZA; (3) a parte ré, Sr. THIAGO MILAMETTO MENDONÇA PEREIRA; (4) o patrono da parte ré, Dr. MARLON HEGHYS G. MILAMETTO. Iniciados os trabalhos, feita a proposta de conciliação entre as partes, a mesma resultou FRUTÍFERA nos seguintes termos: Iniciados os trabalhos, feita a proposta de conciliação entre as partes, a mesma resultou FRUTÍFERA nos seguintes termos:
1-Em relação aos fatos narrados na inicial o réu pagará ao autor a quantia total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 8.000,00 a título de danos materiais, no prazo de 90 dias a partir desta data e R$ 2.000,00 a título de danos morais divididos em 8 parcelas iguais e sucessivas, pagando-se  referidos valores mediante depósito na conta bancária do patrono do autor junto ao Banco do Brasil, agência 5944-7, conta corrente 14.889-X, guardando-se os comprovantes de depósito como recibo. A primeira parcela referente ao pagamento de danos morais se dará em 10 de março do corrente ano e assim sucessivamente, todo dia 10 de cada mês.
2-O réu efetuará o pagamento de todos os tributos e multas de trânsito que oneram o veículo objeto da inicial, no período de agosto de 2003 até a efetiva transferência do automóvel para o nome do réu, no prazo de 9 meses, cabendo ao réu ainda providenciar a transferência do automóvel para seu nome no mesmo prazo, arcando com os custos administrativos respectivos.
3-Em caso de não cumprimento pelo réu da obrigação de pagar os valores indenizatórios acima, todo o saldo devedor vencerá antecipadamente, arcando o réu com multa de 10% sobre o saldo devedor, prosseguindo-se em execução em fase de cumprimento de sentença.
4-Em caso de não pagamento dos tributos, multas e ausência de transferência do veículo pelo réu, no prazo acima fixado, incidirá multa mensal de R$ 250,00, até o total do valor dos débitos incidentes sobre o veículo, conforme a data em que se constatar o descumprimento, a reverter em favor da parte autora.
5-Com o cumprimento deste acordo, as partes dão-se recíproca quitação, para nada mais exigir a respeito dos fatos discutidos, seja a que título for, danos morais ou materiais.
6-Cada parte arcará com os honorários de seu advogado e eventuais custas serão suportadas pela parte autora.
7-As partes desistem do prazo recursal, requerendo a homologação do presente acordo.
Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o ACORDO a que chegaram as partes acima e, por conseguinte, RESOLVO O MÉRITO da causa, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Homologo a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado. Aguarde-se o cumprimento do acordo no arquivo. REGISTRE-SE.  Audiência encerrada às 14h05min. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        (Jorge Luiz Inácio, Mat. 356988-A), Escrevente, digitei e subscrevi.
