

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.07.114742-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ivaldete Pereira da Rocha Silva
Requerido:Pedreiras São Matheus - Lageado S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), escrevente.



V I S T O S.


CARLOS EMILIANO SIQUEIRA propôs ação visando indenização por danos materiais e morais em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S.A. Alegando, em síntese, que a requerida causou danos ao seu imóvel em razão de detonações de explosivos usados para destruir rochas. Alega que em razão do medo de desabamento do imóvel, sofre danos morais (fls. 2/6). 

Vieram os documentos de fls. 10/12.

Em contestação, a requerida alegou, em síntese, que não agiu com culpa. Alega que de tempos em tempos faz a medição do impacto dos explosivos que acusa níveis de vibração abaixo dos limite recomendado pela Cetesb. Aduz ausência de nexo causal entre o fato e o dano. Pede a improcedência (fls. 24/40). 

Há réplica (fls. 99/113).

O feito foi saneado (fl. 120/121).

Há laudo pericial (fls. 157/270). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 325 e vº) com depoimento de duas testemunhas da autora (fls. 326 e 327). 

Há memoriais às fls. 336/345, pela autora e fls.  346/354, pela ré. 




É o relato do necessário.

D E C I D O

Em caso de ação fundada em responsabilidade civil extracontratual, que é o caso dos autos, onde se pede indenização por perdas e danos, mister se faz a presença de seus pressupostos, notadamente a ação, culpa, nexo de causalidade e do dano.

Quanto à ação culposa, sendo caso de responsabilidade objetiva (onde a culpa já se encontra presumida), não há razão para maiores discussões, restando a análise do dano afirmado e o respectivo nexo de causalidade frente a ação culposa noticiada.

A presente ação é uma das dezenas de outras promovidas por proprietários de prédios vizinhos à pedreira pertencente a empresa-ré, que, coincidentemente, poucos dias após a propositura da presente ação, sofreu um pequeno acidente, mas suficientemente para atingir caixas de explosivos, dando causa há uma grande explosão e que teria lançado pedras e causado forte estrondo, suficientes para atingir inúmeras residências, conforme se observa, entre outros, pelos documentos de fls. 49/61.

Sem prejuízo dos fatos supra delineados, nestes autos devemos analisar aqueles afirmados na petição inicial (que não se referem a explosão supra indicada) frente ao pedido de perdas e danos.

Não vejo relação de nexo causal suficiente entre os danos noticiados e a conduta da empresa-ré que permita com a convicção necessária reconhecer a procedência da lide.

A petição inicial não especifica os danos sofridos, mas aqueles até então existentes teriam ocorrido no imóvel onde reside a autora por culpa das detonações existentes na pedreira-ré, mormente em razão do tremor e da sonoridade excessiva causada pelos estampidos das reiteradas explosões.

O tema de fundo é técnico, daí a perícia determinada. Quando da elaboração desta, o autor fez acostar nome de assistentes, mas não apresentou quesitos, de forma que restou aquela efetivada pelo vistor judicial com resposta aos quesitos do réu e presença de seu assistente. Esse fato não prejudica a perícia em nada.

O vistor judicial iniciou seus trabalhos narrando a localização do terreno do autor, sendo, de interesse, tratar-se de área invasão cujo imóvel foi construído sem orientação técnica, em regime de ajuda mútua (fls. 193).

No tocante às causas das patologias constatadas, de maior interesse, temos a fls. 193 e seguintes do processo, que a edificação do autor foi construída em regime de mutirão, sem a utilização de projetos específicos, orientações técnicas e sem acompanhamento ou aprovação técnica de profissionais habilitados, isto em terreno composto por argila mole. O laudo aponta ainda ausência de impermeabilização dos alicerces e das lajes da cobertura, com trincas decorrentes da ausência de continuidade entre os ambientes, eis que edificados em momentos distintos do tempo.

O laudo relatou ainda que a pressão da vibração decorrente das detonações não provocaria a ocorrência de danos no imóvel do autor, embora seja possível contribuição mínima, mas de possibilidade remota.

 Concluiu o laudo que os danos tiveram outras causas que não a atividade explorada pela empresa-ré (fls. 205/206).

O documento produzido pelo assistente da autora, não guarda riqueza de detalhes quanto ao imóvel específico do autor, traz fatos descoincidentes em relação ao laudo oficial, mormente no que se refere ao terreno apoiado em solo duro e que os danos seriam decorrentes de contínuas explosões da pedreira. Ocorre que esse laudo divergente se ateve a fato estranho a petição inicial, pois em diversos momentos faz referência a forte explosão ocorrida em data de 30 de julho de 2.007 (após o ajuizamento desta ação), daí não poder ser considerado.

Por fim, razoável também aceitar-se como isolada a prova oral trazida pelo autor, quer porque não especificou danos referentes a período anterior à grande explosão ocorrida no local (que é o que interessa a lide), quer porque o tema é técnico e o elemento pericial deve prevalecer, eis que afastado de liames de cunho leigo e próximo ao interesse do autor.

Enfim, as provas colhidas não permitem um decreto condenatório.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 2.000,00, pelo autor, que é beneficiário da assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de setembro de 2.010.
