

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0114084-21.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Graciete  Jasse Marques

Requerido:Alex Granic






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Como se vê dos autos, já por ocasião do próprio acidente, a autora tratou de fazer boletim de ocorrência, mencionando, de forma coerente, todos os dados do veículo do réu.
Considerando que as partes sequer se conheciam na ocasião, nenhuma razão havia para que a autora, de forma indiscriminada, apontasse o veículo do réu como envolvido no acidente, envolvimento este confirmado pelo informante ouvido em Juízo, que tampouco tinha qualquer motivo para prejudicar, gratuitamente, o requerido.
Outrossim, diferentemente do que alega o réu, os documentos por ele trazidos não comprovam que, na data do acidente, seu veículo já estava na oficina para ser pintado de amarelo (tratando-se de meros orçamentos) e, muito menos, que o veículo já não estava mais na cor preta, quando do acidente.
De se notar, também, que o laudo apresentado pelo réu (fls. 68) é de data posterior à do acidente, nada afastando a possibilidade de o veículo ter sido reparado nesse interregno, sendo que o laudo apenas constatou a ausência de vestígios aparentes de avarias ou reparos significativos na carroceria (grifos nossos).
Assim, não fica afastado que o veículo tenha sido reparado, valendo destacar que, considerando a desproporção entre o tamanho do veículo do réu e o da autora (o primeiro bem maior que o segundo) e até os danos de pequena monta enfrentados pelo veículo da autora (conforme ilustrado nas fotografias apresentadas), por óbvio, as avarias no veículo do réu não foram aparentes a ponto de deixar vestígios aptos a serem constatados na mera perícia visual.
Assim, e porque o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório(art. 333, II, do CPC), de rigor a procedência da ação, valendo destacar que, tratando-se de colisão traseira e não tendo o réu sequer contestado a dinâmica dos fatos em si, forçoso concluir pela imprudência do condutor de seu veículo (do réu) pela colisão havida e consequente responsabilidade do réu (por culpa in eligendo) de reparar os danos enfrentados pela autora, na forma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Os valores cobrados pela autora não sofreram impugnação específica e encontram amparo nos documentos que apresentou nos autos, devendo, pois, aqui ser acolhidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 2084,04, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2011.
