

SENTENÇA

Processo nº:0114963-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Indimare Sabino Franco
Representante (Passivo):Banco Santander S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


INDIMARE SABINO FRANCO ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, ter aberto conta para recebimento de salário junto ao Banco requerido, pela qual não contratou os serviços de seguro ou limite de crédito. Nada obstante, ao ter por finalizado seu contrato de trabalho, em 2011, continuou a ser debitado de sua conta verbas nesse sentido, o que cumulou com um saldo negativo, que foi inscrito pela Instituição Financeira, nos Cadastros de Proteção ao Crédito. Por essas razões, apontando a ilegalidade das cobranças, pediu a procedência da ação, com a condenação do requerido em lhe indenizar pelos danos materiais e morais experimentados, estimados aqueles no dobro do valor que lhe foi cobrado e estes em R4 36.834,52. Com a inicial vieram documentos. 
 
Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 53/62, pela qual alegou, em apertada síntese, que a autora não comprovou a ilegalidade dos lançamentos e que teria havido a contratação do seguro e que as tarifas de manutenção também seriam devidas. Por isso, impugnando a existência de danos matérias ou morais, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.  

A tutela foi antecipada às folhas 81.

Réplica às folhas 92/96. 

Instadas sobre o eventual interesse na produção de outras provas (folhas 97), ambas as partes se manifestaram negativamente, nos termos das petições de folhas 99 (requerido) e 100 (requerente), pelas quais requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como, inclusive, reconhecido pelas partes.

Posto isso, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Isso porque, conforme se verifica dos extratos acostados às folhas 20, a conta corrente que manteve a parte autora junto à Instituição Financeira requerida era para o recebimento de seu salário (origem da conta: folha de pagamento), sendo certo que não há nos autos a comprovação de que tenha o autor autorizado a cobrança de tarifas, nem tampouco que tenha sido devidamente informado e anuído com o seguro que lhe foi cobrado.

Comprovação essa que, evidentemente, cabia ao Banco requerido, posto que, além de se tratar de relação de consumo, não tinha o autor como comprovar sua alegação de inexistência de contratação. De outro lado, a requerida, que, por força das normas do Banco Central, tem a obrigação de manter em arquivo suas contratações, tinha amplas condições de comprovar a autorização para a cobrança de tarifas, mas assim não procedeu. 

Nesse sentido:


DANO MORAL Inscrição indevida de nome em bancos de dados de proteção ao crédito Cobrança de tarifas em conta salário nunca utilizada - Irregularidade na continuada formação do alegado saldo devedor decorrente de lançamento de taxas de manutenção e cobrança de juros por crédito não contratado - Ônus da prova de demonstrar o contrário a cargo do banco, do qual não se desincumbiu Inteligência do disposto no inciso VIII do art. 6º do CDC e no inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil Débito considerado inexistente. (TJSP - Apelação  nº  0001727-38.2010.8.26.0068  - Rel. José Tarciso Beraldo ? DJ: 17.05.2012 ? g.n.)



Por isso, deixando o Banco requerido de comprovar a autorização para a cobrança de tarifas de sua conta corrente, não cumpriu com seu ônus probatório, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do código de Defesa do Consumidor, de forma a, já por esse aspecto, se considerar indevidos os débitos lançados.

No caso, tal conclusão ainda se mostra mais acertada quando se observa que a conta corrente em questão encontrava-se inativa desde 10/2010 (folhas 31/32 e 39/44), desde quando a instituição financeira fez incidir exclusivamente lançamentos de débitos de tarifas, seguro e  encargos - repita-se não comprovadamente contratados -, contrariando a boa-fé objetiva e o dever de mitigar o dano, o que também não é admitido pela jurisprudência. 

Nesses termos:



Lançamento de tarifas, encargos e tributos na conta inativa por mais de dois anos - Ilegitimidade da cobrança dos encargos por serviços não prestados - Violação do principio da boa-fé objetiva (art. 4o, III, do CDC) e do dever anexo de cooperação no adimplemento do contrato (dever de mitigar a perda ou "duty to mitigate the loss") - Dever de suportar o prejuízo material- Reconhecimento da inexigibilidade do débito (TJSP - Apelação  nº  9212771-58.2009.8.26.0000  - Rel. Ricardo Negrão ? DJ: 08.11.2011 ? g.n.)


Assim sendo, reconhecida a inexigibilidade do débito, deve a instituição financeira ser compelida a devolver o que ? efetivamente - foi cobrado da parte autora, de forma simples. Todavia, observa-se dos extratos de folhas 39 e seguintes, que, em verdade, não houve o efetivo pagamento por parte da autora dos valores que lhe foram cobrados. 

Dessa forma, no caso, deve-se apenas declarar a inexigibilidade do saldo existente na conta e dos valores cobrados, sem a condenação em devolução, sobretudo em dobro, uma vez que: Não havendo pagamento do valor indevidamente exigido, não cabe devolução em dobro, pois a devolução pressupõe anterior pagamento, conforme se deduz do texto do art. 42 do CDC. Também não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé (TJSP ? Apelação nº 0021672-56.2009.8.26.0032).

De outro lado, deve a Instituição Financeira requerida indenizar a parte autora pelos danos morais decorrentes da negativação indevida de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, comprovada pelos documentos de folhas 16/17, que gera, como se sabe, in re ipsa, dever de indenizar:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento. (TJSP - Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011 ? g.n.).

Impõe-se, portanto, que o Banco requerido indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização pelos danos morais relativos à negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 81; b) declarar inexigível o saldo apontado na conta concorrente da autora; e c) condenar o requerido a pagar a parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados e com e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Pela sucumbência na substância do pedido, mas sem desconsiderar a pequena sucumbência da parte autora, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
