

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114468-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nadia Batista Campos
Requerido:Austin Multimarcas


CONCLUSÃO
Em 17/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível a produção de prova oral.
Apesar de ser relação de consumo, deixo de inverter o ônus da prova, ante a ausência de elementos hábeis a aferir a verossimilhança das alegações. 
Ao contrário do que afirma a autora, não há qualquer documento que ateste que o veículo foi ofertado à requerente pelo valor de R$17.500,00. Pelo que consta no documento de fls. 09, o valor do veículo é de R$18.900,00, conforme afirma a requerida e conforme constou no contrato de arrendamento mercantil.
De outro lado, não juntou aos autos qualquer nota fiscal relativa às peças necessárias para a reparação do veículo e tampouco qualquer nota emitida pelo prestador de serviços que procedeu ao alegado reparo. Desta forma, não comprovou o vício existente no veículo adquirido. Ressalta-se que a simples oitiva de testemunhas para a comprovação de alegado vício seria insuficiente para sua constatação.
E não comprovou, ademais, o dano moral decorrente da conduta da requerida.
Não se desincumbiu a autora, assim, do ônus da prova previsto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que lhe recaía.
Não há, destarte, indício sequer de irregularidade na conduta da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por NADIA BATISTA CAMPOS contra AUSTIN MULTIMARCAS, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita à parte requerida, tendo em vista que o simples fato de não ter ocorrido movimentação em alguns meses não implica em hipossuficiência. Caso pretendesse comprovar a impossibilidade financeira, poderia ter trazido aos autos cópia das duas últimas declarações da pessoa jurídica.
Recolha o requerido a CPA, sob pena de oficiar-se ao IPESP.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
