

SENTENÇA

Processo nº:005.09.114966-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moisés Sanches Gimenes e outro
Requerido:Unidas Sa


Conclusão
Em 07 de junho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca-se com a presente demanda a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais experimentados em virtude de acidente de transito. Os danos limitam-se aos valores necessários à reparação do veículo atingido no evento. Sendo assim, a legitimidade ativa da lide repousa sobre o proprietário do automotor, quem efetivamente teve a esfera patrimonial atingida com a colisão. O condutor, apesar de envolvido no evento, não sofreu prejuízos, razão pela qual, atento ao quanto previsto no art. 6º do CPC, impõe-se o reconhecimento de sua ilegitimidade ativa, cumprido ser excluído da lide que contra si comporta extinção sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito quanto ao autor remanescente.
Cabível é a responsabilização da requerida posto que é a locadora do veículo envolvido no fatídico evento e que colidiu contra a traseira do veículo do autor.
Supremo Tribunal Federal - Súmula nº 492: "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado."
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Locação de veículo - Responsabilidade da locadora - Precedentes do STJ - Súmula 492/STF. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado (Súmula 492/STF). RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Boletim de ocorrência feito por Policial Rodoviário, o qual chegou poucos minutos após o evento. O boletim de ocorrência feito por policial rodoviário federal, o qual chegou ao local minutos após o acidente, serve como elemento de convicção para o julgamento da causa, não se equiparando com aquele boletim decorrente de relato unilateral da parte. (STJ - REsp. nº 302.462 - ES - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.10.2001 - DJ 04.02.2002).
INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Locadora de veículos - Responsabilidade solidária - Quitação - Transação - Prova - Inexistência - Procedência do pedido. A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. A quitação firmada pela segurada, da quantia relativa à franquia por ela paga, não indica a existência de transação, mormente se relativa ao crédito da seguradora, que pagou pela reparação do veículo. (TAMG - AC nº 353.276-7 - 3ª C. Cív. - Rel. Juiz Edilson Fernandes - DJMG 07.09.2002).
Da prova produzida depreende-se que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo do requerente.
Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o condutor do veículo da ré, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente.
Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa.
Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente.
É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue.
Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Por fim, não há impugnação específica dos orçamentos apresentados pelo autor, que guardam correspondência com o montante reclamado.
Ante o exposto: a) julgo procedente e extingo com resolução de mérito a demanda ajuizada por MOISES SANCHES GIMENES para condenar a ré ao pagamento de R$503,36, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da data do acidente; b) julgo extinta a demanda ajuizada por SARAH BATISTA GIMENES sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC. Com o trânsito em julgado determino a exclusão de SARAH BATISTA GIMENES do pólo ativo, promovendo a serventia as necessárias anotações.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de junho de 2010.
