

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.114141-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirlene Maria Gomes Ferreira
Requerido:THALITA BONATO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a autora Sirlene Maria Gomes Ferreira conduzia seu veículo pela Rua Mont Serrat, o qual é via secundária em relação à via principal da Rua Nossa Senhora das Graças, pela qual transitava a requerida Thalita Bonato.
A culpa pela colisão foi da autora a qual desrespeitou a preferencial que era da requerida.  Ainda que a autora tenha parado no cruzamento, seu veículo parou obstruindo parcialmente a passagem do veículo da requerida, o qual mesmo desviando atingiu o veículo da autora e ainda atingiu outros veículos parados na via pública.
Na forma do art. 44 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), a ré tinha o dever de frear adequadamente seu veículo sem obstruir a via preferencial: Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
Nestas circunstâncias, entendo que a própria autora deva custear os danos de seu veículo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Sirlene Maria Gomes Ferreira ajuizou contra THALITA BONATO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.
