

C O N C L U S Ã O

Em  22.12.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.114962-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Psan Sociedade Intermediária e Administradora de Planos de Saúde Animal Ltda.
Requerido:Bingo Borba Gato Meta Promoções e Consultoria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                                        Vistos.

PSAN SOCIEDADE INTERMEDIÁRIA E ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE ANIMAL LTDA. ajuizou ação contra BINGO BORBA GATO ? META PROMOÇÕES E CONSULTORIA LTDA. e requereu a anulação de cinco cheques de sua titularidade que foram apresentados a protestos já lavrados, sob argumento de que foram preenchidos por antiga sócia para garantia de jogos de azar e, portanto, sem natureza cambial e contendo obrigação inexigível. Asseverou que a ré abusou do direito, pela evidente patologia da jogadora e, por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pela restrição ao crédito decorrente dos protestos.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 25).

A ré contestou (fls. 32/61) alegando que é estabelecimento destinado a lazer e diversão e que a emitente dos cheques é freqüentadora assídua razão pela qual foram aceitos os cheques em troca de moeda em espécie. Levantou dúvidas sobre possíveis ganhos da apostadora pois o pagamento é feito também em dinheiro imediatamente. Contestou a afirmação de que a apostadora sofreria de patologia relacionada ao jogo e, de todo modo, quem assinou os títulos seria a outra sócia. Sustentou que não e lícito ao devedor cobrar a devolução de dívida de jogo adimplida, e invocou o exercício regular de direito ao levar os títulos a protesto como causa excludente de responsabilidade civil. Alternativamente, requereu a fixação da indenização em valor moderado.

Apresentada réplica (fls. 92/99).

Após infrutífera tentativa de conciliação (fls. 112), deferiu-se a produção de prova pericial grafotécnica para apuração de falsidade das assinaturas dos cheques (fls. 138 e 144), a qual foi declarada preclusa por falta de depósito dos honorários pela parte autora (fls. 148 e 150).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A Lei 8672/93 (Lei Zico) expressamente regulamentou a exploração de bingo no país, em seu artigo 57. Posteriormente, a Lei 9615/98, denominada Lei Pelé, revogou sua antecessora, manteve a permissão de exploração, o que somente foi extinta com a Lei 9981/00, com vigência a partir de 31/12/2001 revogou os artigos 59 a 81 da Lei Pelé que permitia a exploração do jogo por meio de bingo no pais, embora ainda haja tentativas judiciais de manutenção dos estabelecimento, o que nos parece já em desacordo com jurisprudência do STJ:

ADMINISTRATIVO ? BINGO ELETRÔNICO ? JOGOS DE AZAR ? PROIBIÇÃO ? REVOGAÇÃO DOS ARTS. 50 A 81 DA LEI N. 9.615/98. 1. A Lei n. 9.981/2000, regulamentada pelo Decreto n. 3.659/2000, aboliu os arts. 50 a 81 da Lei n. 9.615/98, que tratavam da autorização dos bingos. 2. A jurisprudência deste Tribunal Superior é assente no sentido de que é de natureza ilícita a exploração e funcionamento das máquinas de jogos eletrônicos (bingo e similares). (RMS 17480/RS, Rel. Min. José Delgado,  Primeira Turma, julgado em 28.9.2004, DJ 8.11.2004.) Recurso ordinário improvido. (RMS 12606 / RS, Min. Humberto Martins, 2a Turma, DJ 30/11/2007 p. 420) (g.n.)

Considerando que os cheques são todos de janeiro e fevereiro de 2007, há de considerar que as obrigações ali contidas possuem natureza de dívida natural, ou seja, inexigíveis, de modo que o protesto também é indevido.

Não nos parece crível que os cheques tenham sido trocados por pecúnia se a mesma nas fosse utilizada nas apostas, permanecendo então sua natureza.

Com base em tais considerações, irrelevante se a assinatura dos títulos é verdadeira ou não, tendo em vista que o débito por ele representado carece de exigibilidade. De igual modo torna-se irrelevante a discussão sobre a patologia que porventura acometeria a ex-sócia da autora, e modo que obteve as cártulas.

Por fim, considerando que os protestos foram lavrados, e mesmo os cheques apresentados por terceiros em virtude de endosso translativo, retomaram as mãos da ré, impõe-se não só a declaração de inexigibilidade, mas o dever de indenizar pelos danos morais advindos dos protestos que, em casos análogos, dispensa dilação probatória, por ser in re ipsa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a conduta das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 10.000,00.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora de números 100294, 100306, 100311, 100320, 100333 (fls. 121/130), autorizando o desentranhamento e entrega à autora. Oficie-se ao cartório para cancelamento. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação da presente sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

 Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 14 de junho de 2010.

DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
