

SENTENÇA

Processo Físico nº:0114638-53.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djanira Delfina Oliva e outro
Requerido:Hospital Nossa Senhora da Penha S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

DJANIRA DELFINA OLIVA e LUCIANE DELFINO, qualificadas nos autos, moveram AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE VALORES CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE LIMINAR em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S/A, qualificada nos autos, alegando que a Sra. Djanira foi casada com o Sr. Antonio Oliva, que faleceu em 14/04/2008 por falência múltipla de órgãos e sistemas.
 Afirma que, em 13/03/2008, o Sr. Antonio foi levado ao hospital requerido com fortes dores no estômago para passar uma consulta médica e que, ao chegar ao hospital, os médicos informaram às requerentes de que o Sr. Antonio poderia estar tendo um infarto e que deveria ser encaminhado à UTI com máxima urgência.
Informa que comunicou ao hospital a falta de condições de arcar com o pagamento de uma UTI particular, já que o paciente não possuía plano de saúde e a família teve grande dificuldade de transferi-lo a um hospital público o que resultou no agravamento do estado de saúde, ocasionando seu óbito.
Menciona que sugeriram uma transferência a um hospital público, que foi recusado pelo hospital réu, com a alegação de que o paciente poderia não resistir e de que não dispunham de ambulância para a transferência. 
Alega que, sem ter os necessários esclarecimentos sobre o real estado de saúde do paciente e diante da pressão do hospital sobre o risco de morte, foram forçadas a autorizar o internação do paciente na UTI, tendo a filha do paciente, autora Luciane, assinado vários papéis para viabilizar a internação, além de ser obrigada a deixar cheque caução de R$ 9.000,00. 
Afirma, que diante de estado de falência do hospital, começaram a observar problemas na administração e falta de médicos e aparelhos que garantissem um bom atendimento ao paciente, e lavraram um boletim de ocorrência narrando os fatos. 
Esclarece que no dia seguinte ao chamamento da polícia para averiguar os fatos, a autora Luciane recebeu telefone informando da necessidade do pai passar por um cateterismo com urgência e da falta de equipamentos do hospital para isso, momento em que a família e um médico plantonista passaram a procurar hospitais para a transferência do paciente e foi informada pelo hospital de que este arcaria com os custos da transferência. 
Informa que após a transferência ao hospital Dante Pazzanesi, obteve bom atendimento e pelas informações lá obtidas, as condições que recebeu no hospital anterior foram inadequadas, contribuindo para seu óbito. Requer liminar para que seja expedidos ofícios ao SCPC e SERASA para que não procedam qualquer restrição ao nome da autora Luciane, condenação do requerido em danos materiais e morais e declaração de inexigibilidade dos valores pretendidos pelo réu.
Juntou documentos(fls.34/43).
Citado(fls.50) o hospital requerido apresentou Contestação (fls.51/77) alegando que quem recebeu a citação não tinha poderes para tanto, sendo nula a citação e que requereu sua recuperação judicial. Afirma que as requerente confessam litigância de má-fé quando mencionam que trouxeram o paciente para obter atendimento já informando que não possuíam condições de arcar com os custos do tratamento. 
Esclarece que não pode negar atendimento, porém não pode deixar de cobrar pelos custos. Sustenta que o tratamento estava de acordo com o quadro clínico e que o paciente faleceu após um mês do atendimento dado pelo requerido. 
Alega que próximo à residência das autoras há 7 hospitais públicos e escolheram o tratamento em um hospital particular.Sustenta que tentou desde o início a transferência a um hospital do SUS, e somente teve êxito dois dias depois da internação do paciente. 
Afirma que dispendeu todos meios conhecidos para o atendimento do paciente e a requerente Luciane se responsabilizou pelo adimplemento, deixando cheque caução, mas nada pagaram. Sustenta a inexistência de danos materiais e morais.
Foi indeferido  o pedido liminar(fls.120).
O requerido informa sua falência (126).
Intimada(132) a Administradora Judicial requer a improcedência da ação(fls. 133/135).
As requerentes deixaram de apresentar Réplica(fls. 138).
Dada a palavra ao representante do Ministério Público, este opinou pela improcedência da ação ( fls. 176/179).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação que visa a inexigibilidade de débitos e indenização por danos materiais e morais causados por suposta  negligência do requerido na orientação sobre o real estado de saúde do paciente pertencente à família das requerentes e dificuldade na transferência para um hospital público.

A ação é improcedente diante da falta de provas dos requisitos exigidos pelos artigos 186 e 927 do Código Civil ou mesmo pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não houve negativa ao atendimento do paciente pelo hospital requerido, nem negligência, uma vez que encaminhou o parente das autoras ao tratamento de que necessitava, medicando-o e submetendo-o a exames necessários.

As requerentes não comprovam que tenha sido deficiente o atendimento prestado pelo requerido.

Não há provas nos autos sobre os entraves para a imediata remoção de Antonio ou de qualquer outra prática abusiva levada à efeito pelo hospital requerido.

As requerentes não comprovam que houve exigência de cheque caução, apesar do documento de fls. 36, ou de que o réu buscou inscrever os nomes das autoras em cadastros de inadimplentes.

O parente das requerentes foi levado por elas ao requerido para uma consulta médica, que entendiam ser apenas um problema no estômago, sabendo tratar-se de um hospital particular. Reconhecendo dessa forma, que mesmo entendendo não se tratar de uma urgência médica, optaram pelo requerido, instituição privada, mesmo tendo à disposição diversos hospitais públicos na região de sua residência.

O requerido tomou todas providências necessárias,  informando o real diagnóstico de problema cardíaco, encaminhando ao necessário tratamento.

As requerentes não comprovam ter efetuado o pagamento de qualquer valor até a presente data.

O requerido deve receber pelos custos do tratamento, sob pena de enriquecimento ilícito das requerentes. Houve prestação de serviços pelo hospital réu e por tal a cobrança é exercício regular de um direito.

Não há prova de negligência ou imperícia  do requerido. Nem da exposição do paciente a risco de vida. 

O falecimento do paciente ocorreu após um mês da sua internação no requerido, quando já havia sido transferido há muitas semanas para o outro hospital, em razão de seu estado de saúde, sem que houvesse nexo causal entre a conduta do requerido e o falecimento.

Ademais, também não demonstrado o dano sofrido, elemento essencial para a pretensão indenizatória.

Menos ainda dano moral, no que se define.

O descontentamento da família do paciente, constitui mero aborrecimento, não passível de indenização por danos morais.

Não há provas ou elementos para formar a convicção do Juízo no sentido condenatório, como pretende a requerente.

Por fim, se constatado que o paciente não poderia ser liberado, posto que em situação de saúde delicada, não poderia a equipe médica do requerido permitir sua saída, sob pena de negligência no tratamento ... A transferência de pacientes para instituição pública é tentada pelo hospital particular, quando a saúde do paciente a permite. Assim, se não houve negligência do réu e se esse prestou serviço de atendimento, internação e tratamento do paciente, a cobrança é devida.

Ante o exposto, ausentes os requisitos  dos  artigos 186 e  927  do Código Civil e artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE VALORES CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE LIMINAR movida por DJANIRA DELFINA OLIVA e LUCIANE DELFINO em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DA PENHA S/A. 

Em razão da sucumbência, arcará as autoras com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C

São Paulo, 13 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
