

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.114860-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Juliana de Assis, CPF 336752058-60
Requerido:Faculdade de Tecnologia Carlos Drumond de Andrade
Data da audiência:01/02/2010 às 15:10h




Aos 01 de fevereiro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora assistido(a) pela  assistido pelo  Dra. Keli Cristina Vital Dos Santos, OAB/SP 243.724 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3862/2010), hoje plantonista, a ré, por sua preposta, Sra. Eunice da Silva Nogueira, RG. 11.081338-8, acompanhada por sua advogada, Dra. Marcia Pereira Marra, OAB 67229. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor e da preposta da ré,  gravado(s) no vídeo nº 17/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora a repetição de indébito no valor de R$ 105,26, bem como indenização por danos morais. Alega para tanto, ter escolhido a instituição ré em razão de correspondência que lhe foi enviada após ter sido aprovada no vestibular. A correspondência indica que o valor de todo o curso seria de R$ 278,00. Em contestação a requeria aduz ter havido um aditamento esclarecendo que o valor mencionado se referia ao primeiro semestre. Em depoimento pessoal, a autora ratificou que escolheu o curso ministrado pela ré em razão do preço que lhe era vantajoso e da proximidade de sua casa. Contudo, a proposta inicial não foi cumprida, pois na renovação de sua matricula do ano letivo de 2008, a requerida exigiu pagamento de quantia superior a proposta. A ré, também em depoimento pessoal declarou que não houve comunicação ao público acerca do equivoco da proposta e declarou não reconhecer a carta de fls 13. Em que pese ao não reconhecimento da autenticidade do documento de fls 13, depreende-se da comparação entre este e o encartado a fl 18 que ambos se utilizam do mesmo timbre e que a formatação do texto tem padrão semelhante. Por outro lado, é inquestionável que as instituições de ensino concorrem umas com as outras para captação de seus alunos. Neste contexto, todas elas fazem promoções e propagandas para divulgar condições especiais e com isso conquistar o aluno. A proposta de fls 13, considerando que o país vive em situação de estabilidade econômica e que o preço da bolsa é compatível com o praticado no mercado mostra-se coerente com a grande concorrência existente entre as instituições de ensino. Assim, não há que se afastar a autenticidade do documento de fls 13 que deve prevalecer em todos os seu termos. Por outro lado, o termo de aditamento a que se refere a contestação deve ser analisado dentro de sua natureza, qual seja, contrato de adesão. Nesta condição, ou o aluno concorda com todos os seus termos ou a ré se nega a prestar os serviços. Percebe-se claramente que o termo de aditamento teve por objetivo contornar o limite descrito na proposta de fls 13 para com ele a ré poder majorar suas mensalidades. Assim, a restituição dos valores pagos a maior é medida de rigor. Quanto aos danos morais, embora a ré haja de maneira maliciosa para atrair alunos, estes não podem ser concedidos na forma pretendida pela autora. Com efeito, não há como transformar R$ 105,00 em R$ 9.300,00. No caso vertente, impõe-se a aplicação da penalidade prevista no art. 42 parágrafo único do CDC. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 105,96 corrigida monetariamente e acrescida de juros desde a data de citação, bem como, na quantia de igual valor, ou seja, R$ 105,96, a título de danos morais, esta, acrescida de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 93,00 + 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. dativa:




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
