

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2007 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.114075-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Lenira de Melo Vandeira
Requerido:Sérgio de Souza Mendes


Vistos.

Lenira de Melo Vandeira  ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de Sérgio de Souza Mendes, alegando, em síntese, que em 11 de fevereiro de 2007, encontrava-se parada em um ponto de ônibus na altura do nº 50 da Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra, em São Miguel Paulista, quando foi atropelada e arremessada por mais de quatro metros de distância pelo veículo GM/MONZA, preto, placas BRB-5376, conduzido pelo réu, que no momento do acidente, encontra-se alcoolizado (laudo nº 9626/2007 - fls. 33) e dirigia sem habilitação.Devido ao atropelamento, sofreu uma série de lesões pelo corpo, tais como fraturas dos ossos da perna esquerda, fratura do dente incisivo superior direito, bem como um grave edema traumático no joelho e perna direita  (laudo nº  5204/2007  fls. 40).Alega ainda que  em decorrência do acidente, fraturou a boca, o que a obrigou a colar seus  dentes frontais (fls. 7) e a  permanecer por mais de oito meses em tratamento ambulatorial  e ainda  a  fazer uso de cadeira de rodas, vindo,  posteriormente,  a se locomover com o auxilio de muletas (relatório médico a fls. 61).Alega por fim que diante de tal quadro,  ficou impossibilitada de  exercer suas funções rotineiras, bem como de trabalhar e receber seu salário mensal que girava em torno de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), já que  exercia a função de revendedora de roupas (fls. 71), passando a contar com o auxilio material e financeiro de familiares (fls. 8).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) (fls. 09) e  a fixação de um salário mínimo mensal a título de lucros cessantes, acrescidos de juros e correção monetária, no total de  15 (quinze) salários mínimos, equivalentes ao período compreendido entre 11 de fevereiro de 2007 até maio de 2008 (fls.14), bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 15).  A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/84.

Citado às  fls. 109, o requerido não contestou o feito (fls. 111).

A autora se submeteu a perícia junto ao IMESC (fls. 127/135).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A culpa atribuída ao réu pelo evento lesivo é inegável.

O réu conduzia o veículo sem ser devidamente habilitado (fl.23) , sob estado de embriaguez (fl.24/26 e fl.35).

A autora, por sua vez, foi atingida quando se encontrava na via pública, sobre a calçada, em um ponto de ônibus e portanto em nada contribui para o evento lesivo, afastando-se qualquer possibilidade de culpa concorrente ou exclusiva da vítima.

A autora sofreu inúmeras lesões.

Conforme laudo pericial médico a autora apresenta cicatrizes decorrentes das lesões, limitação dos movimentos ativos e passivos, diminuição da força motora e hipotrofia, com marcha claudicante do lado esquerdo.

A sequela traumática é compatível com o acidente, comprovado o nexo causal e incapacidade parcial permanente.

Não houve comprovação de nexo causal com a perda dos dentes pela autora.

Passo a apreciar as verbas indenizatórias.

A autora laborava no mercado informal de venda de roupas e desta forma como não existem parâmetros para aferição de seus ganhos reais, deve ser tomado por base o valor do piso nacional mínimo de R$ 510,00 e como houve lesão incapacitante parcial e permanente a autora faz jus ao percebimento de pensão mensal equivalente a 1/2 salário mínimo desde o evento, posto que sua capacidade de trabalho foi reduzida à metade.

A autora também faz jus a danos morais.

     A autora teve perda irreversível , porém parcial, de sua capacidade de trabalho, tendo que se socorrer de muletas quando se encontrava em seu pleno vigor físico. Era uma mulher trabalhadora, ativa, responsável pelo sustento de sua família. Viu de uma hora para outra todo o seu futuro ruir. Jamais terá as mesmas oportunidades de emprego diante de todas as limitações físicas e sociais daí decorrentes. Certamente sofreu abalo psicológico, angústia, sofrimento e desespero pelo seu futuro e de sua família, devendo portanto ser indenizada pelo abalo moral.

    Assim considerada a gravidade da lesão fixo a indenização por danos morais em 100 salários mínimos, quantia essa que se mostra plausível à indenização pretendida correspondente hoje a R$ 51.000,00.

      As demais verbas indenizatórias (dívidas contraídas) não podem ser incluídas como lucros cessantes, pois se tratam de obrigações assumidas antes do acidente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lenira de Melo Vandeira em face de Sérgio de Souza Mendes, para  condenar o requerido ao pagamento de pensão mensal vitalícia à autora, correspondente a meio salário (1/2) mínimo mensal,devida desde o evento e com os acréscimos decorrentes da variação salarial do piso nacional. Condeno o réu ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% desde o evento. As pensões vencidas até a data do efetivo pagamento deverão sofrer correção monetária e acréscimo de juros legais de 1% a partir do evento lesivo e deverão ser pagas de uma só vez a partir do início do cumprimento da sentença.

Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, correspondente a 12 meses das pensões e sobre os danos morais (art.20, § 5º do CPC).

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
