

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114536-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmilson dos Santos de Oliveira
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamentos e Investimentos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EDMILSON DOS SANTOS DE OLIVEIRA promove em face de SUL FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS e BANCO BRADESCO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que firmou contrato de financiamento junto à primeira Ré e que a parcela a vencer no dia 03/02/08 foi paga com os acréscimos decorrentes do atraso no dia 19/02/08.

Diz, outrossim, que, inobstante tal fato, foi sacada duplicata que veio a ser protestada.

Assevera, por fim, que seu nome também veio a ser incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

A Contestação do Banco Bradesco S/A encontra-se a fls 34 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte, ao argumento de que a instituição financeira agiu como mera mandatária, na forma de endosso-mandato.

Sustenta, outrossim, a legalidade do protesto.

Impugnando, por fim, a ocorrência de danos, bem como o valor da indenização, requer a improcedência da demanda.

A Sul Financeira ofertou sua resposta a fls. 119 e seguintes.

Diz, em síntese, que em seu sistema constava atraso quanto ao pagamento da parcela, o que gerou a inscrição do nome do Autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

Impugnando, por fim, a existência de danos, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que tange, por primeiro, ao Banco Bradesco S/A, é de ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.

Com efeito, em havendo tal Banco atuado como mero mandatário, não possui responsabilidade por eventuais danos ocasionados, até porque, concretamente, não agiu com dolo ou culpa.

Nesse sentido, vale transcrever:


ILEGITIMIDADE PASSIVA - Banco que recebeu duplicatas por endosso-mandato - Instituição que passou a ser mera portadora dos títulos, efetuando a cobrança por conta do endossante-mandante - Endossatário-mandatário que é parte ilegítima para responder à presente - Precedentes - Extinção do processo, sem exame do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC - Recurso provido(Apelação n° 991.06.020789-8; REL. LIGIA ARAÚJO BISOGNI; j. 12/05/10).

Acerca da matéria e como transcrito no corpo do V. Acórdão, extrai-se a seguinte lição:   "Pelo endosso-mandato, o endossador visa apenas constituir o endossatário, seu procurador. Ele é mero instrumento de mandato, por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossatário, qualquer responsabilidade. O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor, será a que tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário procurador" (JOÃO EUNÁPIO BORGES Títulos de crédito. Ed. Forense, 2a ed. p. 78).

Ou como também mencionado na mesma Decisão: "o endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, arte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, vez que é simples procurador do endossante" (STF-RE 89.417-9/RS, RTJ 94/765).

Em face do Banco Bradesco, pois, a ação haverá de ser julgada extinta sem a resolução de seu mérito, restando prejudicadas as demais questões articuladas.

No que tange à Sul Financeira, por sua vez, a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, não computou o pagamento da parcela que se venceu em 03/02/08 e que foi paga em 19/02/08.
 
De outro lado, é de se ver que a Ré impugnou fato não alegado na inicial, tal seja problemas com a parcela que se venceu no mês de dezembro de 2009, quando, em realidade, o instrumento de protesto é claro ao apontar que o débito tido por impago era decorrente, efetivamente, daquela parcela apontada pelo Autor.

Aliás, esta afirmação da Ré dissocia-se de toda a documentação carreada aos autos, em que se demonstra que o protesto deu-se em junho de 2008 (fls. 16).
 
É o que basta, pois, ao reconhecimento da culpa, que enseja o dever de indenizar.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. 06/05/10). 

Ou, ainda:

"Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes"' (REsp. n. 1.059.663, rel. Min. Nancy Andrighi, j . 2.12.2008).

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de outras restrições, sendo que à Ré caberia, se o caso, fazer prova do contrário mediante a juntada de documento idôneo, ônus do qual não se desincumbiu.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

De resto, deixo de condenar a Ré ao pagamento do dobro do valor lançado a protesto, na medida em que, formalmente, a efetivação do protesto não se confunde com a cobrança.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem a resolução de seu mérito, com relação ao BANCO BRADESCO S/A.

Arcará o Autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), observada a situação de Gratuidade Processual.



Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar inexigível a parcela de número 05 do financiamento e para condenar a SUL FINANCEIRA S/A ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará esta Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo


São Paulo


São Paulo, 14 de julho de 2010.
