

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.114337-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Lilia Silva Santos
Requerido:Cetelem Brasil S/A Credito Fin Invs



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

LILIA SILVA SANTOS moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO CREDITÍCIA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que de forma injustificada a Ré inseriu seu nome em cadastro de inadimplentes, ensejando lesão jurídica merecedora de indenização pelo dano moral no valor de R$ 23.250,00. 
Deu à causa o valor de R$ 23.250,00 e juntou os documentos de fls. 12/23.
A fls. 26 decisão antecipando efeitos da tutela quanto ao cancelamento da restrição creditícia.
Contestação a fls. 63/75 reconhecendo a inexistência de débito e culpando a Autora pela restrição creditícia em razão de ter modificado a forma de pagamento da dívida, optando pelo depósito bancário; insistiu na inexistência de dano moral.
Réplica a fls. 80/81.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Os documentos de fls. 19/20 mostram que a Autora efetuou o pagamento do débito e embora se reconheça que a forma não era a costumeira, por certo houve contato com a Requerida que transmitiu os dados para o depósito; além disso houve a transmissão de fax para comprovar o pagamento e, posteriormente, em setembro de 2008, houve o envio de e-mail e mesmo assim a restrição permaneceu eis que só ocorreu o cancelamento em razão da ordem judicial, conforme se pode verificar a fls. 78.
Dessa forma, mostrou-se injustificada a restrição e o dano moral ficou evidenciado pelo abalo de crédito; entretanto, mostra-se exorbitante o pedido indenizatório pois a mácula ensejadora da reparação é provisória e o cancelamento da restrição restabelece por completo o crédito e, bem por isso entendo adequado o valor indenizatório de R$ 3.500,00.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexistência do débito questionado, torno definitivo o provimento acautelatório e condeno a Ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.500,00, com atualização monetária a partir desta decisão e juros moratórios contados da citação. Considerando a sucumbência recíproca e a Autora ter obtido sucesso na maior parte, condeno a Ré no pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, arbitrado em 15% do valor atualizado da condenação.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
