

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115314-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pães e Doces Viçosa Ltda
Requerido:Bratter e Bocco Automação Comercial Ltda



Em 05.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.

PÃES E DOCES VIÇOSA LTDA. propôs ação em face de BRATER E BOCCO AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA., visando à condenação desta e restituir-lhe o preço pago pela prestação de serviços contratada entre as partes, bem como, a indenizá-la pelos danos morais que lhe causou, sob o fundamento de que contratou a ré para instalar sistema de automação no estabelecimento comercial que possui, o qual não funcionou a contento, apresentando vários problemas, melhores descritos a fls. 05 e 06, o que lhe causou vários transtornos e abalo moral com relação à sua clientela.
Citada pessoalmente, a ré alegou inépcia da inicial e ausência da condição da ação, preliminarmente. No mérito, alegou que a autora adquiriu menos produtos que os necessários para evitar filas e atender adequadamente o volume de clientes e, ainda, que os problemas relatados decorrem de falha na utilização do sistema por seus funcionários, que, por vezes, se esquecem de dar comandos essenciais para que os procedimentos sejam realizados de forma correta. Nega a existência de defeitos no sistema implantado. Impugna a existência de danos materiais. Requer a improcedência (fls. 67/101).
O autor apresentou réplica e alegou a intempestividade da contestação (fls. 156/159).
Intimadas a especificarem provas, apenas a ré as requereu, permanecendo a autora inerte (fls. 166).
É o relatório. Fundamento e decido.
O desinteresse da autora na produção de provas permite o julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos dos artigos 333, inciso I, e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
O mandado de citação foi juntado ao processo em 20.10.2008 (fls. 63). A contestação, por sua vez, foi protocolada em 03.11.2008 (fls. 67), dentro do prazo, portanto, motivo pelo qual rejeito a alegação de intempestividade.
O contrato social da autora confere poderes de representação, autonomamente, a ambos os sócios, de forma que basta a assinatura de um deles para conferir os poderes ao patrono que subscreve a inicial. 
A lei, por sua vez, não exige que o instrumento de procuração apresente finalidade específica, sendo totalmente legítima a outorga de procuração de forma genérica, sendo descabida a alegação da ré nesse sentido.
Afasto, ainda, a alegação de inépcia, posto que não regularmente descritos a causa de pedir e pedidos na inicial. Também não falta à autora interesse de agir, já que a tutela jurisdicional pleiteada é necessária e adequada a satisfazer sua pretensão inicial.
No mérito, a autora imputa inadimplemento contratual à ré e, por conseguinte, pleiteia a rescisão do contrato e indenização por perdas e danos advindos do inadimplemento.
Todavia, não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito.
Cumpre destacar que o ônus da prova do referido inadimplemento contratual, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, é da autora e esta dele não se desincumbiu.
Os documentos que instruíram a inicial não se prestam a demonstrar a permanência de vícios no sistema instalado não sanados pela ré. Sequer demonstram a existência de vícios nos sistema, após a implantação.
Os relatórios emitidos pelos funcionários da ré apontam pequenos problemas de funcionamento e adaptação, com a respectiva solução e atestado de que tudo estava funcionando bem (fls. 46/57). Em alguns, há constatação de defeito em equipamento (teclado e micro terminal), os quais foram enviados ao fabricante para verificação.
Resumem-se a estas as provas produzidas pela autora, as quais, de forma alguma demonstram os defeitos descritos a fls. 05/06 (o sistema não limpa as comandas após o pagamento, não registro de alguns itens comprados, não registra a pesagem correta, travamento do sistema, falta de controle das operadoras de caixa e problema com as impressoras remotas, entre outros).
É certo que a implantação de sistemas de automação necessita de tempo e de certa adaptação dos funcionários às rotinas a serem implementadas, o que é fundamental para o efetivo sucesso na utilização do programa.
Assim, fazia-se essencial a prova pericial para demonstrar a efetiva existência de defeitos no sistema, a qual deveria ter sido produzida pela autora.
Seu desinteresse em demonstrar a existência dos defeitos descritos na inicial, não evidenciados por qualquer dos documentos juntados ao processo, impedem o acolhimento de tal alegação e, portanto, de sua pretensão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2010.
