

CONCLUSÃO 
Em 31/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115309-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erivalnildo Gabriel Silva
Requerido:Medial Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Erivalnildo Gabriel Silva ajuizou ação contra Medial Saúde. Alega que precisa de intervenção cirúrgica para retirada da adenóide e das amígdalas palatinas. Por ser portador de problemas cardíacos, seu médico recomendou que a intervenção fosse acompanhada e monitorada pela UTI. O hospital afirma que não há vagas na UTI, cancelando de última hora a operação. O autor, com apenas cinco anos, esteve de jejum durante oito horas em 20 de janeiro de 2009, para ser submetido ao procedimento. A cirurgia foi cancelada sob alegação de não haver leito disponível. O mesmo aconteceu em 10 de fevereiro e em 09 de março. Ao comparecer à Defensoria Pública, acompanhado de sua mãe, foi encaminhado ofício ao réu, que sequer respondeu. Pede a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente em arcar com os custos dos exames e da cirurgia, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Foi deferida a tutela antecipada para que se procedesse à cirurgia.
A ré contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse, pois nunca se negou a dar cobertura ao tratamento. Não havia, na época, vaga disponível em UTI. EM 26 de maio de 2009 foi realizada a cirurgia, antes da intimação da liminar. A ré não é um hospital, mas uma operadora de planos de saúde. Não possui o controle de vagas em UTI dos hospitais. Quando a UTI é necessária em razão de situação emergencial, não há necessidade de requerimento ou autorização, mas quando se trata de cirurgia eletiva, somente pode ser realizada quando a UTI de retaguarda estiver disponível. Não houve danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
Apenas o autor requereu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção das provas requeridas pelo autor, pois não foram impugnados os fatos que se pretendia provar por meio delas.
O autor foi operado antes da concessão da tutela antecipada, como comprovam os documentos apresentados com a contestação e os documentos de fls. 61/63.
O pedido perdeu o objeto em relação à obrigação de fazer, remanescendo necessário o julgamento do pleito de indenização por danos morais.
O autor sofre de cardiopatia congênita e insuficiência da válvula átrio-ventricular direita e esquerda (fls. 63). Por isso era necessário o acompanhamento mais rigoroso durante a cirurgia à qual seria submetido. Fosse ou não de emergência a cirurgia (o que era especialmente importante no momento do deferimento da tutela antecipada, mas não tanto agora), certo é que desde agosto de 2008 havia sido encaminhado para a cirurgia (fls. 27) e até o ajuizamento da ação, em março de 2009, ainda não havia conseguido realizá-la, mesmo pagando plano de saúde. Os documentos de fls. 28/33 comprovam que o autor preparou-se para a cirurgia diversas vezes e que houve cancelamento do procedimento. A ré não nega tais fatos.
Argumenta a ré que o autor deveria aguardar vaga na UTI, pois a cirurgia era eletiva. Sem dúvida, poderia o autor ter aguardado. Porém, tudo exige obediência à razoabilidade. Exigir-se que se aguarde durante meses uma vaga na UTI, quando se paga plano de saúde, não é razoável, e não se pode exigir tal tolerância do consumidor.
Tampouco é possível fazer uma criança, portadora de síndrome de down, como o autor (fls. 63), passar horas em jejum a fim de ser operada, e cancelar a cirurgia de última hora. Há danos morais a serem indenizados, pois há um desrespeito que, para não fugir da linha de raciocínio antes utilizada, foge do razoável.
O valor pleiteado na inicial não é descabido se considerados os desconfortos decorrentes das várias cirurgias canceladas. Um adulto poderia passar algumas horas em jejum, compreender que não havia vagas em UTI, voltar para casa e talvez suportar sem maior sofrimento o infortúnio. Nas condições peculiares do autor, porém, os dissabores devem ser vistos sob outro ponto de vista.
3. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, no que se refere à obrigação de fazer, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, E JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para condenar a ré a pagar ao autor R$ 15.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.
