

SENTENÇA

Processo nº:0115065-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Kelly Cristina Canevari Spessoto
Requerido:Localiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Kelly Cristina Canevari Spessoto, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Localiza S/A para ressarcimento de danos morais decorrente de transtornos sofridos em decorrência de contratação fictícia de locação de veículo em seu nome, afirmando que jamais existiu negócio de tal natureza entre as partes, que lhe gerou cobranças da ré por suposto não pagamento e apontamento de débito no SERASA. Afirma que o contrato foi gerado a partir de apresentação de CNH falsa, constando identificação de terceira pessoa com os dados da autora. O número da CNH, entretanto, conforme consulta no cadastro do DETRAN efetivado quando a autora esteve na polícia lavrando boletim de ocorrência sobre os fatos, pertence a um homem por ela desconhecido. Apesar de tudo, a ré insiste nas cobranças, propondo ações judiciais para receber pela quantia. Requer reparação moral pelo acontecido no importe de R$ 30.000,00.
Sobreveio citação, contestação (fls. 39/54), réplica (fls. 88/97).
As partes não têm interesse na produção de provas adicionais (fls. 99/103).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré reconhece a ocorrência de fraude na contratação da locação, mas sustenta ausência de culpa pelo ocorrido. Pugna pela inexistência de danos morais.
Seus argumentos, entretanto, não vingam.
Consoante consulta efetuada pelo sistema Prodesp na ocosião em que a autora compareceu à Polícia, o número da CNH informado no contrato firmado supostamente entre as partes pertence a Marcos Paulo Gomes de Oliveira, pessoa do sexo masculino (fl. 20). Com efeito, a ré, em contato com a autora para lhe cobrar por débitos da locação, lhe enviou cópia da CNH apresentada no momento da celebração do negócio (fl. 22), e o documento identifica uma mulher.
Os documentos e fatos que lhe comprovam não foram impugnados pela ré, e são incontroversos.
Prova alguma há no feito de que tenha agido com a diligência necessária para a contratação, verificando a consistência dos dados apresentados. Sequer cópia do contrato há nos autos para que se afira, exatamente, como se deu.
A culpa exclusiva de terceiros não se presume. Deve ser provada, não se desincumbindo a ré do ônus insculpido no art. 333, II do CPC.
O contrato é nulo, por expressa disposição do art. 166, VI do CC. A intenção do contratante foi nitidamente fraudar a lei, prejudicando terceiros e usufruindo gratuitamente do carro cedido pela ré, que contribuiu para os transtornos sofridos pela autora, na medida em que não demonstrou nenhuma prudência na verificação da qualificação do locatário e ainda insiste em cobrar da autora a dívida (fl. 33/34), sem qualquer notícia de desistência quanto ao pleito de busca e apreensão do veículo em desfavor da autora, que nada tem a haver com o ocorrido. 
Ela é, na verdade, consumidora por equiparação de serviço defeituoso (art. 17 do CDC), sendo vítima da falha operacional da ré, que não tem meios adequados de segurança de dados para verificar a idoneidade dos clientes.
O dano moral é manifesto. A ação judicial permanece proposta e produzindo efeitos desabonadores, com registro em prontuário do SERASA (fl. 27), por mais de dois anos, sem providências da ré. Gerou pela autora, ainda, a necessidade de contratação de advogado para defendê-la de problema que de forma algum deu causa, em demanda proposta em estado da federação diverso da sua localidade. A estimativa apresentada pela autora é compatível com a regra do art. 944 do CC e nada há na lei que a repute exagerada.
A ação, assim, vinga na íntegra.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 30.000,00, corrigida desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (art. 398 do CC), ou seja, a propositura da ação judicial fundada em contrato nulo.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
