

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115301-5
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Dibens Leasing S/a- Arrendamento Mercantil
Requerido:Adenilson Josue

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação possessória ajuizada por DIBENS LEASING S.A. ? ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de ADENILSON JOSUE, ambos qualificados nos autos.

Pretende a autora, em síntese, reaver um veículo marca GM, modelo Corsa Hatch, ano de fabricação 2007, de cor preta e de placas EBM 1541, que fora objeto de contrato de arrendamento mercantil não cumprido pelo réu, e que por isso, segundo a autora, estaria caracterizado o esbulho. Com a inicial vieram documentos.

Concedida a liminar, foi procedida a reintegração de posse (fls. 36 e 39), seguindo-se a citação do réu, com hora certa (fls. 41), o qual ofereceu contestação por meio de curadora especial (fls. 49 e fls. 54/58), argumentando, em resumo, que:- não houve citação válida; ao presente caso aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor; houve irregular cobrança de juros capitalizados e de comissão de permanência; o cálculo do débito não está correto. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica a fls. 62/75.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.  

É o relatório.



II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre observar que a citação com hora certa foi feita regular e validamente. Tendo o oficial de justiça se dirigido ao endereço do réu por três vezes, em horários diferentes, sem encontrá-lo, e sempre recebendo como resposta a informação de que o réu não estava, havia mesmo de se suspeitar da ocultação do réu. Nem mesmo havia informação de que o réu estivesse trabalhando, de modo que não se justificava procurá-lo em horário de eventual folga, ou mesmo em outro local.
Em face do contido no artigo 3º, caput e § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não há dúvida que o contrato em questão nos autos representa nítida relação de consumo.
No entanto, diante da mora do réu, é perfeitamente lícito a credora, ora autora, rescindir o contrato e diligenciar a reintegração na posse do bem. 
Cumpre consignar ainda que FRAN MARTINS, em sua obra Contratos e Obrigações Comerciais, ensina que Nos contratos bilaterais, ou seja, nos contratos que dão lugar ao nascimento de obrigações para ambas as partes, é lógico que cada uma deve cumprir a obrigação assumida. Se assim não o fizer, cabe à outra pedir a resolução do contrato, com o ressarcimento dos prejuízos sofridos por esse não-cumprimento. Existe, assim, nos contratos bilaterais uma cláusula resolutiva tácita, que tem a sua origem no próprio fato de criar o contrato obrigações, que devem ser cumpridas, para as duas partes. A cláusula resolutiva tácita funciona para evitar que uma das partes seja prejudicada pelo inadimplemento da outra.(Ed. Forense, 6ª edição, pág. 117).
O contrato firmado pela autora com o réu, e objeto desta ação, não é contrato de mútuo (empréstimo) destinado a aquisição de bem, e nem tampouco um contrato de compra e venda a prestação. 
O contrato celebrado entre as partes, é típico contrato de leasing, que não pode ser confundido como mero contrato de financiamento, de locação ou de compra e venda mercantil. Tem ele cláusulas próprias ao arrendamento mercantil, e não se mostra leonino, e nem tampouco suas cláusulas são no geral abusivas, iníquas e nem mesmo colocam o réu em desvantagem excessiva.
Obviamente representa contrato no qual se transfere o uso de certa coisa mediante pagamentos periódicos. 
O descumprimento do contrato e a mora do arrendatário, via de regra, acarreta a resolução do contrato, impondo por conseqüência, a retomada do bem arrendado.
Enfim, o que foi ajustado deve ser cumprido. Tendo o réu descumprido o contrato e sendo constituído em mora pela forma convencional, ensejou a resolução do contrato, impondo-se por conseqüência, a retomada do bem arrendado, que por não haver sido devolvido, evidenciou o esbulho. Vide o disposto no artigo 926, do Código de Processo Civil.
Embora não se trate aqui de ação de cobrança, mas sim de reintegração de posse, até mesmo em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, deve o réu aqui também ser responsabilizado pelo pagamento dos encargos contratuais e a título de perdas e danos, pelo pagamento das parcelas vencidas e não pagas até a entrega do bem.
É de se observar a possibilidade, em se tratando de contrato de arrendamento mercantil, de cumular ao pedido possessório o de condenação em perdas e danos oriundos da rescisão motivada pelo não pagamento regular das prestações devidas (JTACSP - RT - 118/174).
Sendo assim, o prejuízo da companhia de arrendamento fica circunscrito ao montante atualizado das parcelas devidas até a restituição do veículo com os acréscimos de multa e dos juros da mora - aquela prevista na avença e estes decorrentes da própria lei (artigo 406, do Código Civil).
No que pertine a juros, anote-se que o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que o banco credor, em hipóteses como a que tratam estes autos, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizado a convencionar mútuos à taxa do mercado, conforme dispõe a Lei nº 4595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Dec. 22. 626/33), que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (conf. RT- 540/193; 565/212; 578/211).
Com respeito à capitalização mensal de juros, o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, a autorizou, tendo ele a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
A regra exceptiva positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação direta e exclusiva do Exmo. Sr. Presidente da República, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Não há ilegalidade, pois, na capitalização de juros no caso em questão.
No que toca a comissão de permanência, tem-se que sua cobrança é legal e possível. Isso fica claro com o enunciado da Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual, Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. 
Não se trouxe aos autos nenhum cálculo que pudesse demonstrar e em especial convencer, de que à vista do disposto no contrato qualquer dos elementos dos cálculos ou do débito apontado pela autora estivesse incorreto.
A procedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação sob exame para, dada a mora declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil em tela, reintegrando a autora na posse do veículo automotor descrito no relatório desta sentença, em caráter definitivo, confirmada assim a medida liminar. Condeno ainda o réu a pagar à autora o valor atualizado das parcelas em aberto até a data da reintegração na posse do bem, mais multa contratual, e juros, desde o vencimento de cada parcela. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios da parte contrária, em dez por cento sobre o valor dado à causa, corrigido a partir do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
