

SENTENÇA

Processo nº:0115538-48.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Alessandra Espinos Guerra Martins
Requerido:Celso Luiz Sgobbi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


LUCIANA ALESSANDRA ESPINOS GUERRA MARTINS move a presente ação contra CELSO LUIZ SGOBBI, PAULO GERALDO SGOBBI e RENATA MENDEZ GASPAR, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais em razão de conduta ilícita dos réus.

Narra que em 27 de fevereiro de 2008 seu veículo estava estacionado na Rua Adhemar Queiroz de Moraes, próximo ao número 283, quando foi atingido pertencente e conduzido pela ré RENATA MENDEZ GASPAR, que, por sua vez, foi arremessado contra o seu pelo veículo pertencente ao réu PAULO GERALDO SGOBBI, conduzido pelo réu CELSO LUIZ SGOBBI.

Afirma que o réu CELSO dirigia em alta velocidade e adentrou a contramão, vindo a colidir com a ré RENATA. A autora não pôde observar se a ré RENATA dirigia em alta velocidade. Ambos colidiram entre si e atingiram o veículo da autora.

Diz que sofreu danos materiais consistentes nas quantias gastas para reparo do veículo e para locação de outro veículo equivalente ao seu, para utilização no período em que o seu esteve parado para reparo. Diz que seu prejuízo total foi de R$ 2.773,77.

Assevera, ainda, ter desembolsado R$ 3.000,00 para contratação de advogado.

Alega, ainda, ter sofrido danos morais, por ter ficado sem carro para trabalhar nos meses finais de sua terceira gestação.

Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.773,77 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/43).

Os réus CELSO LUIZ SGOBBI e PAULO GERALDO SGOBBI apresentaram contestação às fls. 96/103, acompanhada dos documentos de fls. 107/116. Alegam que a colisão se deu por culpa exclusiva da correquerida RENATA MENDEZ GASPAR.

Afirma que trafegava em velocidade compatível com a via, que não falava ao celular e tampouco invadiu a contramão.

Impugna o valor da locação de veículo em substituição, por conta do número excessivo de diárias; a contratação de advogado e os danos morais.

A ré RENATA MENDEZ GASPAR apresentou contestação às fls. 136/148, acompanhada dos documentos de fls. 150/154. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva.

No mérito, alega que a colisão se deu por culpa exclusiva do correquerido CELSO LUIZ SGOBBI, que agiu com imprudência, lançando o automóvel da ré sobre o veículo da autora.

No mais, impugna o valor da locação de veículo em substituição, por conta do número excessivo de diárias; a contratação de advogado e os danos morais.

Réplica às fls. 159/165.

A autora e os réus pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 184, fls. 187 e fls. 192). 

Preliminar afastada às fls. 188.

Relatados, decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

É incontroverso que os danos materiais sofridos pela autora, em decorrência da colisão, foram causados pelos réus. Ninguém nega que a autora foi vítima do abalroamento ocorrido entre os réus CELSO e RENATA.

Estes, por sua vez, atribuem-se um ao outro a culpa pela colisão. Alegam, portanto, fato modificativo de direito (culpa exclusiva de terceiro) e, assim, atraíram para si o ônus probatório. Não se desincumbiram de tal ônus, de modo que se conclui que ambos, CELSO e RENATA, agiram com imprudência e devem responder pelos prejuízos causados à autora.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pelos réus.

Não resta alternativa, portanto, considerar verdadeira a afirmação de que ambos os réus condutores deram causa à colisão.

Concluo, assim, que os requeridos agiram ilicitamente pois não observou as regras previstas nos artigos 34 da Lei 9.503/97 ? Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem, in verbis:

?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.


De rigor, portanto, a responsabilização solidária dos réus CELSO LUIZ SGOBBI e RENATA MENDEZ GASPAR pelos prejuízos sofridos pela autora.

Também o réu PAULO GERALDO SGOBBI de responder solidariamente com os demais, por força do dever de guarda sobre o veículo de sua propriedade. 

O automóvel é um bem sabidamente perigoso, cuja guarda impõe cuidados específicos para que terceiro inocente não venha a ser lesionado. 

Quando o proprietário entrega seu automóvel para terceiro assume o risco do uso que será dado a este bem. Isso porque o abuso de confiança cometido por aquele a quem se entrega o bem, não é apto para lhe transferir a guarda da coisa, fundamento da responsabilidade do proprietário.

Ao proprietário remanesce a responsabilidade pelo mau uso da coisa. Se ele a entrega a pessoa não confiável, que utiliza o veículo para realizar viagens, causando danos a terceiros, caracteriza-se a culpa in eligendo. Neste sentido já decidiram o Tribunal de Justiça e o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL AGRAVO RETIDO - ILEGITIMIDADE DE PARTE IMPERTINÊNCIA PRELIMINAR REPELIDA. O proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos ao patrimônio de terceiros causados por aquele que dirige seu veículo, decorrente de culpa in vigilando e in eligendo. (Apelação Cível nº 0001022-52.2008.8.26.0604 ? 31ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Paulo Ayrosa; j. 03.07.2012)

?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO COM POSTE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA. REPARAÇÃO DO DANO.  RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO.
I. O poste de iluminação, corretamente instalado na via pública, constitui obstáculo imóvel, impossível, por si só, de causar acidente, de sorte que no caso de colisão contra o mesmo, causando-lhe danos, cabe àquele que o atingiu demonstrar o fato excludente de sua responsabilidade, o que, na espécie, não ocorreu.
II. O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso.
III. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 588.364 RS; Relator Ministro Aldir Passarinho; Quarta Turma; DJe 15.04.2011).

Passo, então, à análise dos documentos a fim de se averiguar os danos materiais.

As despesas com reparo do veículo da autora foram suficientemente demonstrados pelos documentos de fls. 17/19, e nem sequer foram impugnados.

O aluguel do carro foi comprovado às fls. 33/35. Não é exagerado o aluguel de veículo por catorze dias, uma vez que os documentos de fls. 17/20 demonstram que o carro da autora apenas lhe foi entregue, após o reparo, dezesseis dias após a colisão. O documento de fls. 34 demonstra que foi a autora a contratante do aluguel, ainda que em conjunto com terceiro. Justo, portanto, que a autora se veja ressarcida deste gasto, decorrente exclusivamente da conduta dos réus.

Por outro lado, não são os réus responsáveis pelo pagamento dos honorários contratados entre a autora e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre a autora e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta dos requeridos. Da atitude ilícita da ré decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade da autora.

Por fim, não verifico o sofrimento de danos morais pela autora. Não ficou ela privada da utilização de veículo em seus meses finais de gestação, uma vez que alugou um carro em substituição. O que se observa é que a autora suportou aborrecimentos, naturais da vida cotidiana, mas não superiores ao que normalmente se pode esperar.

Frise-se que não é esta via adequada para a penalização das condutas, que é mais afeta ao Direito Penal, quando ocorrem crimes. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais à autora no valor de R$ 2.773,77 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir da data da colisão.


Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de parte menor, condeno os réus ao pagamento, em solidariedade, de 60% das custas e despesas processuais, dos 60% honorários advocatícios da autora, que arbitro em R$ 1.000,00, restando devidos R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Arcará a parte autora com o restante das custas e despesas processuais.

R.P.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
