

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0115475-14.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita de Oliveira, CPF 006.900.958-99
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda
Data da audiência:20/06/2011 às 13:30h


Aos 20/06/2011 às 13:30 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que BENEDITA DE OLIVEIRA ajuizou em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA E MUTUAL COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a patrona da autora, Dra. MICHELLE ARRUDA DO REGO  283.287/SP, o preposto da ré, Sr. ANTONIO WILTON BATISTA VIANA, o patrono da ré, Dr.LUCIANO TEODORO DE SOUZA  OAB Nº 280.418/SP, a preposta da ré, Sra. GIORGIA APARECIDA BRAGA, bem como a patrona da corré, Dra. ERIKA CASTRO ROVERETI  279.835/SP. Iniciados os trabalhos, pela advogada da corré foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição e o prazo de cinco dias para juntada da CPA, o que foi deferido pelo MM. Juiz.Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, tendo sido dito pelas rés desistiam do depoimento das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia a autora indenização por danos morais em razão de acidente de trânsito no qual sofreu lesões corporais quando era passageira do coletivo de propriedade da ré. A ré foi citada e ofertou contestação com prejudicial de decadência e preliminar de denunciação da lide. No mérito, afirma que o motorista foi surpreendido por um pedestre e perdeu o controle da direção. Sustenta que a autora não comprovou a existência de nenhum dano e nem de nexo entre o acidente e os danos. O episódio não enseja a reparação por danos morais. A quantia pedida é excessiva. A indenização deve ser descontada da quantia recebida a título de seguro obrigatório. Os juros não podem ser compostos. Deferida a denunciação da lide, a denunciada contestou observando que em caso de procedência deve ser descontada franquia de R$ 700,00. Não aceita a denunciação, porque a denunciante sequer elaborou aviso de sinistro. No mérito, teceu críticas ao pedido formulado pela autora. A prejudicial de decadência foi rejeitada, assim como a preliminar arguida pela denunciada. A instrução contou com prova pericial e oral. Na presente audiência as partes insistiram em suas pretensões.É o relatório. Como se sabe, no contrato de transporte o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas. Em caso de culpa de terceiro, cabe ao transportador indenizar a vítima e voltar-se contra o causador do dano. No caso dos autos está demonstrada a existência do acidente e os danos experimentados pela autora. Ela foi hospitalizada (fls. 16) e sofreu impacto na cabeça. Embora a prova pericial não tenha apontado a existência de sequelas, entendo que o caso comporta o arbitramento de indenização por danos morais.A autora é uma senhora idosa. O acidente teve alguma gravidade e ela sofreu com o acidente em si e com o fato de ter sido hospitalizada. Não se pode banalizar aspectos que integram os direitos da personalidade. A integridade física da autora foi violada, porque ainda que sem muita gravidade, o acidente a atingiu. Não fosse assim, ela não teria sido hospitalizada e não teria tomado medicação. Fixo a indenização em R$ 6.000,00 diante da gravidade do acidente e tendo em conta a ideia de que ela não deve ser irrisória e nem muito exagerada. Não há prova nos autos de que a autora tenha recebido o seguro obrigatório. Caso a ré comprove tal circunstância, poderá deduzir o valor da indenização. Os juros de mora não são compostos, porque a ré denunciante não praticou crime, mas eventualmente o seu preposto (Súmula 186 DO STJ). A lide secundária é, também, procedente. Como já referi, a circunstância da denunciante em não ter elaborado aviso de sinistro não lhe retira o direito de receber a cobertura prevista no contrato. Ademais, a denunciada não poderia prever o ajuizamento da ação. O fato é que há entre as partes contrato de seguro e a denunciada se obrigou a pagar indenização por danos morais aos passageiros vítimas de acidente, como no caso. Como a denunciada resistiu à denunciação, deverá também pagar a sucumbência relativa à lide secundária.Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora indenização de R$ 6.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a denunciada a ressarcir o prejuízo da denunciante decorrente da perda da demanda, descontado o valor da franquia. Arcará a denunciada com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Ré:

Adv. Ré:

Preposto Corré:

Adv. Réu:
