

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 4 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.07.115612-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Valdemar dos Santos
Requerido:Civin Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais Ltda.
Justiça Gratuita
Vistos,


FRANCISCO VALDEMAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da CIVIN COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACINAIS LTDA. atual denominação da ITAVEL MULTIMARCAS, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 06 de outubro de 2.005 adquiriu da empresa ré o veículo descrito na inicial por R$ 50.000,00. Deu R$ 10.000,00 de sinal e o restante (R$ 40.000,00) efetuou o pagamento através de contrato de financiamento celebrado com o Banco ABN Amro Real S/A (fls.10/11), comprometendo-se a pagar 36 (trinta e seis) parcelas no valor de R$ 1.847,76. No entanto, duas semanas antes do ajuizamento da presente ação, ao tentar vender o veículo (Mercedez Benz, Sprinter, Branco, ano 2000 e placas DAM 8060), ficou sabendo que ele estava com o chassi remarcado, o que foi omitido pela ré no momento da compra. Negou ter conhecimento do vício. Tentou resolver o problema com a requerida, mas, não logrou êxito. Asseverou, ainda, que a remarcação do chassis causou-lhe prejuízo morais e materiais, pois não conseguiu vender o veículo pelo preço de mercado ou trocá-lo por outro. 
Disse que em razão de tal fato deixou de ganhar em seu trabalho a quantia de R$ 4.664,80. Assim, com fundamento no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o veículo sido vendido com defeito oculto (chassis remarcado) ajuizou a presente ação. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos e danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 4.664,80 (quatro mil seiscentos e sessenta e quatro reais e oitenta centavos). 

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 10/13).

A requerida foi citada (fls. 20) e contestou o feito (fls. 22/25), alegando, em preliminar, decadência do direito com fundamento no art. 26, do CDC, uma vez que não trata de vício oculto. O autor tinha conhecimento da remarcação do chassis do motor do veículo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 26/36).

Réplica apresentada às fls. 42/47.

A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 59/60 e 66).

Designada audiência (fls. 83) a conciliação resultou infrutífera (fls. 85).
Saneado o feito (fls. 94/96) foi designada audiência de instrução.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 116/118) e a oitiva de duas testemunhas (fls. 119/122).
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 124/129 e 132/138).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização, com fundamento nos artigos 18 e 19, do CDC (responsabilidade do fornecedor por vício de qualidade do produto ? veículo usado com chassis remarcado), visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais e lucros cessantes no importe de R$ 4.664,80 e danos morais no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos, além dos consectários legais.

A ação é improcedente. Vejamos:

A preliminar de decadência do direito, como decidido no saneamento de fls. 94/96, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será apreciado.  

Sustenta o autor que duas semanas antes do ajuizamento da ação ficou sabendo que o veículo adquirido da requerida estava com o chassi remarcado (vício oculto ? veículo com defeito) e por isso sofreu prejuízos materiais e morais. Disse que a ré, no momento da venda, não informou que se tratava de veículo remarcado e que, mesmo que lhe tivesse exibido algum documento constando a restrição, não saberia o significado das letras (REM). Aduziu, ainda, ter procurado inúmeras vezes a vendedora para regularizar o negócio, providências que resultaram inócuas, obrigando-o a procurar os meios judiciais para resguardar os seus direitos.

De outra banda, afirma a requerida que autor, quando da aquisição do veículo, sabia que o chassi era remarcado. O laudo de vistoria realizado dois dias antes da venda foi apresentado ao autor. Sustentou a inexistência do dever de indenizar.

Na realidade, funda-se a presente ação na ocorrência de vício redibitório, que é o vício ou defeito oculto, como alude o art. 1.101, do Código Civil.

Define-se vício redibitório aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização (Washington de Barros Monteiro, in Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol 1. pág. 306).

É o vício que torna a coisa imprópria para o uso ao qual era destinada, de tal arte que se o comprador dele tivesse conhecimento, seguramente a não compraria o faria por preço muito menor.

Pois bem.

No caso em tela, pela prova coligida (documental e testemunhal), resultou demonstrado que a razão dos fatos encontra-se com a requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Ao caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a requerida, como prestadora de serviços (vendedora de veículos), assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar aos seus clientes, nos termos do art. 14, do CDC.

Com efeito, sendo o autor pessoa física, é oportuno salientar que o veículo foi adquirido, como destinatário final, caracterizando-se pois, a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber: 

Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem; VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...) VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 

Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.
O caso colocado em lide, diz respeito a venda de um veículo portador de defeito oculto (chassis remarcado). Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. 

Segundo o autor, tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado, sem qualquer vício que lhe tirasse sua originalidade e assim, lhe reduzisse o valor. No entanto, pela requerida o veículo tinha o um vício, que é fato incontroverso, e que foi comunicado ao requerente/consumidor, não havendo dever de indenizar.

Com efeito, a transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante revelado no art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Ler n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

O fornecedor, no entanto, pode eximir-se da responsabilidade somente se provar: a) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se existente era do conhecimento do consumidor; b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro; c) a existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do anterior Código Civil ou art. 393 do atual Código Civil), manifestados durante ou após a execução do serviço ou venda do produto.

Discorrendo sobre o § 3º, do art. 14, da Lei n° 8.078/90, que cuida das duas primeiras causas excludentes, elucidou ZELMO DENARI que: 
"(-..) o 'caput' do dispositivo dispõe que a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo (...) os postulados da responsabilidade objetiva. As causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro. (...) as eximentes do caso fortuito e da força maior atuam como excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais intensa, por isso que se podem  manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou comodidade ao consumidor (v.g., um hospital pode-se eximir da responsabilidade pelo fato do serviço, alegando corte no fornecimento de energia elétrica ocorrido durante ou após o ato operatório). Jamais, contudo, quando forem anteriores à prestação dos serviços" ("Código brasileiro de defesa do consumidor", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999, ps. 171-172).

No caso em tela, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor adquiriu o veículo da empresa ré (fls. 10), que foi alienado fiduciariamente ao Banco ABN Anro Real S/A (fls. 11).

O cerne da questão e ponto fulcral da ação está em saber se no momento da aquisição, quando da compra, em 06/10/2005, o autor tinha conhecimento do vício (chassi remarcado) ou se tal fato era desconhecido e foi omitido pelo vendedor da loja requerida, causando ao autor prejuízos materiais e morais por não conseguir vender ou trocar o veículo objeto da ação.

Como sabido, o ônus da prova da ausência de defeito do serviço (produto) ou da ciência do autor/consumidor da existência do vício do bem adquirido ou, ainda, a causação exclusiva pelo cliente (culpa exclusiva da vítima), inerente à prestação, é da fornecedora. 
No que concerne à remarcação do chassi, a verdade é que não existe fundamento a amparar o pedido inicialmente formulado, e isto porque o autor não foi levado a erro, como quer fazer crer.

Basta verificar que no certificado de registro e licenciamento, juntado pelo próprio autor com a inicial (11), existe a anotação "REM" ao lado do número do chassi, indicando justamente o fato da remarcação. Isto significa dizer que o autor efetivamente não foi enganado na oportunidade da aquisição do veículo, pois não poderia desconhecer o fato no momento da compra, notadamente por ser motorista e utilizar o veículo em debate no exercício de seu trabalho. 

E mais, além do citado documento (fls. 11), há nos autos o laudo de vistoria realizado por empresa especializada dias antes do negócio, comprovando a existência do vício, ou seja, a remarcação do chassi do veículo. Logo, a requerida não agiu dolosamente ou com má-fé, como sustenta o requerente.

Na realidade, diante dos fatos e das provas acostadas aos autos, não há justificativa para admitir a alegação de erro ou omissão, o que afasta a possibilidade de acolher o pedido de reparação de danos, de ordem material e/ou moral.

Nesse cenário, não há como negar que o comportamento do autor foi negligente, pois tanto no documento quanto no lauto apresentado resultou constatada de forma irrefutável a remarcação do chassi ora impugnada. Ora, se prejuízos ocorreram a responsabilidade é do próprio autor e não da requerida, que em momento algum omitiu ou tentou omitir a remarcação do chassi, tanto que tal circunstância constava do documento do veículo adquirido, o que não pode em hipótese alguma ser negado pelo réu.
A indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes é indevida, porquanto o conhecimento em relação à origem da coisa retira do autor o direito de haver recompensa financeira relacionada a prejuízos que jamais poderia ter experimentado.

Ressalte-se, ainda, que os depoimentos colhidos durante a instrução são insuficientes para abalar a veracidade que emana do documento de fls. 11, que é inquestionável.

A testemunha do autor Edgard (fls. 119) não viu o documento do veículo e nem soube informar se o laudo de vistoria foi apresentado ao requerente, o que reforça a improcedência da ação. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Pedro (fls. 121/122).

De outra banda, o representante da requerida, Ronaldo (fls. 118) esclareceu que os documentos relativos ao veículo vendido foram entregues ao autor e que na época da venda já constava a sigla REM.

Desta feita, tendo o autor conhecimento do vício, não há se falar em dever de indenizar.

Nesse sentido trago à colação alguns arestos. Confira-se:
Apelação 990093075539 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 11/01/2010 
menta: ... dano moral - Transação de veículo usado - Remarcação do chassis - Conhecimento da compradora - Improvada conduta desleal da vendedora - Prévia ciência da origem do automóvel retira da apelante direito de haver recompensa financeira - Sentença de procedência ... Ementa: Rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral - Transação de veículo usado - Remarcação do chassis - Conhecimento da compradora - Improvada conduta desleal da vendedora - Prévia ciência da origem do automóvel retira da apelante direito de haver recompensa financeira - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido. 
Apelação Com Revisão 1030840003 Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2007 Data de registro: 17/12/2007 Ementa: ... REMARCADO. CONDIÇÃO EFETIVAMENTE CONHECIDA E ASSUMIDA PELA ADQUIRENTE QUANDO DA EFETIVA TRADIÇÃO. RESOLUÇÃO CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Diante da inequívoca constatação de que a adquirente bem conhecia que o veiculo adquirido se encontrava com a numeração do chassi remarcada, não pode, com base nesse fato, reclamar a ... 
Ementa: COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. HIPÓTESE DE RELAÇÃO DE CONSUMO. VÍCIO OCULTO. PRAZO DECADENCIAL DE 90 DIAS JÁ ESGOTADO. RECONHECIMENTO. O consumidor dispõe do prazo de noventa dias para reclamar judicialmente a existência de defeito oculto em bem durável, a partir da respectiva ciência. No caso, ocorrido o ajuizamento depois de esgotado esse prazo, impõe-se admitir a decadência. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE CONTRATO. ALEGAÇÃO DE ERRO. CHASSI REMARCADO. CONDIÇÃO EFETIVAMENTE CONHECIDA E ASSUMIDA PELA ADQUIRENTE QUANDO DA EFETIVA TRADIÇÃO. RESOLUÇÃO CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Diante da inequívoca constatação de que a adquirente bem conhecia que o veiculo adquirido se encontrava com a numeração do chassi remarcada, não pode, com base nesse fato, reclamar a rescisão do contrato e indenização por perdas e danos. 


Apelação Com Revisão 1030061002 
Relator(a): Marcos Ramos 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/10/2007 
Data de registro: 27/11/2007 
Ementa: ... indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidor - Alegação de vício do produto (remarcação de chassi) - Sentença de improcedência - Necessidade de manutenção do julgado - Veículo remarcado já quando da saída da fábrica - Ré, ... Ementa: Bem móvel - Veículo automotor - Compra e venda - Ação de indenização por danos materiais e morais - Demanda de consumidor - Alegação de vício do produto (remarcação de chassi) - Sentença de improcedência - Necessidade de manutenção do julgado - Veículo remarcado já quando da saída da fábrica - Ré, revendedora autorizada, que o negociou mediante abatimento no preço - Autor que foi cientificado sobre a existência da oiginal remarcação - Prova documental abundante nesse sentido - Existência - Inaplicabilidade, à hipótese, dos arts. 6o, III, e 18, do CDC - Preço pago, ademais, em valor compatível com as características do veículo - Prejuízo inexistente - Indenização não devida. Apelo do autor desprovido. 


Assim, ante a farta prova documental acostada aos autos, tendo o autor conhecimento do vício (remarcação do chassi), de rigor a improcedência da ação.

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e REVOGO A TUTELA ANTECIPADA de fls. 59/60 e 66, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, condeno o autor, em atenção ao princípio da causalidade, a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00. 

Oficie-se ao SCPC e Serasa, bem como ao Cartório de Protesto de Cotia, informando a revogação da tutela antecipada, para as providências cabíveis no tocante à inclusão do nome do autor em seus cadastros. 

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de maio de 2010.
