

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115840-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roger Augusto de Campos Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

ROGER AUGUSTO DE CAMPOS CRUZ ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando que teve a energia de sua residência indevidamente cortada, sendo cobrado por uma fatura que já havia sido paga.
Citada, a requerida apresentou contestação afirmando que o corte se deu pela inadimplência do autor que não realizou o pagamento da mensalidade de março/2008.
Réplica a fls. 40/44.

Audiência de conciliação restou INFRUTÍFERA (fls. 50).

Em apenso há medida cautelar, cuja liminar foi deferida, passando-se ao julgamento em conjunto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

De rigor a improcedência dos pedidos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais face ao desativamento da energia na residência do autor.

Alega que teve sua energia incorretamente cortada, pois todas as mensalidades estavam em dia, não havendo nenhuma pendência.

Entretanto, como narrado na contestação e conforme documento exarado pelo sistema da empresa ré (fls. 35), o autor deixou de quitar sua dívida correspondente ao mês de março de 2008, resultando no corte de sua energia.

Ante tal alegação, foi determinado que o autor comprovasse o pagamento da conta de consumo do mês de março, não tendo o requerente cumprido o determinado, afirmando que o pagamento havia sido extraviado.

Ora, não há qualquer prova nos autos de que o autor efetuou o pagamento da mensalidade do mês em questão, sendo regular o corte de energia em sua residência. 

O ônus da prova no caso em análise cabia ao autor, nos termos do art. 333, I, do CPC, pois mesmo se tratando de relação de consumo, não se pode cobrar do réu a prova de fato negativo, cabendo ao autor fazer a prova de tal circunstância, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise.

O autor não apresentou qualquer quitação do valor cobrado, nem apresentou testemunhas que pudessem atestar a ocorrência do alegado pagamento, razão pela qual tal tese não pode ser acolhida.

Posto isto, não cabe indenização por parte da empresa ré que agiu corretamente.

Ainda que tenha existido o dano, em não havendo conduta ilícita, não surge o dever de indenizar. 

Por fim, anoto que a suspensão na prestação do fornecimento do serviço é permitida por Lei (art. 6º, §3º, da Lei 8987/95), não havendo, destarte, qualquer ilegalidade na conduta da ré.

Impõe-se, pois, a improcedência dos pedidos principal e cautelar.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, extinguindo-se o processo nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, cassando-se a liminar deferida a fls. 26 dos autos em apenso.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
 
P. R. e I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
