

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0115486-05.2006.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eligton Magalhaes Ramos
Requerido:A.r. Ribeiro Comercio de Presentes Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ELIGTON MAGALHÃES RAMOS ajuizou ação ordinária em face de A.R. RIBEIRO COMÉRCIO DE PRESENTE - ME objetivando, em resumo, a condenação da ré nos danos materiais e morais, tendo em vista o não cumprimento de contrato de compra e venda tendo por objeto a aquisição de um ?notebook?. Apesar do autor ter efetuado o pagamento da quantia de R$ 1.015,98 e mais quatro cheques no valor de R$ 266,65 (três dos quais sustados), a ré não promoveu a entrega do equipamento. Assim, para objetivos declinados a fl.22, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 19.448,00.

Citada a ré por edital (fls.172/5), seguiu-se nomeação de Curador Especial que contestou por negativa geral (fl.179), havendo após manifestação das partes.

Relatados. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação condenatória tendo em vista o descumprimento de contrato de compra e venda.

Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).

Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão e não bastasse isso a ré foi devidamente citada e apesar da apresentação de contestação por negativa geral, não houve a produção de prova indicando que o contrato foi cumprido tal como ajustado.

Muito embora o correto era o autor pedir a rescisão do contrato por inadimplemento com as consequências decorrentes, para que não haja prejuízo, impõe-se somente a devolução do valor que comprovadamente foi pago e objeto de depósito (fl.27), considerando que em relação a três dos quatro cheques emitidos há expressa afirmação de que foram sustados (fl.03).

Por se tratar de mero inadimplemento contratual, não cabe indenização por dano moral, sem incidência, de resto, do art.42, § único, do CDC, na medida em que a cobrança da dívida não foi indevida porque teve base em contrato. 

Acolhe-se parcialmente a pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré na devolução da quantia de R$ 1.282,55, devidamente corrigida desde o desembolso com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
