

SENTENÇA

Processo nº:0115588-03.2010.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário  
Requerente:Maria Aparecida Cordeiro
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A


Justiça Gratuita

   CONCLUSÃO

Em 19/08/2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza


Vistos.


MARIA APARECIDA CORDEIRO ajuizou ação de reparação de danos em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A.
Causa de pedir: a atividade da requerida (extração de rochas mediante detonação de explosivos) causou diversos danos estruturais à residência da autora, redundando em prejuízos de ordem material e moral; argumenta que a requerida opera irregularmente; a inicial traz inúmeras evidencias que, na visão da autora, confirmam a procedência da ação.
Pedidos: indenização por danos materiais e morais.
Contestação (fls. 445/473): inépcia da inicial no tocante à formulação do pedido de indenização por danos materiais; falta de interesse de agir, porque improvado que a autora seja proprietária do imóvel mencionado na exordial; no mérito, esclarece que em junho de 2007, com a ocorrência do incidente narrado na vestibular, a Prefeitura local houve por bem indeferir o requerimento da licença formulado pela ré, paralisando suas atividades e ocasionando sua lacração temporária; posteriormente, em setembro de 2008, foi autorizado o prosseguimento das atividades; possui as outras licenças exigidas pelos demais entes da federação; entende ausente prova dos pressupostos necessários ao reconhecimento de sua responsabilização civil, especialmente no que toca aos danos materiais e morais alegados; impugna, ao final, a documentação apresentada pela requerente.
Réplica às fls. 557/573.
Saneador às fls. 582/584, com rejeição das questões preliminares, fixação dos pontos controvertidos e deferimento de provas.
Laudo pericial às fls. 616/676.
Razões finais em forma de memoriais às fls. 762/768 e 769/774.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
No respeitante às questões preliminares suscitadas, reporto-me à r. decisão saneadora, que as enfrentou adequadamente.
O laudo pericial, de qualidade técnica irrepreensível, descreveu a localização e as características do imóvel (terreno, acessões e benfeitorias) alegadamente pertencente à autora.
Constatou o experto, reproduzindo em fotos, que a edificação contém trintas e deterioração do revestimento nas paredes, além de alguns vidros quebrados (fls. 633/644). No item IV.2 do laudo, o perito informa as causas dessas patologias (fls. 649 em diante).
Verificou-se que o imóvel foi ?construído sem a utilização de projetos específicos, orientações técnicas e ausente de acompanhamento ou aprovação técnica de profissionais habilitados? (fl. 649, primeiro item). Ainda, ?parte das fundações da edificação foi construída sobre aterro não compactado...?, o que ?certamente colaborou com as patologias registradas 'in loco'? (segundo item).
Daí em diante, segue o perito arrolando inúmeros defeitos alheios à atividade desenvolvida pela pedreira administrada pela ré (v.g., sobrecarga excessiva da cobertura, dimensionamento inadequado dos elementos estruturais, falta de consolidação das alvenarias, falta de conservação do imóvel, etc.).
Aduziu-se à fl. 650 que ?as magnitudes dos níveis de pressão e velocidade de vibração das partículas, referentes às detonações ocorridas na pedreira-ré, indicam que as explosões não proporcionam a ocorrência de danos no imóvel do Requerente...?, sendo ?possível que as detonações de rochas que ocorrem frequentemente, bem como a explosão acidental ocorrida na Pedreira-ré em 30 de julho de 2007 tenham contribuído minimamente com o agravamento das patologias, todavia é remota a utilização de explosivos ter sido a causa inicial das avarias no imóvel avaliado?.
Assegura o experto que ?as patologias no imóvel da Autora não proporcionam risco de colapso da edificação e não oferecem risco iminente aos seus ocupantes? (fl. 651, último parágrafo).
Estimou os custos de reparação dos danos em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ao responder ao quesito nº 09 de fl. 666, deixando claro ?que as avarias não têm relação com as explosões de rochas provenientes da empresa-ré?.
O perito, valendo-se de dados obtidos em monitoramento sismográfico realizado no entorno da pedreira (fls. 653/658), observou que algumas vibrações ?ultrapassaram os limites estabelecidos pela CETESB (máximo de 4,2 mm/s na componente resultante) em setembro de 2.008, gerando um maior desconforto para os habitantes dos imóveis monitorados, porém sem ensejar a possibilidade de causar danos às referidas edificações, já que os resultados se mostraram bem abaixo dos limites preconizados pela ABNT (máximo de 15,0 mm/s a 50,0 mm/s em qualquer uma das componentes). Em julho de 2.009, apenas um valor (Ponto ?33?, no dia 31) ultrapassou ligeiramente o limite preconizado pela CETESB, porém, sem ensejar a possibilidade de causar danos aos referidos imóveis, nem sequer incômodo que possa ser considerado excessivo aos seus ocupantes. Analisando apenas os resultados das vibrações e pressão acústica nos pontos monitorados mais significativos (Ponto ?33? e Ponto ?36?), ou seja, aqueles mais próximos do imóvel da Requerente, é possível concluir que o Ponto ?33? ultrapassou ligeiramente o limite preconizado pela CETESB, porém, sem ensejar a possibilidade de causar danos ao referido imóvel, nem sequer incômodo que possa ser considerado excessivo aos seus ocupantes, tendo em vista que os resultados estão bem abaixo dos limites preconizados pela NBR-9653/05. Acerca dos resultados de pressão acústica, todos os valores registrados ficaram abaixo dos limites estabelecidos por ambas as normas? (fls. 658/659, grifos e destaques no original).
Nos quesitos, o perito confirmou a ocorrência, em 30/07/2007, de explosão anormal de grande porte na pedreira da ré (quesito nº 01 de fl. 662). Houve o seu fechamento administrativo ordenado pela Prefeitura (quesito nº 03 de fls. 662/663). A requerida exerce atividade regular, possuindo as licenças necessárias (quesito nº 04 de fl. 663 e segundo parágrafo do quesito nº 03, idem).
 Diante dessa exposição fática, não é possível concluir que o imóvel alegadamente pertencente à autora tenha de algum modo sofrido danos estruturais, tal como pretendido na peça vestibular. O valor encontrado no laudo (quesito nº 09 de fl. 666) refere-se a reparos não ocasionados pela pedreira.
Assim, nenhuma indenização é devida sob essa nomenclatura.
Quanto aos danos morais, observa-se da narrativa vestibular estar o pedido ligado intrinsecamente àquel'outro de natureza patrimonial, bastando observar o item VIII de fls. 32/34, especialmente subitem ?140? quando se refere à suposta destruição do imóvel (não ocorrida, como visto) e o item VII de fls. 31/32, quando se menciona a depreciação do único bem (subitem ?135?), ?destruição contínua do lar...? (subitem ?136?) ou ?progressiva degradação material do imóvel? (subitem ?137?). Assim, não sendo detectados danos relevantes ao imóvel e que tivessem se originado da atuação da reclamada, também nada é devido a título de indenização por danos imateriais.
Por fim, vale ressaltar que a autora, a despeito das afirmações contidas na réplica (fl. 561, item ?20?) e nas petições de provas (fls. 578 e 748), não arrolou testemunhas (fls. 753 e 756).
C O N C L U S Ã O
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda formulada por MARIA APARECIDA CORDEIRO em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A.
A autora arcará com as custas processuais, bem como verba honorária da parte requerida, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com esteio no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ressalvada a gratuidade deferida à fl. 416.
Extingo o processo com julgamento de mérito nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
