

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.08.115324-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Paiva Diglio Motta e outro
Requerido:Mpjpo Comércio de Informática Ltda Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de Danilo, filho de um dos sócios da requerida (fls. 53), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução da quantia paga pelo notebook adquirido no montante de R$ 2.150,00.
É evidente que a ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pela coautora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. 
Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
Veja-se que não há propriamente prova de dano patrimonial suportado pelo autor, pois não foi produzida nenhuma prova documental ou oral que demonstre que a falta do notebook trouxe prejuízo econômico ao requerente. Também não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. 
Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após quase dois anos a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. 
Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 4.300,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 09/04/2008 (fl. 11), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 232,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
           Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
