

SENTENÇA

Processo nº:0115492-28.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Luis Pinheiro
Requerido:Tatiana Cristina Silva Rocha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

CELSO LUIZ PINHEIRO ajuizou ação de cobrança de aluguéis cumulada com indenização por perdas e danos contra TATIANA CRISTINA SILVA ROCHA, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz o autor, em suma, que firmou Contrato de Locação de Imóvel com vigência de 30 meses em 27/01/2002 e que foi pactuado o valor mensal de R$ 919,92. Narra que a locatária estendeu sua permanência no imóvel e deixou de pagar os alugueres de 07/2007 até 10/2007, bem como os débitos de IPTU de 2003 até 2006. Alega que embora o contrato contemplasse a restituição do imóvel em condições de habitabilidade, a ré o entregou com enormes e inúmeros danos. Complementa, que em conseqüência a não conservações do bem, foram realizadas obras de reparo durante 30 dias. Pugna, ao final, pelo pagamento do valor de R$ 17.320,06, relativo aos alugueres inadimplidos, lucros cessantes e despesas na reforma do imóvel. Juntou documentos.

Recebido a fls. 101 o aditamento a inicial (fls. 82/86).

Contestação a fls. 126/135.  Acusa a ré que o valor pactuado no Contrato de Locação de Imóvel foi de R$ 450,00 e não R$ 919,92.  Alega que a deterioração foi decorrente do uso normal do imóvel, compatível, portanto, com o contrato pactuado. Argúi, em suma, que os documentos apresentados pelo autor foram fabricados, destacando que as fotografias não demonstram a realidade do imóvel na época da restituição. Impugna os valores apresentados, argüindo que os orçamentos carecem de idoneidade. Combate, ao final, o pedido de lucros cessantes referente aos 30 dias de obra. 

Réplica a fls. 139. 

Decisão saneadora a fls. 148.

Em audiência a fls. 150/151 foi colhido o depoimento pessoal da ré (fls.152/153).  

Com o relato do necessário, decido.

O pedido procede em parte. 

Com efeito, a decisão saneadora de fls. 148 restou bastante clara no que toca à distribuição do ônus a prova e, ainda assim, as partes não se desincumbiram a contento frente às suas alegações.

I ? DO PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS E ENCARGOS

Não trouxe aos autos A LOCATÁRIA qualquer prova do pagamento dos aluguéis os quais a inicial apontou em aberto, quais sejam, os valores de julho a outubro de 2007.

Com relação aos valores, a despeito da inicial cobrar o valor mensal de R$ 919,92 a título de aluguel, certo é que no contrato juntado pela própria parte autora há previsão de aluguel no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais), consoante se vê a fls. 15. 

Veja-se, portanto, que inexistem provas nos autos de que o valor do aluguel consista no valor pleiteado na inicial ? mais de novecentos reais -, estando, ao revés, em discrepância com o instrumento do contrato acostado pelo próprio autor.

Estranhamente, contudo, a locatária afirmou na contestação que residiu no imóvel até 18 de outubro de 2007, sendo que na audiência de instrução informou ao juízo que procedeu a entrega das chaves em julho de 2007. 

Nesse sentido, forçoso considerar a data do termino de locação o mês de OUTUBRO, em consonância, inclusive, com o documento da 'ELETROPAULO' que no aludido período ainda constava a requerida como consumidora da prestação de serviços (fls. 62). Aliás, com relação a esse documento não há provas da quitação da conta: a anotação à caneta no boleto sequer configura indicio de pagamento. 

Mesmo com o pagamento feito via Internet, cabia à autora colacionar aos autos sua prova. As demais contas, outrossim, não tiveram seu pagamento provado nos autos pela locatária, de modo que sua cobrança faz-se inteiramente cabível.

A multa estipulada pelo atraso (15%) não é abusiva e encontra respaldo no instrumento do contrato celebrado validamente entre as partes.  

II ? DOS DANOS

Com relação aos supostos danos causados ao imóvel, contudo, o pedido é improcedente.

Como bem apontou a requerida, o autor esperou mais de ano para a propositura da ação. O termino da locação se deu em outubro de 2007, ao passo que a ação foi distribuída em abril de 2009. 

Não há vistoria prévia ou produção antecipada de provas que acautelasse o pedido. Ao revés, junta o autor prova documental produzida unilateralmente, imprestável ao deslinde da causa. Ainda, não se pode olvidar que a perícia do local restou totalmente preclusa ante a reforma do imóvel, tornando impossível qualquer apontamento seguro e imparcial sobre o estado de conservação do imóvel.

Seja pela ausência de perícia ou vistoria anterior à reforma, seja pelo tempo decorrido entre o término da locação e o ajuizamento da ação, impossível a aferição dos danos alegados.  

Nesse tocante, portanto, não se desincumbiu o autor do ônus da prova constitutiva de seu direito, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte requerida ao pagamento dos aluguéis de julho a outubro de 2007, com multa de 15% por atraso sob cada parcela, bem como ao pagamento dos encargos relacionados ao período de locação até a outubro de 2007 consoante discriminado a fls. 08, sem prejuízo de correção monetária do montante nos termos da tabela prática do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros mensais de 1% a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com 50% do pagamento das custas e eventuais outras despesas processuais em aberto. 

PRIC.  



São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
