

SENTENÇA

Processo nº:0115094-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Espécies de Contratos
Requerente:Vicenzo Trofa e outro
Requerido:Ferbras Consultoria Administrativa e Imobiliaria Ltda



CONCLUSÃO
Em 20/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Vicenzo Trofa e outros movem a presente ação de prestação de contas a exigir ? artigo 915, do Código de Processo Civil ? contra a Ferbrás Consultoria Administrativa e Imobiliária Ltda. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 01 de novembro de 2.002, os requerentes, contrataram os préstimos da requerida para administrar o imóvel localizado nesta Capital, na Rua Joaquim Floriano, 72 ? 19° andar - Chácara Itaim ? com 2 unidades condominiais, designadas pelos números 191 e 192 do ? Edifício São Paulo Head Offices, com direito ao uso de 08 (oito) vagas de garagem, sendo 04 (quatro) para cada conjunto, que fora locado no período de 01/10/2002 à 31/12/2003 a RUBENS ARAUJO DE GUZZI OLIVEIRA, com o aluguel mensal inicial de R$ 6.000,00 - vencível no ultimo dia do respectivo mês, podendo ser pagos, até o dia 05 (cinco) de cada mês subsequente, e posteriormente ao SSO SERVIÇOS LTDA., para o período de 01/01/2004 à 31/12/2005, mediante o aluguel mensal inicial de R$ 6.900,00 (Seis Mil e Novecentos Reais), vencível no último dia do respectivo mês, podendo ser pagos até o dia 05 (cinco) de cada mês subseqüentes, que pelos serviços prestados, receberiam a comissão de intermediação de 50% (cinqüenta por cento) incidente sobre o primeiro aluguel e a taxa de 5% (cinco por cento) a ser deduzido do valor do aluguel e acréscimos relativos ao aluguel, não incidindo sobre demais encargos locativos e creditados na conta dos requerentes. 2.- Não obstante a falta de prestação de contas, que deveria ocorrer mensalmente, dentro dos 10 dias após o recebimento do locativo, tentou os requerentes por varias vezes que as contas lhe fosse prestadas, e cada tentativa recebia uma resposta esdrúxulas sem que a conta fosse prestada a contento, desde o inicio da locação. 3.- Cansados dessas desculpas resolveram notificar através de carta protocolada na administradora, Ferbrás Consultoria Adm. Imobiliária Ltda., em 27 de outubro de 2.008, para que a requerida se abstivesse de receber referidos locativos (doc. 4)?. Requereram assim a ?citação da empresa requerida, na pessoa de sua sócia-diretora: Mariângela Brasolin, para no prazo de 05 (cinco) dias apresentar as contas ou contestar a ação, esperando os requerentes que a ação seja julgada procedente, com as cominações legais (art. 915 e do CPC)?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que ?(...) requerida prestou serviços de administração pessoais de imóveis para a família do requerente do período de 1994 a 2008, conforme protocolo de recebimento do pedido de rescisão as fls. 22, sem que jamais tenha havido qualquer problema ou descontentamento. Dessa forma, vem a requerente tempestivamente prestar as contas pleiteadas pelo inventariante, aqui figurando como autor, através da planilha detalhada do período de 2002 a dezembro de 2005 que ora segue em anexo. A RÉ APRESENTA EM ANEXO AS REFERIDAS CONTAS perseguidas pelo requerente, notadamente do período em que os dois conjuntos foram locados por Rubens Araújo de Guzzi Oliveira e SSO Serviços LTDA., nos períodos de 01/10/2002 e 01/01/2004 à 31/12/2005, respectivamente. Pelo que se infere da planilha, os valores correspondem ao valor de aluguel praticado na respectiva data, com a cobrança mensal de taxa administrativa de 10% (dez por cento) sobre o valor do aluguel e encargos, além da comissão de intermediação do negócio na base de 100% (cem por cento) sobre o primeiro aluguel, tudo de acordo com o que estabelece a Tabela dos Honorários de Corretagem Imobiliária do CRECI/SP. Esclarece que o total dos honorários a título de comissão de intermediação da locação foram diluídos ao longo dos meses de locação, conforme averbado na época e de acordo com o que se infere na planilha em anexo. Tendo em vista que a requerente recebia em conta corrente o valor dos alugueres e posteriormente repassava para o autor seus haveres, havia na época incidência da cobrança de CPFM conforme ilustra a planilha. Os comprovantes de deposito dos alugueres em favor do autor estão desgastados pelo tempo, não sendo possível junta-los aos autos, apresentando exemplificativamente neste ato os dois melhores conservados. No entanto, havendo necessidade de produção de prova neste sentido, poderá a requerente requisitar os extratos junto à instituição bancária, em prazo mais condizente para tanto.  Destaca-se que A RÉ NUNCA DEIXOU DE ATENDER AOS PEDIDOS DE PRESTAÇÃO DE CONTAS POR PARTE DOS INTERESSADOS, mesmo porque, ninguém permaneceria 14 (quatorze) anos pagando por um serviço que não estivesse satisfatório, sobretudo diante das várias outras opções no mercado?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Durante o feito instaurado, produziu-se prova pericial técnico-contábil e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente expendidos nos presente autos.
Relatados.

Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, tenho como de todo factível tivesse a ré a obrigação legal de apresentar as contas reclamadas pelos autores na presente demanda, na medida em que, na qualidade de administradora de bem de raiz alheio, de acordo com o disposto no artigo 668, do novo Código Civil, ?(...) é obrigado a dar contas de sua gerência ao mandante, transferindo-lhe as vantagens provenientes do mandato por qualquer título que seja?.
Na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS. CASO CONCRETO. MATÉRIA DE FATO. CONTAS PRESTADAS PELOS RÉUS. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. AUSÊNCIA DE REPASSE DE VALORES DOS ALUGUÉIS À LOCADORA. Sentença mantida por seus próprios fundamentos jurídicos, legais e fáticos. Apelo desprovido.


TJRS - APELAÇÃO CÍVEL - DÉCIMA QUINTA CÂMARA CÍVEL
Nº 70011690641
COMARCA DE PORTO ALEGRE/RS
PREDIAL UNILAR LTDA., ANTÔNIO CARLOS VEDOY E AIRTON PAESI (APELANTES)
WEI XING GIN (APELADA)
Julgadora de 1º Grau: BERNADETE COUTINHO FRIEDRICH


Vistos, relatados e discutidos os autos. 
Acordam os Magistrados integrantes da Décima Quinta  Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado, à unanimidade, em negar provimento ao apelo.

Custas na forma da lei.

Participaram do julgamento, além do signatário (Presidente), os eminentes Senhores DES. RICARDO RAUPP RUSCHEL E DR. VICTOR LUIZ BARCELLOS LIMA.


Porto Alegre, 01 de junho de 2005.



DES. VICENTE BARROCO DE VASCONCELLOS 
     PRESIDENTE E RELATOR




RELATÓRIO
DES. VICENTE BARROCO DE VASCONCELLOS (PRESIDENTE E RELATOR)


Trata-se de apelação interposta por PREDIAL UNILAR LTDA., ANTÔNIO CARLOS VEDOY e AIRTON PAESI contra a sentença das fls. 89/93 que, na ação de prestação de contas contra eles ajuizada por WEI XING GIN, julgou parcialmente procedente o pedido para o efeito de excluir do crédito da administradora as verbas pertinentes à taxa de administração incidente sobre os aluguéis atinentes ao período compreendido entre outubro de 1999 e dezembro de 2000 e os honorários advocatícios devidos pela locadora, pertinentes à ação de despejo e execução.
Em suas razões (fls. 97/101), sustentam os apelantes que houve a prestação das contas requeridas pela autora, em duas oportunidades, à filha e ao genro desta, tendo em vista que é estrangeira e tem dificuldades de se comunicar em português. Asseveram que a garantia por parte da imobiliária do pagamento do locativo ao proprietário, mesmo estando inadimplente o inquilino, não pode ser presumida, devendo ser expressamente contratada. Aduzem que os honorários dos advogados, afastados pela sentença vergastada, são devidos em sua integralidade, tendo em vista o trabalho dos profissionais na ação de despejo, execução e acordo final para quitação do débito. Por fim, salientam que a taxa de administração é integralmente devida pela apelada, tendo em vista que prestou integralmente os serviços para os quais foi contratada.
Com preparo e com contra-razões, subiram os autos. 
É o relatório.

VOTOS

DES. VICENTE BARROCO DE VASCONCELLOS (PRESIDENTE E RELATOR)

As razões de apelo investem sem êxito contra os fundamentos da sentença, da lavra da Dra. Bernadete Coutinho Friedrich, MMª. Juíza de Direito, que não merece reparo, pois bem apreciou a espécie, aplicando o melhor direito, cujos fundamentos, até para evitar fastidiosa tautologia, adoto como razões de decidir, ao expressar, "verbis":
?(......)
?A ré Predial Unilar, na qualidade de administradora do imóvel da autora, pagou os valores do IPTU, cotas condominiais relativas ao período em que o locatário deixou de pagá-los, juntamente com aqueles pertinentes aos aluguéis, como dão conta os documentos colacionados.
?A administradora repassou valores pertinentes ao aluguel para a locadora até setembro/99, inclusive. Então, a partir de outubro de 1999 até 11/12/00 (data do despejo), são devidos à locadora todos os valores pertinentes ao aluguel, acrescidos de multa no valor de 10%.
?A multa pertinente à mora no pagamento dos aluguéis é devida à locadora, como bem claro está no contrato de locação, cláusula 2ª, e não à administradora, que faz jus somente à taxa de administração e correção monetária dos aluguéis que repassou sem receber.
?São devidos também à autora os valores pertinentes aos juros de mora e correção monetária incidentes sobre os aluguéis devidos e não repassados pela administradora.
?E, na medida em que a administradora não repassou os valores dos aluguéis a partir do mês de outubro de 1999, não faz jus à taxa de administração sobre este montante, pois nada administrou.
?Por outro lado, os valores pertinentes ao IPTU e condomínio foram pagos em dia pela administradora. Então, faz ela jus ao valor da multa, juros de mora e correção monetária incidente sobre os valores nos termos da cláusula segunda do contrato. Todavia, sobre estes valores ? IPTU/condomínio ? não há incidência da taxa de administração que é devido em percentual sobre o aluguel e não aluguel e encargos.
?A administradora faz jus à verba pertinente às custas processuais pagas ao tempo do ajuizamento da ação de despejo/execução, bem como fazem jus os litisconsortes passivos ? advogados ? a honorários oriundos da sucumbência, já que nada neste sentido foi contratado com a autora.
?De dizer que o risco da inadimplência na administração de imóveis é da administradora, assim como eventuais prejuízos decorrentes da cobrança de aluguéis e encargos devidos, pois é seu o dever de bem administrar e investigar a idoneidade dos locatários.
?O proprietário do imóvel administrado que paga pela administração não pode suportar qualquer prejuízo decorrente da inadimplência, pois, do contrário, não teria porque contratar administrador.
?Por isso é que a autora não deve honorários advocatícios aos réus.
?Em sendo assim, resta evidenciado que as contas apresentadas pelos réus nas fls. 35 a 39 não estão corretas, mormente aquela contida na tabela de fl. 38, supra, pois indevido o valor ali constante sobre a rubrica, ?honorários devidos pela locadora?, e da tabela de fl. 39, onde também consta honorários devidos pela autora; bem como taxa de administração pertinente ao período em que a administradora não repassou o aluguel em que era seu dever.
?De dizer que, ainda que ausente o contrato escrito-formal de administração, é consenso que a ré Predial Unilar administrava o prédio da autora. E, por evidente, que estava ela obrigada ao repasse da verba locatícia, ainda que presente o inadimplemento do locatário, pois esta é fundamentalmente a razão de ser da administração de imóveis. E, se a administradora não cumpriu sua obrigação, por certo não faz jus à taxa de administração sobre os valores.
?A autora incorre em equívoco quando afirma a cobrada taxa de administração sobre os valores de IPTU e taxas de condomínio, pois as tabelas de fl. 36 estão a demonstrar que não houve essa cobrança.
?Também incorre em erro a autora quando afirma dupla cobrança da taxa de administração com relação aos meses de outubro e novembro de 99, pois estes valores não lhe foram repassados ao tempo do vencimento, havendo a cobrança somente quando do acordo.
?Em sendo assim, importa a procedência parcial da ação.?
Por tais razões, nego provimento ao apelo.


DES. RICARDO RAUPP RUSCHEL (REVISOR) - De acordo.
DR. VICTOR LUIZ BARCELLOS LIMA - De acordo.


DES. VICENTE BARROCO DE VASCONCELLOS - Presidente - Apelação Cível nº 70011690641, Comarca de Porto Alegre: "POR UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO AO APELO".

Na doutrina, ao se debruçarem sobre o artigo 668, Código Civil, Gustavo Tepedino e outros (?Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República?, volume II, editora Renovar, 2006, 1ª edição, página 446) ensinam que:

?Prestação de Contas. Cuida aqui o Código, repetindo a redação do art. 1.301 do CC1916, de estabelecer a segunda obrigação básica do mandatário: prestar contas ao mandante. Tal prestação não pode ser genérica, de forma que o mandante possa ter elementos suficientes para avaliação da atuação do mandatário (STJ, 13.09.199, Adv-Coad 089782, 44/99). Portanto, deve o mandatário apresentar a receita e a despesa do como alcançou o resultado final, permitindo o controle de sua atuação pelo mandante. A prestação de contas deve ser feita tão logo termine o mandatário a execução do mandato, se celebrado para a prática de determinado ato. Se outorgado para mais de um negócio, poderá prestar as contas ao fim de cada um deles ou ao final de todos, se o mandante não exigi-las antes em relação aos negócios já realizados. Caso o mandato tenha duração indefinida, poderá o mandante exigir as contas periodicamente, em geral no final do ano (Carvalho Santos, Código Civil, p. 253). Observe-se que, embora o contrato de mandato seja intuitu personae, devendo as obrigações dele derivadas serem desempenhadas, pessoalmente, pelo mandatário, o dever de prestar contas transmite-se aos seus herdeiros. Quaisquer vantagens. Deve o mandatário desempenhar o mandato da melhor forma possível, buscando extrair dele as maiores vantagens e benefícios em favor do mandate. Nesse sentido, caso esteja incumbido de vender uma casa por preço certo e consiga vende-la por valor maior, deve entregar ao mandante a diferença, não podendo dela se apropriar. Da mesma forma, se for encarregado de comprar determinado objeto por certo preço e conseguir compra-lo por valor mais baixo, tem o dever de restituir ao mandante a diferença?.

Em segundo lugar, debruçando-se em específico sobre o que de relevante encontrado no laudo pericial técnico confeccionado pelo expert ? eleito pelo Juízo como único meio de prova a dirimir o ponto controvertido surgido na lide -, cujas conclusões são as seguintes:

?Tendo em vista que não foi trazido aos autos o contrato de prestação de serviço firmado entre as partes, impossibilitando este perito de estabelecer a taxa de administração e a comissão de intermediação devida, concluímos o presente parecer em duas hipóteses, sendo a primeira, adotando a taxa de 5% e a comissão de 50% do locativo, conforme relatado na inicial e a segunda considerando a taxa de 10% e a comissão de 100% conforme informado na defesa, assim temos a seguinte situação: 

1) Observando apenas os meses em foram juntados documentos aos autos, a Ré deixou de repassar a autora a importância de R$ 30.549,00(trinta mil quinhentos e quarenta nove reais), considerando as taxas e comissões descritas na inicial. 
2) Considerando apenas os meses em foram juntados documentos aos autos, a Ré deixou de repassar a autora a importância de R$ 11.063,77(onze mil quinhentos e sessenta e três reais e setenta e sete centavos), considerando as taxas e comissões descritas na defesa. 
3) A taxa média cobrada nos meses que foram juntados documentos aos autos foi de 17,611%, ou seja, muito superior ao informado na defesa, conforme demonstrado no anexo 06?.

Em momento posterior, indagado pelo Juízo se porventura a documentação recentemente juntada pela ré a fls. 352/369, dos autos, teria o condão de alterar o teor do laudo pericial, o expert assim se posicionou:

?Analisando os documentos juntados aos autos, verificamos que os novos valores correspondentes as taxas condominiais ordinárias e extraordinárias alteram o valor apresentado com base na tese de defesa, que passa ter o seguinte texto:
?2) Considerando os novos documentos juntados aos autos às fls. 352/369 dos autos, a Ré deixou de repassar a autora a importância de R$ 7.364,16 (sete mil trezentos e sessenta quatro reais e dezesseis centavos), observando os critérios estabelecidos na defesa em relação a taxas e comissões??.

Ora, esse Juízo, levado a tanto pelo disposto nos artigos 283 c/c 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, na medida em que os autores não fizeram alojar aos presentes autos, em nenhuma fase processual do feito instaurado ? postulatória e instrutória -, cujo ônus na empreitada com exclusividade lhes competia, notadamente o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes litigantes no mundo sensitivo, todos os documentos reclamados pela imprescindível constituição de seu direito material, de todo factível que venham de arcar com tal desídia, merecendo, via de consquência, receber da ré a menor importância encontrada pelo expert: ?R$ 7.364,16 (sete mil trezentos e sessenta quatro reais e dezesseis centavos), observando os critérios estabelecidos na defesa em relação a taxas e comissões?.
E tal, com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 992.05.018893-2, da Comarca de São Paulo, em que é apelante DIONÍZIO TONÃO sendo apelados IMÓVEIS RODRIGUES FILHO LTDA e SIDNEY ORLANDI RODRIGUES.

ACORDAM, em 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.?, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores GOMES VARJÃO (Presidente sem voto), CRISTINA ZUCCHI E ANTÔNIO NASCIMENTO.


São Paulo,12 de abril de 2010.


      IRINEU PEDROTTI
               RELATOR



Apelação Cível n° 992.05.018893-2 (935616/7-00)
Comarca de São Paulo - Foro Regional de Santana
Apelante : Dionízio Tonão
Apelados: Imóveis Rodrigues Filho Ltda.
                  Sidney Orlandi Rodrigues


AÇÃO DE COBRANÇA CONDIÇÕES DA AÇÃO. SÓCIO DA ADMINISTRADORA DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAR NO POLO PASSIVO O contrato de administração dos imóveis de propriedade do Requerente foi firmado com a empresa Requerida, não se pode confundir a condição de administradora com quem a representa O sócio da empresa Requerida não detém legitimidade para figurar no polo passivo da ação, salvo em caso especial de despersonalização

ALUGUERES E ENCARGOS RETIDOS INDEVIDAMENTE PELA ADMINISTRADORA DOS IMÓVEIS DE PROPRIEDADE DO REQUERENTE. RESTITUIÇÃO DEVIDA. A empresa Requerida foi contratada para administrar os imóveis do Requerente discriminados na inicial, com incumbência de recepcionar os alugueres e encargos decorrentes da locação Caracterizado se encontra o mandato Incontroversa a retenção indevida de aluguei es e valores relativos ao IPTU, remanesce íntegra a responsabilidade da Requerida pela devolução dos valores que deixou de repassar ao Requerente

HONORÁRIOS ADVOCATICIOS ILEGITIMIDADE PASSIVA. ÔNUS DO REQUERENTE Não se pode afastar a existência de sucumbência, que, no caso, em relação ao reconhecimento da ilegitimidade passiva de Sidney Orlandi Rodrigues, deve ser suportada pela parte que recebeu decisão desfavorável (Requerente) Ficam reduzidos paia R$ 200,00, valor que remunera condignamente o profissional, porque a causa foi de solução simples e rápida não tendo havido dificuldades maiores para os trabalhos profissionais


Voto n° 14.517.

Visto,


DIONÍSIO TONÃO ingressou com Ação de Cobrança contra IMÓVEIS RODRIGUES FILHO LTDA. e SIDNEY ORLANDI RODRIGUES, qualificação e caracteres das partes nos autos, sob a proposição afirmativa:

"... é proprietário dos imóveis situados na Avenida Ede, nºs 113, 115, 119 e 123, Avenida Conceição, nºs 1970, 1970-fundos e 1970-bx c dos imóveis da Rua Japi, n°s 98, 102 e 137 (...) há alguns anos, por Contrato Tácito entregou a administração dos imóveis aos Réus que recebia, os aluguéis e impostos de seus Locatários ..." (folha 2).

"... No último dia 30 de junho do corrente ano de 1990, o Autor procurou pelos réus e rescindiu o contrato com os mesmos ... ". 

"... não foi a surpresa do Autor ao constatar que os Réus mesmos depois da rescisão do contrato, RECEBERAM da Locatária ADRIANA MIRANDA DA COSTA, em 30 de junho de 1999, seu Locativo referente ao mês vencido em 01 de julho do corrente ano, no valor de R$ 431,00 ..." (folha 3 - destaques do original).

"... o autor tentou de todos os meios solucionar a questão de forma amigável, restando infrutíferas as tentativas, tanto dos aluguéis recebidos e não pagos, tanto quanto como dos Carnes de IPTU que os Réus receberam dos Locatários e não se dignou de efetuar o pagamento integral da dívida perante a Prefeitura ..." (folha 4).

Requereu:

"... serem condenados ao pagamento do débito principal de R$ 3.337,16 (...) referente aos aluguéis recebidos e não pagos até a presente data e mais, ao valor correspondente aos Carnes de IPTU da Avenida Ede, n" 113,115, 119 e 123, dos exercícios de 1996, 1997 e 1998 e da Avenida Conceição nº 1970, 1970-fundos e 197-baixos, do exercício de 1997..." (folha 5 - destaques do original).

Formalizada a angularidade, os Requeridos, em peças autônomas, ofereceram contestações (folhas 37/40 e 46/49), que foram impugnadas (folhas 54/58).

Inviabilizada a conciliação, seguiu-se a prestação jurisdicional com a procedência da pretensão (folhas 79/81). A r. sentença foi anulada por v. Acórdão (folhas 130/134).

Remetidos os autos ao r. Juízo de Direito a quo, seguiu-se a prestação jurisdicional:

"... JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para decretar extinto o processo com relação ao co-réu Sidney, com fundamento no art. 267, VI, do CPC e condenar a Imobiliária Rodrigues Filho Ltda. a pagar ao autor o valor de R$ 3.337,16. A ré arcará ainda com as custas, despesas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Tendo em vista que o co-réu teve que contratar advogado (...) deverá o autor arcar com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa ..." (folha 138).

DIONÍSIO TONÃO opôs Embargos de Declaração, que foram rejeitados (folhas 140/144). Em seguida, interpôs recurso apelação:

"... Com relação aos impostos prediais (..) dos exercícios de 1996, 1997 e 1998 e que foram recebidos pelos Apelados dos locatários (...) não tendo estes até o presente momento, efetuado o pagamento de quaisquer parcelas dos mencionados exercícios, obrigando o Apelante a efetuar o pagamento e através da presente ação aguardar a boa vontade dos Apelados em reembolsar o valor por eles surrupiados...".

"... o co-réu na qualidade de sócio da empresa prestadora de serviços (...) quando da contratação da administração dos bens, foi este celebrado diretamente com o co-réu Sidney (...) de onde decorre sua legitimidade para estar no pólo passivo ... ".

"... falsa premissa de que teve o mesmo que contratar advogado e por isso tirar proveito de percentual de 10% de honorários . . " (folha 150).

IMÓVEIS RODRIGUES FILHO LTDA. em contrarrazões defende a sua posição jurídica (folhas 156/158).

Relatado o processo, decide-se.

Trata-se de Ação de Cobrança sobre "... aluguéis recebidos e não pagos, tanto quanto como dos Carnes de IPTU que os réus receberam dos Locatários e não se dignou de efetuar o pagamento ... " (folha 4), na qualidade de administradores dos imóveis de propriedade do Requerente, discriminados no pedido. Destaca-se dos documentos que instruem a inicial o "RECIBO DE RETIRADA DE DOCUMENTOS" (folhas 10/11) firmado pelo Requerente, onde está consignado:

"... firmo o presente, declarando que a empresa Imóveis Rodrigues Filho Ltda., desta data em diante, não tem mais responsabilidade pela administração desses imóveis ... " (folha 11).

Para propor ou responder ação é necessário ter interesse e legitimidade . O interesse processual reflete-se na necessidade do pedido da sentença de mérito e na utilidade dessa prestação jurisdicional. Legitimidade é o consentimento dado pelo ordenamento jurídico para que alguém se afirme, em juízo, como titular de um direito material. O pedido é juridicamente possível quando não encontrar óbice ou proibição legal.

São as "condições da ação matéria de ordem pública que pode e deve ser apreciada em qualquer época e grau de jurisdição. O Requerente será considerado carecedor da ação quando não estiverem presentes todas as suas condições (legitimidade, interesse e possibilidade jurídica do pedido).

A petição inicial e os documentos que a instruem, evidenciam que o contrato de administração dos imóveis de propriedade do Requerente foi firmado com a empresa Requerida IMÓVEIS RODRIGUES FILHO LTDA. 

SIDNEY ORLANDI RODRIGUES figura como sócio (da empresa Requerida), mas não se pode confundir a condição de administradora com quem a representa; ele não detém legitimidade para figurar no polo passivo da ação.

A empresa Requerida foi contratada para administrar os imóveis do Requerente discriminados na inicial, com incumbência de recepcionar os alugueres e encargos decorrentes da locação.

Caracterizado se encontra o mandato por meio do qual alguém (mandatário ou procurador) recebe de outrem (mandante) poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses .

Entre os deveres do mandatário inclui-se a obrigação de aplicar toda a sua presteza na execução do mandato , onde deve atuar como se o negócio lhe pertencesse.

A Requerida não impugnou os fatos deduzidos na inicial e, com isso, admitiu o débito em relação aos alugueres recebidos e não repassados ao Requerente, pois afirmou que "... os débitos de ITPU foram renegociados com a PMSP ..." (folha 39); não demonstrou a existência desse acordo e não comprovou o pagamento das parcelas que teriam sido ajustadas.

A questão relativa ao ressarcimento dos locativos (recebidos e não repassados ao Requerente) restou definida pela r. sentença; contra essa parte da decisão não houve recurso e operou-se a preclusão sobre o tema.

A Apelada deve devolver ao Requerente os valores que, em nome dele, recebeu a título de IPTU incidente sobre os imóveis que estavam sob sua administração, referente aos exercícios de 1996, 1997 e 1998, discriminados na inicial, que serão apurados em liquidação por arbitramento nos termos do inciso II, do artigo 475 do Código de Processo Civil, observando-se os comprovantes de pagamento encartados pelo Requerente (folhas 59/69).

"Indenização. Mandato. Ação movida contra administradora do imóvel locado para haver os valores recebidos do inquilino a título de IPTU e TRSD. Ação julgada parcialmente procedente. Pretensão ao pagamento de danos morais. Ilícito perpetrado pela mandatária em razão da retenção indevida e que acarretou, inclusive, a inscrição do débito na dívida ativa junto à municipalidade".  

"MANDATO. COBRANÇA. Incontroversa nos autos a ausência de repasse à proprietária dos aluguéis e encargos recebidos pela administradora, provenientes dos imóveis a ela confiados, a procedência da ação de cobrança é de rigor. Sentença mantida Recurso improvido" .

Os juros de mora serão computados a contar da citação à taxa legal de 0,5% ao mês (artigo 1.062 do Código Civil de 1916) até 11 de janeiro de 2003, e, a partir de 12 de janeiro de 2003, contados no porcentual de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil atual, c. c. § 1º, do artigo 161 do Código Tributário Nacional.

A correção monetária será aplicada de forma a retratar o mais próximo da realidade, nada se relacionando a algum tipo de penalidade que se impõe, mas apenas a forma mais objetiva de recompor o poder aquisitivo da moeda, incidindo a partir do desembolso de cada prestação.

Na condenação em honorários advocatícios sobrelevam dois princípios: o (princípio) da sucumbência, pelo qual a atuação da lei não deve representar uma diminuição patrimonial para a parte em cujo favor se efetiva; o (princípio) da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa à propositura ou à instauração de ação judicial ou incidente processual deve responder pelas despesas daí decorrentes.

Não se pode afastar a existência de sucumbência, que, no caso, em relação ao reconhecimento da ilegitimidade passiva de Sidney Orlandi Rodrigues, deve ser suportada pela parte que recebeu decisão desfavorável (Requerente).

Atendidos o grau de zelo do profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza e a importância da causa, além do trabalho e tempo exigidos para a execução do mister, evidencia-se que 10% sobre o valor atualizado da causa se mostra um pouco exagerado.

Ficam reduzidos para R$ 200,00, valor que remunera condignamente o profissional, porque a causa foi de solução simples e rápida não tendo havido dificuldades maiores para os trabalhos profissionais.

"Os encargos da sucumbência decorrem exclusivamente da derrota experimentada pela parte."

Em face ao exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para, mantida a parcial procedência da pretensão: 

a) condenar a Requerida ao pagamento de R$ 3.337,16, referente aos alugueres recebidos e não repassados ao Requerente, além das parcelas do IPTU, discriminadas na inicial, que serão apuradas em liquidação de sentença por arbitramento, com juros e correção monetária na forma ut supra e honorários advocatícios na forma definida pela r. sentença;

b) fixar os honorários advocatícios de responsabilidade do Requerente, em relação ao reconhecimento da ilegitimidade passiva de Sidney Orlandi Rodrigues, em R$ 200,00, mantida no mais a r. sentença. 


     IRINEU PEDROTTI
Desembargador Relator?.

Via de conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 7.364,16, na forma como expressamente encontrada no trabalho pericial técnico levado a efeito nos presentes autos, monetariamente corrigida desde o ajuizamento desta ação judicial.
Juros moratórios devidos desde a data da citação da ré. 
Diante do princípio da sucumbência, considerando a mesma recíproca entre as partes litigantes, cada qual há de suportar de forma igualitária as custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide, sendo que o pagamento de honorários advocatícios deverão ser suportados pelas próprias partes litigantes constituintes ? artigo 21, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
