

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0115323-60.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda de Brito Ferreira
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


RAIMUNDA DE BRITO FERREIRA, qualificada nos autos, move Ação de Indenização contra WAL MART BRASIL LTDA., alegando que em 26 de janeiro de 2008 fazia compras no Hipermercado Wal Mart ? Unidade Aricanduva, e no momento em que foi efetuar o pagamento das compras constatou que sua carteira contendo documentos, cartão bancário e R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, fora subtraída no interior do estabelecimento, que solicitou aos seguranças que as portas fossem fechadas para evitar a fuga do indivíduo, porém lhe foi informado que nada poderia ser feito, que solicitou acesso às fitas gravadas pelo circuito interno do estabelecimento, o que lhe foi negado, que registrou Boletim de Ocorrência, que o réu acobertou ato ilícito e que sofreu dano moral, termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de indenizações de R$ 250,00  (duzentos e cinquenta reais), por danos materiais, e de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/14). Ofertou documentos (fls. 15/21 e 25/28). 
Determinada a citação (fls. 29), o ato foi realizado (fls. 31/32). 
O réu contestou o pedido, alegando, basicamente, que a autora alicerça seus descabidos pleitos em suposto furto de sua carteira no interior de seu estabelecimento, que não há prova da autora ter ingressado no estabelecimento com a carteira que alega tenha sido furtada, que não há comprovação dos danos materiais e que ausentes danos morais indenizáveis, pede seja a ação julgada improcedente (fls. 34/43). Ofertou documentos (fls. 44/83).
Réplica as fls. 92/97.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 98), as partes se manifestaram as fls. 101/102 e 104.
Pelo despacho saneador de fls. 115 foi indeferido o pedido da autora de fls. 87/90 e designada  Audiência de Instrução e Julgamento. 
O Agravo Retido interposto pela autora a fls. 124/130, foi recebido (fls. 137), respondido (fls. 148/152), e a decisão agravada foi mantida (fls. 157, item 2). 
Na audiência designada foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pela autora e declarada encerrada a instrução (fls. 161/163). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 168/170 e 172/177).
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que sua carteira contendo documentos, cartão bancário e R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, foi furtada quando se encontrava no interior do estabelecimento da empresa ré, pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, contesta a pretensão da autora, sustentando, fundamentalmente, que não há prova da ocorrência do furto alegado e que não praticou nenhum ato ilícito. 
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria à autora, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar, por primeiro, o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que teve sua carteira furtada no interior do estabelecimento da empresa ré.
No entanto, o que se infere do exame dos autos, é que a autora não logrou alcançar dito objetivo, como, aliás, sustentou a ré ao longo do processado. 
Frise-se, que o Boletim de Ocorrência de fls. 17/18 lavrado com base, apenas, nas declarações prestadas pela autora, por si só não se presta à comprovação do furto, sendo certo que a única testemunha ouvida, Cristiano Teixeira da Silva, arrolada pela autora, ateve-se a narrar o que lhe foi relatado pelo marido da autora (cfr. fls. 162/163).   
Por outro lado, ainda que se aceite, ad argumentandum tantum, a ocorrência do furto alegado pela autora na petição inicial, a verdade é que não se encontra nos autos comprovação adequada de conduta culposa da ré, apta a gerar obrigação de indenizar, visto que a culpa que dá ensejo ao ressarcimento de danos, não se presume, deve ser sobejamente provada. 
Registre-se, por oportuno, que não há dispositivo de segurança ou procedimento capaz de impedir a prática de furtos no interior de estabelecimentos comerciais, cumprindo acrescentar que as ações ilícitas apesar de previsíveis, afiguram-se, no mais das vezes, infelizmente, inevitáveis.  
Feito o registro, ainda analisando a questão sob enfoque acima proposto, forçoso é concluir que a ré não pode ser responsabilizada pelas danosas conseqüências do furto que teria vitimado a autora, visto que tal delito, fato de terceiro consumado sem qualquer tipo de culpa da ré, constitui motivo de força maior. 
Enfim, pelo que se desume do exame dos autos, observa-se que a ré, ao contrário do aduzido na peça vestibular, não obrou com culpa, em qualquer de suas modalidades, de modo a dar ensejo ao furto que a autora teria sofrido, pelo que os pedidos indenizatórios por esta formulados não merecem deferimento.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização proposta por RAIMUNDA DE BRITO FERREIRA contra WAL MART BRASIL LTDA., condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que a autora perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
