

Vistos,


NEIDE FARIAS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título contra ANGIO DINÂMICA S/A e BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, inexistir causa subjacente à emissão de duplicata de serviço apontada a protesto pela instituição financeira, que a recebeu por endosso da empresa corré.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. 

O Banco Bradesco deduziu preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam', já que recebeu o título de crédito mediante endosso mandato. No mérito, asseverou que o título foi apontado a protesto a pedido da mandante, o que lhe exclui qualquer responsabilidade. 

A corré Angio Dinâmica, por sua vez, alegou que, em novembro de 2006, a mãe da autora, Ana Maria de Farias, deu entrada no pronto socorro do Hospital Nossa Senhora de Lourdes, com diagnóstico de infarto agudo do miocárdio. Foi constatada a necessidade de procedimentos terapêuticos, com a realização de angioplastia coronariana e utilização de dois stents. À vista da recusa do plano de saúde em autorizar os exames, a autora redigiu uma carta responsabilizando-se pela paciente, o que motivou o saque da duplicata de serviço, no valor de R$ 17.500,00, levada a protesto ante a falta de pagamento (fls. 155/176). Demais disso, ofertou reconvenção, objetivando o pagamento da dívida representada pelo título de crédito, com os acréscimos legais (fls. 177/219).

Manifestação da autora-reconvinda a fls. 226/231 e réplica a fls. 232/235.

Instadas as partes a especificarem provas, somente o banco se manifestou, pugnando pela juntada de novos documentos e depoimento pessoal da autora.

Em apenso, verifica-se conflito de competência suscitado pela d. Juíza de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, julgado procedente pelo E. TJSP para declarar competente o Juízo suscitado da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, já que, efetivamente, a corré Angio Dinâmica, sacadora do título, por meio de endosso mandato, transferiu-lhe apenas a cobrança do crédito, conforme evidencia o documento de fls. 219.

Nesse sentido, precedente do C. STJ: ?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DECISÃO CONFORME PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1 - Encontra-se pacificado nesta Corte Superior o entendimento no sentido de que a instituição financeira que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais.
2 - Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no Ag 1127336/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 10/05/2011, DJe de 13/05/2011).

Assim, recebendo a duplicata para simples cobrança, por meio de endosso mandato, a instituição financeira não adquiriu direitos e nem é passível de obrigações, razão pela qual é mesmo parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, até porque, na espécie, não há evidências de que extrapolou os poderes de mandatária.

No mérito, a pretensão da autora contra a sacadora do título merece guarida, sendo, por conseguinte, improcedente o pleito reconvencional.

Como é cediço, por se tratar de título de crédito causal, a duplicata deve corresponder a um efetivo negócio jurídico subjacente (compra e venda mercantil ou prestação de serviço), sob pena de não gerar qualquer obrigação comercial.

Na espécie, a própria empresa demandada ressaltou que ?os procedimentos foram realizados e os stents implantados na paciente [mãe da autora], que teve alta hospitalar em um breve espaço de tempo? (fls. 158). Ora, a par de o serviço não ter sido prestado diretamente à autora, inexiste nos autos comprovação de que esta se responsabilizou pelas despesas com os procedimentos terapêuticos de sua genitora.

Nesse particular, a ré assevera que a autora redigiu de próprio punho uma carta na qual se responsabilizou pela paciente. O documento de fls. 171 a que se refere, todavia, não tem o valor probatório que a sacadora do título quer imprimir.

Com efeito, aludida carta não foi dirigida à ré, mas, sim, ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Nela, a autora relatou que não tinha condições financeiras de assumir as despesas hospitalares, solicitando, por isso, a transferência de sua mãe para a rede pública de saúde. Em nenhum momento a autora se responsabilizou pelos procedimentos, exames e stents a que sua genitora foi submetida.

Por conseguinte, não tendo a autora firmado contrato de prestação de serviço tampouco termo de responsabilidade, evidencia-se a falta de higidez da cambial e a impertinência do protesto, devendo a ré Angio Dinâmica deduzir sua pretensão contra a própria paciente, que, até onde se sabe, teve alta ou, em caso de eventual infortúnio, cobrar do Espólio tal dívida.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, em relação ao Banco Bradesco S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, devendo a autora responder pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios deste requerido, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Com relação à corré Angio Dinâmica S/A, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE a reconvenção e o faço para declarar a inexigibilidade da duplicata, no valor de R$ 17.500,00 (fls. 219), bem como determinar o cancelamento do protesto, expedindo-se ofício ao Cartório. Em virtude da sucumbência da ré-reconvinte, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
