

DESPACHO

Processo nº:0115116-39.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wladimir Cardoso de Assis Me
Requerido:Granja 26 Empreendimentos Imobilirios Ltda.


C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.


 Vistos.


                                     WLADIMIR CARDOSO DE ASSIS- ME ajuizou ação de rescisão de contrato e restituição de valores em face de GRANJA 26 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em apertada síntese, que firmou com o réu contrato de empreitada parcial, e que o mesmo teria descumprido as suas obrigações contratuais, conforme descrito na inicial. Requereu a rescisão dos contratos indicados, bem como a condenação em perdas e danos.
                                    Citada, a ré apresentou contestação (fls. 120/128), refutando os argumentos iniciais.                                                            
                                    Houve réplica (fls. 358/368).
                                    É o relatório.
                         Decido.
                                    O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.                                                
                              Entendo que se aplicam os efeitos da revelia, pois, como afirmado pelo autor, o réu, por meio do seu procurador regularmente constituído nos autos, compareceu espontaneamente nesta lide, isso ocorrendo em 24.09.2009 (fls. 111). Assim sendo, o termo inicial para o cômputo do prazo de contestação (15 dias) reside nesta data, e como a peça defensiva foi protocolizada em 18.11.2009 (fls. 120), tem-se evidenciada a sua intempestividade, o que autoriza concluir pela aplicação dos efeitos do art. 319 do CPC.
                         Este entendimento tem o amparo da jurisprudência:

"Citação - Juntada de procuração sem poder para recebimento de citação - Presença porém, de poderes da cláusula ad judicia, para atuação no processo - Interposição de agravo contra a decisão liminar ? Comparecimento espontâneo caracterizado. A juntada aos autos de instrumento de mandato com poderes da cláusula ad judicia, a serem desempenhados pelo advogado em determinado processo, aliada à interposição de agravo de instrumento contra a decisão liminar, caracteriza comparecimento espontâneo, a marcar o início do prazo, para oferecimento de defesa, sendo irrelevante a ausência, no instrumento, de poder para recebimento de citação " (TJSP, AI N.° 7.378.107-0, 21a Câm., Dir. Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, J. em 21.10.2009).

PROCESSUAL CIVIL - CITAÇÃO PESSOAL - COMPARECIMENTO DE ADVOGADO PETICIONANDO NOS AUTOS - FLUÊNCIA DO PRAZO PARA A CONTESTAÇÃO A PARTIR DE ENTÃO - PERTINÊNCIA. Comparecendo aos autos espontaneamente, por meio de advogado devidamente contratado e munido de instrumento de mandato, considera-se citado o réu, fluindo a partir de então o prazo para contestação e, em não o fazendo tempestivamente, pertinente a decretação de sua revelia (Agravo de Instrumento N° 990.10.318758-0, j. 31 de agosto de 2010, Rel. Paulo Ayrosa). 

                          Assim sendo, autorizado está aplicar os efeitos da revelia, e por via de consequência os pedidos iniciais devem ser acolhidos, diante da presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor. 
                           Mesmo se assim não fosse, e adentrando-se na matéria defensiva, a preliminar de conexão deve ser afastada, pois a ré não trouxe elementos probatórios para a sua verificação.
                          No mérito, a própria ré admite, nas suas alegações defensivas de fls. 123, que houve falha no gerenciamento da obra pela empresa interveniente, e por isso esta circunstância não deve ser levada em conta para impedir o acolhimento dos pedidos iniciais, pois cumpria à requerida, como obrigação contratual, fornecer, por sua conta e risco, além da mão de obra especializada, materiais e todas quaisquer ferramentas e/ou maquinários a fim de que sejam realizados os serviços ora contratados (cláusula 4.1, § 01º - fls. 20). Ainda, cabe à ré observar as boas normas de execução das obras (cláusula 12, fls. 24), e se responsabilizando pelas imperfeições e inexatidões que vierem a ocorrer na execução dos serviços (cláusula 15, fls. 25).
                             Assim não se comportando a ré, diante dos documentos apresentados pela autora na inicial, e aplicando-se os efeitos do art. 319 do CPC, houve descumprimento contratual por parte dela, o que autoriza acolher os pedidos iniciais. 
                            No mais, importa esclarecer o que diz a doutrina sobre a força obrigatória dos contratos.
                            Assim:

O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido [...] O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias (Orlando Gomes, Contratos, Rio de Janeiro, Forense, 2009, p. 38).

                          
                         Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão dos contratos de empreitada firmados entre as partes, bem como CONDENAR a ré ao pagamento, à autora, ao valor de R$ 43.972,21 (quarenta e três mil novecentos e setenta e dois reais e vinte e um centavos), com juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 cc. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), e correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do procurador da autora, que os fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  
 
                                    P.R.I.


                                    De Assis para São Paulo, 28 de outubro de 2010


                                    MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                             JUIZ DE DIREITO
