

SENTENÇA

Processo nº:0115184-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francesco de Laurentis Santoro
Requerido:Transportes Leamar Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 FRANCESCO DE LAURENTIS SANTORO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança de seguro de veículo c/c reparação por danos contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA e TRANSPORTES LEAMAR LTDA., também qualificados, alegando, em suma, que, é proprietário do automóvel Toyota, placas FLS-8855. No dia 9/9/2011, quando trafegava na altura do km 64 da Rodovia SP 150 (Via Anchieta), teve seu automóvel atingido pelo caminhão Volvo, placas CVN-3478, de propriedade da requerida Transportes Leamar Ltda.A proprietária do veículo que deu causa ao acidente, ora 2ª requerida, tinha seguro em favor de terceiro e informou o nome de sua seguradora, Mapfre, 1ª ré, a fim de que o requerente pudesse exigir a devida reparação diretamente da seguradora.
A partir daí, começou o martírio do requerente, que encontrou dificuldade para falar com a seguradora.A seguradora se negou a cobrir o valor integral do automóvel do requerente, muito embora as avarias justificassem a perda total do veículo acidentado. Tanto assim que, mesmo tendo sido reparado por concessionária da própria Toyota, o veículo do requerente foi reprovado na vistoria técnica realizada, no dia 8/12/2012, pela empresa Super-Visão Vistorias Automotivas, conforme laudo acostado na inicial.O requerente está privado de se utilizar do veículo e de vendê-lo por preço de mercado. Pugna pela procedência dos pedidos, condenando-se as rés no pagamento do valor integral do veículo do requerente, lucros cessantes (diária de locação de veículo simples), a partir da data em que o veículo do requerente foi reprovado na Vistoria Veicular, além de danos morais.Com a inicial, vieram documentos (fls.7/46).
Citadas (fls.53 e 60), as rés ofereceram contestações a fls.78/86 (Transportes Leamar Ltda.) e 102/123 (Mapfre).
A requerida Transportes Leamar destacou preliminares de denunciação da lide e ilegitimidade ativa. No mérito, aduz que os pedidos improcedem, porque seu preposto não teve culpa no acidente e o não houve perda total do veículo do requerente. Vieram documentos com a contestação (fls.97/100).
A requerida Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A destaca preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, confirma que à época do evento ensejador da demanda, mantinha contrato de seguro com relação ao veículo de propriedade da corre. Os valores indenizados a terceiros em virtude de danos materiais causados pelo veículo segurado serão abatidos na importância segurada.Impugna a alegação do autor quanto à impossibilidade de venda de seu veículo e de contratar seguro.O conserto foi realizado de forma regular, sendo que no boletim de ocorrência constou que os danos foram de pequena monta. O autor assinou termo de quitação integral dos danos. Os valores pleiteados a título de danos materiais são abusivos. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Punga pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.Com a contestação, vieram os documentos de fls.124/196.
Réplica a fls.200/202.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.203), as mesmas se manifestaram a fls.206; 208 e 210/211.
A fls.212/212v foi proferida decisão, para que a requerida Mapfre constasse como denunciada da lide e não como corré, determinando-se que o autor comprovasse a qualidade de arrendatário do veículo.
Manifestação do autor a fls.215/218.
Instadas novamente as partes à especificação de provas (fls.236), o autor requereu a produção de prova pericial (fls.239), sendo que a ré MAPFRE requereu a produção de provas oral, pericial e documental (fls.241/242) e a ré Transportes Leamar, oral (fls.244).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Preliminarmente, sendo a questão referente à legitimidade das partes matéria de ordem pública (art.267, par.3º, do CPC), em que pese o devido respeito que merece o entendimento de fls. 212/212v, entendo que a requerida MAPFRE deve permanecer no feito na qualidade de corré e não de denunciada da lide, haja vista que pelos elementos dos autos e segundo narra a inicial, seria a responsável pelo conserto supostamente malsucedido no veículo do autor, tendo, pois, legitimidade passiva para figurar neste feito. 
 Além disso, pelos elementos dos autos, referida ré mantinha contrato de seguro com relação ao veículo do outro réu, à época dos fatos. Ficam, pois, rejeitadas as preliminares de denunciação da lide, formulada pela requerida Transportes Leamar, e de ilegitimidade passiva, destacada pela ré Mapfre, porque a requeria Mapfre deve ser considerada ré neste feito.
  Isto porque a presente ação é de cobrança de valores alusivos a seguro, sendo possível a propositura de ação direta, pela vítima, de forma conjunta, contra a seguradora e o segurado. Neste sentido, temos o seguinte precedente:

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. INCLUSÃO DO SEGURADO E DA SEGURADORA NO PÓLO PASSIVO DA LIDE. LEGITIMIDADE PASSIVA DESTA. I. A seguradora detém legitimidade passiva para, em conjunto com o segurado causador do dano, ser demandada diretamente pela vítima. II. Precedente do Tribunal. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, REsp 943440/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 12/04/2011, DJe 18/04/2011) grifos nossos

Salvo melhor juízo, somente não é possível a propositura, pela vítima, de ação isolada contra a seguradora, sem participação do segurado. Neste sentido:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS AJUIZADA DIRETA E EXCLUSIVAMENTE EM FACE DA SEGURADORA DO SUPOSTO CAUSADOR. DESCABIMENTO COMO REGRA. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: 1.1. Descabe ação do terceiro prejudicado ajuizada direta e exclusivamente em face da Seguradora do apontado causador do dano. 1.2. No seguro de responsabilidade civil facultativo a obrigação da Seguradora de ressarcir danos sofridos por terceiros pressupõe a responsabilidade civil do segurado, a qual, de regra, não poderá ser reconhecida em demanda na qual este não interveio, sob pena de vulneração do devido processo legal e da ampla defesa. 2. Recurso especial não provido. (STJ, REsp 962.230/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/02/2012, DJe 20/04/2012) grifei

Determino, pois, a permanência da ré MAPFRE no pólo passivo do feito, na qualidade de corré e não como denunciada da lide. Anote-se.

No mais, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa destacada pela ré Transportes Leamar, posto que o autor comprovou a propriedade do veículo a fls.215/217, tendo legitimidade para propositura de ação com relação a eventuais danos ocorridos com o mesmo.

Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos. 
 Com efeito, pelo que se afere da própria inicial e dos documentos que a acompanham, não se discute nestes autos a ocorrência ou a dinâmica do acidente de trânsito em si, mas sim apenas as conseqüências do conserto realizado no veículo pela seguradora, sendo dispensável a produção de provas orais, periciais ou documentais, estando os fatos já suficientemente esclarecidos por farta prova documental já existente. Ademais, há fato incontroverso (art.334, III, do CPC) que repercute diretamente no julgamento da lide.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.


No mérito, verifica-se que a prova documental já afasta por completo a alegação de que os requeridos deveriam indenizar o valor correspondente à perda total do veículo, bem como lucros cessantes (diária de locação de veículo simples), a partir da data em que o veículo do requerente foi reprovado na Vistoria Veicular, além de danos morais. 
 Com efeito, no boletim de ocorrência de fls.10/19, constou expressamente que os danos do veículo do autor (placas FLS-8855) foram de pequena monta (fls.12).
 Além disso, no laudo de fls.33/38 não há nenhuma menção no sentido de que o veículo do autor teria sofrido perda total ou que não poderia ser negociado com terceiros, ou ainda que estaria proibido de circular, limitando-se referido laudo a apenas confirmar os pequenos reparos realizados no veículo. 
 Por fim e para afastar qualquer possibilidade de alegação de falha no conserto do veículo por parte da oficina indicada pela seguradora-ré, temos o documento de fls.217, juntando pelo próprio autor. 
 Trata-se de um recibo de venda emitido pela Toyota Leasing (vendedora), sendo comprador FRANCESCO DE LAURENTIS SANTORO (autor), com relação ao veículo Toyota, placas FLS-8855, em que foi declarado:

 (...) recebemos a importância supra, em pagamento do veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil nº 723808/08 e de acordo com a discriminação acima, em perfeitas condições de funcionamento e uso, com a documentação necessária a sua venda rigorosamente em ordem e sem nenhuma restrição que impeça a sua transferência ao comprador. (...) 

 Em que pese referido não mencionar a data da compra por parte do autor, no documento de fls.216, também juntado pelo próprio autor, consta claramente que a compra ocorreu em 20 de setembro de 2012, após os consertos realizados pela seguradora, em outubro e novembro de 2011  (fls.20/32) e após a data do laudo de fls.33/38 (em 8/12/2011). 

A prova documental já existente nos autos, pois, já afasta por completo a hipótese de perda total do veículo, impossibilidade de venda ou utilização do mesmo, ou danos morais decorrentes do conserto realizado.
 Ressalte-se apenas que o conserto foi realizado em prazo razoável e compatível com os serviços a serem realizados no caso concreto, não sendo suficiente o prazo decorrido até a conclusão do mesmo para fins de configuração de dano moral, sendo a hipótese de mero aborrecimento.Não se verifica nos autos desídia ou negligência da oficina indicada pela seguradora ré.
 Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ALEGAÇÃO DE MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? CONSERTO DE VEÍCULO EM OFICINA AUTORIZADA ? DEMORA POR FALTA DE PEÇAS DE REPOSIÇÃO ? IMPORTAÇÃO ? ATRASO JUSTIFICÁVEL ? Defeito que não guarda correlação com a revisão preventiva realizada. Obrigação de indenizar. Afastamento. Depreciação do bem. Inocorrência. Lucros cessantes. Prova de privação de ganhos em decorrência da morosidade dos serviços. Inexistência. Ressarcimento das despesas com ipva, seguro patrimonial e financiamento do automóvel. Descabimento. Danos morais. Não caracterização. Mero dissabor próprio à convivência em sociedade. Ausência de abalo psicológico indenizável. Sentença de improcedência mantida. I- Em que pese ser o caso de responsabilidade objetiva, subsumindo-se a relação jurídica operada à legislação consumerista, é certo que eventual direito à reparação de danos por vício do serviço somente será cabível quando constatado, além dos prejuízos suportados pelo consumidor, o nexo causal entre estes e o ato ilícito praticado pelos fornecedores. II- Na situação concreta dos autos, o automóvel levado a conserto é importado e teve sua produção cessada desde o ano de 2006. Assim, considerando a necessidade de importação de peças, remessa ao país e desembaraço aduaneiro, não se vislumbra que o prazo de aproximadamente três meses despendido para a realização dos reparos exceda o razoável, não se detectando a ocorrência de conduta ilícita apta a ensejar a reparação almejada. III- Demonstrado pelo conjunto probatório produzido que os problemas apresentados pelo veículo não se caracterizam como defeitos previsíveis e evitáveis mediante serviços de revisão geral com efeitos preventivos, nenhum liame de causalidade se observa entre aqueles e a assistência técnica previamente promovida. IV- Se a concessionária autorizada providenciou a substituição das peças avariadas por outras da mesma espécie, sem que dessa substituição tenha resultado o comprometimento de sua qualidade ou características ou, ainda, a diminuição do seu valor de mercado, não existe fundamento para a pretensão indenizatória baseada em suposta depreciação. V- À míngua de comprovação mínima dos afirmados gastos com a locação de automóvel durante o tempo em que o veículo ficou na oficina autorizada, não há falar em ressarcimento. VI- Ausente prova de que a consumidora esteve privada de exercer sua profissão nos dias em que o carro encontrou-se em conserto, impossível acolher a tese de lucros cessantes, pois estes não são hipotéticos, nem se presumem. VII- Os dispêndios relacionados a ipva, financiamento e seguro patrimonial decorrem da propriedade e não da disponibilidade e utilização do bem móvel, sendo, portanto, devidos em qualquer circunstância. VIII- A simples demora na reparação do veículo, malgrado ocasione aborrecimentos e contrariedades, é situação que não desborda daquilo se considera aceitável no cotidiano contemporâneo, não se confundindo com ofensa moral, sobretudo quando as fornecedoras se dispõem a resolver a questão extrajudicialmente e o fazem de modo efetivo. Recurso conhecido, mas improvido. (TJGO ? AC 200991253299 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Roberto Horacio de Rezende ? DJe 02.05.2012 ? p. 99) grifei

 Com efeito, o documento de fls.217, juntado aos autos pelo próprio autor, confirma que após o conserto o veículo estava em perfeitas condições de funcionamento e uso.
 Ainda que assim não fosse, a ré MAPFRE, em sua contestação alegou quitação integral por parte do autor (fls.110) e juntou aos autos o documento de fls.124, qual seja, termo de quitação com relação ao veículo Toyota placas FLS-8855, em nome do autor FRANCESCO DE LAURENTIS SANTORO, datado de 22/11/2011, em que consta expressamente que:

 (...) declaro ter recebido o veículo acima identificado devidamente reparado dos danos causados pelo sinistro, ocorrido como mesmo, dou plena razão geral e irregovavel de quitação, para mais nada a reclamar, em juízo ou fora dele, ficando ainda a seguradora sub-rogada em todos os direitos em ações relativas ao referido sinistro.(...) 2º sendo este termo assinado pelo terceiro, a quitação é dada a oficina reparadora do veículo, cia seguradora e ao segurado da mesma(...). grifei

Em sua manifestação sobre a contestação da ré MAPFRE e sobre os documentos por ela juntados, o autor nada alegou com relação à quitação integral outorgada ou quanto ao conteúdo do documento juntado (fls.200/202), restando a questão da quitação integral outorgada pelo requerente incontroversa nos autos (art.334, III, do CPC).
 Aplicável, também ao caso, o disposto no art.372 do CPC:

Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar, no prazo estabelecido no artigo 390, se lhe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro. Grifei

 Incontroversa, pois, a quitação integral outorgada pelo autor, quitação esta que afasta a possibilidade de acolhimento de todos os pedidos declinados na inicial.

 Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Como decorrência da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais, despesas e honorários advocatícios do D. Patrono do requeridos, fixados estes em 10% sobre o valor da ação, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
