

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115996-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Socorro Souza de Lima
Requerido:Banco Bmg Sa


C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria do Socorro Souza de Lima ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Banco BMG S/A, aduzindo que em 19.05.2009 descobriu a existência de inúmeros descontos em seu benefício previdenciário realizados pelo requerido por conta de cartão de crédito emitido em seu nome; que não reconhece os valores descontados; que nunca solicitou nem utilizou cartões de crédito; que os descontos foram realizados nos dias 01.04.2009, 01.05.2009 e 01.01.2009 nos valores de R$ 19,01, R$ 18,78, R$ 35,62, R$ 36,07 e R$ 37,66 perfazendo a quantia de R$ 147,14.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a nulidade dos contratos referentes aos cartões de crédito, para determinar que o requerido se abstenha de efetuar novas cobranças e para condenar o requerido na devolução em dobro da quantia de R$ 147,14 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora celebrou contrato de emissão de cartão de crédito, podendo efetuar aquisições de bens e serviços e retirar dinheiro na modalidade de saque autorizado; que foram solicitados dois saques autorizados nos valores de R$ 412,80 e R$ 798,72, ambos creditados na conta n. 7274-4 da agência n. 1248 do banco n. 341; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/56). Juntou documentos (fls. 57/74).
O feito foi convertido em diligência para expedição de ofício ao Banco Itaú S/A (fls. 75).
Resposta (fls. 84/90).
Manifestação da autora (fls. 94/98). 
O requerido foi intimado em 01.03.2010 para manifestação (fls. 93), limitando-se, por duas vezes, a solicitar prazo (fls. 101 e 106).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da petição inicial, observo que a autora não reconhece os descontos efetuados pelo requerido em seu benefício previdenciário e referentes a cartão de crédito que, segundo alega, não solicitou a emissão nem dele se utilizou.
Ocorre que o requerido comprovou que as cobranças questionadas se referem a saques realizados com cartão de crédito e cujo pagamento mínimo é descontado em folha desde junho de 2008 (fls. 59/74). E a autora confessou o recebimento dos valores. Ora, se a autora requereu o numerário e o retirou, é porque concordou sim com a emissão do cartão, cujo pagamento mínimo é descontado de seu benefício previdenciário.
Percebe-se, assim, que a autora não se mostra diligente no controle de suas finanças. Desconhece o que realmente é objeto de contrato de empréstimo e que é oriundo de saque autorizado em cartão de crédito de sua titularidade.
Da análise do documento de fls. 87/90, observa-se que realmente a requerente faltou com a verdade. A assinatura lançada é idêntica à constante nos autos como sendo da lavra da autora. Também o número da cédula de identidade e a data da expedição são os mesmos dos da autora.
A autora buscou alterar a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento sem causa.
Ela verdadeiramente MENTIU em Juízo alegando que jamais solicitou nem mesmo sacou tal quantia. Afinal, o saque é inquestionável.
A atitude da autora, vergonhosa por sinal, inviabiliza o cuidado pelo Poder Judiciário com demandas realmente necessárias.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Por força da litigância de má-fé, condeno a autora no pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária de 20% do valor da causa, ambas atualizadas da propositura da ação, cf. art. 17, incs. II e III e art. 18, ambos do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
