

SENTENÇA

Processo nº:0115033-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mercadinho Nova Patricia Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização por danos morais e materiais, movida por MERCADINHO NOVA PATRÍCIA LTDA. em face de BANCO DO BRASIL S/A, NCF COMERCIAL LTDA. EPP e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I.

A autora alega na exordial (fls. 2/12) que, em 19 e 20 de dezembro de 2011, recebeu duas intimações de protesto oriundas do 10º Tabelião de Protesto e Títulos, para pagamento das Duplicatas Mercantis de números 1688/1, no valor de R$ 833,00 (oitocentos e trinta e três reais), emitida em 18/10/2011 e com vencimento em 08/12/2011; e 1639/2, no valor de R$ 1.666,66 (mil seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), emitida em 07/10/2011 e com vencimento em 08/12/2011.

Descobriu que a segunda ré emitiu Duplicatas de Venda Mercantil por Indicação em favor da terceira ré, a qual efetuou operação de desconto junto ao primeiro réu. Tais Duplicatas ensejaram o protesto, contudo, o débito que clamam não foi reconhecido pela autora.

A autora, então, ajuizou medida cautelar de sustação de protesto, ora apensada aos presentes autos, na qual foi deferida liminar, frente à prestação de caução em dinheiro, devidamente realizada.

Aduz que se tais infortúnios não houvessem ocorrido, não teria que contratar advogado, nem sequer prestar caução, entendendo haver sofrido danos materiais pelas razões citadas.

Aponta os muitos aborrecimentos com os quais se deparou para obter crédito, o que lhe causou danos de natureza moral.

Requer seja declarada a inexigibilidade das duplicatas ensejadoras dos protestos, além da condenação das rés ao pagamento do valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) a título de danos materiais, além de danos morais. Juntou documentos a fls. 13/32.

Devidamente citado, o primeiro réu apresentou contestação (fls. 41/61), na qual asseverou ser parte ilegítima, por ter agido de boa-fé no intuito de assegurar direito próprio. Diz que, como não foi parte da relação principal, não teria como ser responsabilizado pela indevida cobrança dos títulos em discussão. Também aduz que a autora não provou os danos sofridos. Acostou documentos a fls. 62/63.

Réplica a fls. 67/71.

Os outros réus deixaram transcrever in albis o prazo para contestação. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, na qual se busca o cancelamento de protesto considerado indevido pela autora, além de reparação por danos materiais e morais supostamente sofridos.

Quanto à preliminar de ilegitimidade arguida pelo primeiro réu (BANCO DO BRASIL), confunde-se com o mérito e será, portanto, examinada como tal.

O Banco alega ser parte ilegítima na presente demanda porque agiu de boa-fé quando levou o título a protesto, uma vez que apenas pretendeu resguardar seu direito. Contudo, não há como afastá-lo do polo passivo, porquanto foi o responsável por realizar o protesto do título.

Analisando-se a questão da exigibilidade do crédito, diante do silêncio em que quedou a segunda ré, sacadora da duplicata mercantil ora discutida, não há como saber o motivo da emissão de tal título. Em se tratando a duplicata mercantil de título causal, fundamental se faz a prova da compra e venda mercantil que lastreou sua emissão. Esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verificará no julgado a seguir:

CERCEAMENTO DE DEFESA Julgamento antecipado da lide Não-ocorrência Dilação probatória dispensada frente aos elementos constantes dos autos CAMBIAL Saque de duplicatas por indicação sobre efetivo lastro mercantil Título executivo caracterizado Juros de mora que fluem da data de vencimento da obrigação. I - É lícito o julgamento antecipado da lide quando existentes elementos suficientes para o deslinde da questão e a prova técnica é dispensável, nos termos do artigo 420, parágrafo único, I, do C.P.C.. II - A duplicata é título causal, necessitando que o negócio jurídico subjacente fique comprovado nos autos, para dar lastro à sua emissão, independente de aceite, e, neste caso, o protesto resulta de regular exercício de direito pelo credor. III - Em se tratando de cobrança amparada em título que não perdeu o caráter executivo, a mora é contada do vencimento da obrigação, segundo o princípio 'dies interpellat pro homine'. Recurso não provido.
(Grifo nosso, TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0003441-82.2009.8.26.0160, Rel. Des. Andrade Marques, j. 21/02/2013, registrado em 22/02/2013)

Ademais, em se tratando de duplicata mercantil, o segundo réu (NCF) deveria ter remetido o título à autora. Não é outro senão o entendimento doutrina, conforme se passa a demonstrar:

?Nos 30 dias seguintes à emissão, o sacador deve remeter a duplicata ao sacado. Se o título é emitido à vista, o comprador, ao recebê-lo, deve proceder ao pagamento da importância devida; se a prazo, ele deve assinar a duplicata, no campo próprio para o aceite, e restituí-la ao sacador, em 10 dias. Isto, por evidente, se nnão existirem motivos para a recusa do aceite, hipótese em que a duplicata é devolvida ao vendedor acompanhada da exposição deles (LD, art. 7º e §1º).? 
(COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. v. 1. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 468)

Nos autos, em se tomando a narrativa da autora, fica evidente que não houve sequer tentativa de notificação, uma vez que a demandante alega ter sido surpreendida com as duas intimações de protesto. Assim, não havendo a segunda ré remetido o título à autora e não restando provado nos autos a compra e venda mercantil ensejadora de tal crédito, não há outra providência senão considerar inexigíveis os valores protestados indevidamente perante o 10º Tabelião de Protestos de São Paulo (protocolo em 20/12/2011, sob o número 2011.12.20-0101-4), no valor de R$ 833,00 (fls. 21 da Cautelar de Sustação de Protesto apensa) e perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (protocolo em 19/12/2011, sob o número 0132-20/12/2011-5), no valor de R$ 1.666,66 (fls. 22 da Cautelar de Sustação de Protesto apensa).

Quanto aos danos morais, importante observar os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações do primeiro réu quanto à ausência de comprovação dos danos patrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização é devida sempre que a cobrança errônea trouxer repercussões de ordem moral, como o protesto indevido de título, conforme lição de Aguiar Dias:

?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados.? (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Igualmente, Yussef Said Cahali leciona:

?Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de alguma outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado.? (Dano Moral, p. 358, RT, 2ª ed.)

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta do réu, que, por equívoco injustificado, cobrou do autor valores indevidos.

Houve culpa do segundo réu que emitiu o título de forma errônea, como já foi observado acima quanto à inexigibilidade do crédito. Destarte, presentes a causa, o nexo causal e o dano e a culpa, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação dos réus.

No que tange à quantia da indenização, suficiente se faz o valor de R$ 5.000,00, tendo em vista a situação econômica do autor, o grau da lesão e o poder econômico dos réus.

O valor arbitrado será acrescido de juros de mora a partir da data da negativação, conforme Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça (Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual).

Cabe, no entanto, uma ressalva quanto ao banco. Isso porque conforme se aduz nas intimações de protesto postas a fls. 21 e 22 da Cautelar de Sustação de Protesto apensa, tratam-se de títulos que estavam em sua posse por mandato-endosso. Assim, o crédito não lhe era devido, somente agia como representante do favorecido (terceiro réu). Tomemos por base o ensinamento de Fábio Ulhoa Coelho:

?O endosso-mandato é o ato apropriado para o endossante imputar a outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título.?(COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito comercial. v. 1. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 414)
Assim, não há como se  responsabilizar o estabelecimento bancário pelos danos experimentados pela autora, eis que agiu apenas como mandatário da emitente, para simples efeitos de cobrança.

Quanto aos danos materiais, razão não assiste à autora.

Isso porque compete à parte vencida, no todo ou em parte, arcar com o pagamento dos honorários do advogado da parte vencedora, a serem arbitrados judicialmente nos termos preconizados pelos artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil. Acolher o pedido da autora fundado no contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre ela e sua advogada, implicaria punir a ré em duplicidade. 

Por fim, descabida a pretensão de indenização no tocante aos valores dados em caução, eis que serão por ela levantados.

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigíveis os débitos protestados pelo segundo réu nos valores de R$ 833,00 (oitocentos e trinta e três reais) e de R$ 1.666,66 (mil seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), julgando, outrossim, PROCEDENTE a medida cautelar igualmente ajuizada, tornando, em conseqüência, definitiva a liminar concedida nos autos respectivos, bem como condenar os réus NCF COMERCIAL LTDA. EPP e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ? EXODUS I à obrigação solidária de pagar R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  de ambos os feitos e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

Transitada, oficie-se ao Cartório de Protesto para os fins devidos, comprovando-se nos autos, procedendo-se, após, ao levantamento da caução constante dos autos respectivos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
