

SENTENÇA

Processo nº:0115917-60.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Antonio D oliveira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


            Vistos.

1) Tendo em vista o depósito pelo réu e a concordância do autor ,   com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, Julgo Extinta a ação de EXECUÇÃO, requerida por Roberto Antonio D oliveira contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A.
2) Defiro o levantamento pelo autor do depósito de fls. 638. Expeça-se a respectiva guia.
3)Tendo em vista a inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C. e arquivem-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
