

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115306-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Washington Paulista Sousa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



WASHINGTON PAULISTA DE SOUSA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada em face de TELESP/TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS Ltda; alegando que  contratou com a requerida TELESP/TELEFÔNICA serviços de telefonia fixa, no período de agosto/08 a janeiro/09, sendo que os serviços foram devidamente cancelados aos 05/02/09 e 6/12/08, com as faturas devidamente pagas, conforme documentos acostados; entretanto, a requerida ATLÂNTICO, inscreveu seu nome no SERASA por débito vencido e não quitado.

O autor entrou em contato com a TELESP/TELEFÔNICA sem obter êxito na solução do problema e a fim de expurgar a cobrança indevida e a inscrição. Desta feita, asseverou que não há débito para com quaisquer das requeridas a ensejar a negativação, ainda mais que não foi notificado sobre a cessão de crédito realizada entre as requeridas, restando a inscrição indevida, ensejando indenização por danos morais. Assim, pediu a concessão da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e procedência da ação, com a declaração da inexistência de débito e condenação das requeridas solidariamente ao pagamento da indenização por danos morais, em montante equivalente a 50 salários mínimos, além de custas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 23.250,00, juntando documentos e requereu gratuidade.

Deferida a tutela e a gratuidade a folhas 32 dos autos.

Contestação da co-requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS Ltda. a folhas 43/49 arguindo em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que a culpa seria da co- requerida a excluir sua responsabilidade. Rechaçou o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Contestação da co-requerida TELESP/TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A a folhas 56/66, na qual a requerida assevera que prestou serviços e que o autor deveria pagar pela utilização. Ademais, que o autor não comprova o pagamento dos débitos cobrados sendo legítima tanto a cobrança, quanto à inscrição, sendo exercício regular de direito; assim, não teria agido de má-fé a embasar qualquer indenização. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplicas a folhas 77/82 e 84/88 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera (fls. 107). Requereu o autor o julgamento antecipado da lide (fls. 122); ausente manifestação das rés.


É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, quanto ao segundo requerido. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO-RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).


DA PRELIMINAR


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Sustenta a requerida, em suma, a ilegitimidade passiva por ser mera cessionária do débito que ensejou a negativação.

A co-ré Atlântico Fundo de Investimentos, por meio da transação de cessão de crédito estabelecida com a Telefônica S.A., tornou-se credora dos valores repassados enviando, inadvertidamente, nome de consumidor ao rol de inadimplentes mantido pelos órgãos de proteção ao crédito.

A requerida não pode se eximir da responsabilidade pelos danos causados; primeiro, porque foi quem apontou o débito r gerado em nome do autor; segundo, porque inexiste excludente de responsabilidade por fato de terceiro, não se admitindo que use esse pretexto para se livrar da obrigação que assumiu perante o consumidor pela negativação. 

Assim, senão pela responsabilidade direta sobre o apontamento irregular, a sua culpa, e, portanto, sua legitimidade, fica evidenciada pelo repasse temerário dos dados recebidos da empresa de telefonia cedente.

A despeito de a cessão de crédito impor comunicação prévia ao devedor sobre a transação realizada, é certo que a negociação não implica mera transferência do direito, mas verdadeiro dever de observância à sua constituição e à regularidade na busca da satisfação da dívida.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo.


Repilo a preliminar.


DO MÉRITO

Trata-se de ação declaratória de indébito na qual se pleiteia, também, o ressarcimento por danos morais e dobra em decorrência de cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SERASA. O autor argumenta que, em decorrência de tal ato, sofreu abalo ensejador da reparação.
 
O autor não nega que contratou serviço de telefonia com a requerida TELEFÔNICA/ TELESP; entretanto, resta comprovada tanto o pagamento das faturas no período de vigência do contrato (doc. fls. 16/19), quanto o cancelamento dos serviços contartados com missivas da própria requerida (doc. fls. 20/21). Assim, sendo, não se está a discutir a prestação de serviços pela requerida e ausente qualquer dúvida de que o autor pagou pelos serviços prestados pela requerida por todos os meses, sem qualquer direito que embasasse a inscrição, tornando tal atitude indevida.

Em nenhum momento a requerida comprova o débito do autor e era de sua responsabilidade, após o devido pagamento, se abster de qualquer inscrição do nome do autor no SERASA.

Quanto à cessão realizada entre as co-requeridas:

Segundo o artigo 288 do Código Civil, que trata da cessão de crédito:"Art. 288 - É ineficaz, em relação a terceiros, a transmissão de um crédito, se não celebrar-se mediante instrumento público, ou instrumento particular revestido das solenidades do § 1o do art. 654."
Art 654:
"§ 1º - O instrumento particular deve conter a indicação do lugar onde foi passado, a qualificação do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designação e a extensão dos poderes conferidos."

Resta, portanto, obrigatória a existência de um contrato de cessão (venda) específico da dívida relativa ao consumidor, constando os dados relativos a dívida que está sendo cedida (número do contrato, valor, datas de vencimento etc), qualificação da empresa que esta cedendo o crédito e da empresa que está comprando, a data, o objetivo do contrato e os poderes relativos ao mesmo.

Se este contrato não existir ou não tiver as formalidades determinadas pela lei, ele não terá validade em relação a terceiros e a inscrição nos cadastros por parte da empresa que alega que "comprou" a dívida do consumidor em órgãos de restrição ao crédito como SPC e SERASA será ilegal.

Segundo o artigo 290 do Código Civil:
"A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita".

Ademais, se o devedor não foi notificado da cessão ou mesmo que tenha recebido notificação não assinou a declaração da ciência da mesma, ela não tem validade contra ele e não pode gerar nenhum efeito, inclusive cadastros de restrição ao crédito, como SPC e SERASA.

Este também é o posicionamento dos Tribunais; neste sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO RESTRITIVO. CESSÃO DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO. INEFICÁCIA FRENTE AO DEVEDOR. ILICITUDE DA ANOTAÇÃO. DEVER DE REPARAR CONFIGURADO. PREJUÍZO IN RE IPSA. Em que pese haja se demonstrado a cessão de crédito operada entre o Banco do Brasil e a Ativos S/A relativamente ao débito do autor, não foi este notificado do negócio, razão pela qual não lhe pode ser oponível. Dessa forma, ainda que existente a dívida, mostram-se ilícitas as medidas de cobrança levadas a efeito antes da inequívoca ciência do devedor, a exemplo da anotação em órgãos restritivos, que não se confunde com ato conservatório do próprio direito. Inteligência do art. 290 do Código Civil. Devem ser ressarcidos, portanto, os danos morais experimentados, que, na espécie, independem de demonstração específica. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70022647853, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 09/04/2008) EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATOS DE CARTÃO DE CRÉDITO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CESSÃO DE CRÉDITO. BOA-FÉ OBJETIVA. COMUNICAÇÃO PRÉVIA. Desvela-se indevido o cadastro do nome do consumidor promovido por cessionária de créditos, sem antes notificar o devedor da cessão de crédito ocorrida, o qual (devedor) somente soube do ato quando foi utilizar seu crédito no comércio local. Ilegalidade do ato reconhecida, uma vez que a cessão de créditos somente produz efeitos junto ao devedor após a sua cientificação, na forma do art. 290 do Código Civil. Hipótese, ademais, em que a restrição estava vedada em razão de tutela antecipada concedida em ação revisional movida em face do banco cessionário, ajuizada em momento anterior à cessão, cujos efeitos se estendiam ao cessionário, nos termos do art. 294 do Código Civil. DANO MORAL PURO. PROVA DO PREJUÍZO. A inscrição (formal e/ou materialmente) indevida nos órgãos de proteção ao crédito gera, por si, o dever de indenizar, sendo desnecessária prova de efetivo prejuízo. Hipótese de dano moral puro ou ¿in re ipsa¿. MONTANTE INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. BINÔMIO REPARAÇÃO/PUNIÇÃO. VALOR MANTIDO. Para a fixação do quantum debeatur deve-se observar o binômio reparação/punição, a situação econômica dos litigantes e o elemento subjetivo do ilícito, arbitrando-se um valor que seja, ao mesmo tempo, reparatório e punitivo, não sendo irrisório e nem se traduzindo enriquecimento indevido. Mantido o valor da indenização arbitrado pela sentença. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70024754194, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Pedro Celso Dal Pra, Julgado em 07/08/2008)
EMENTA: NEGÓCIO JURÍDICO BANCÁRIO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. CADASTRO INDEVIDO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. LEGITIMIDADE PASSIVA ¿ Cessão de Crédito ¿ É parte passiva legítima o Banco do Brasil S/A para figurar na lide onde pleiteada verba indenizatória. Indemonstrada a cessão de crédito relativamente ao contrato de conta-corrente. Fundada a demanda na alegação de que o registro do autor é ilícito, forçoso reconhecer a legitimidade passiva também da empresa Ativos S/A, que encaminhou a inscrição. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS RESTRITIVOS - Inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. Presente o interesse de agir. DANO MORAL - Sofrimento moral que cumpre indenizar de forma a garantir o caráter aflitivo da condenação, sem, no entanto, gerar, para a demandante, ganhos injustificados. De qualquer sorte, na quantificação, há ponderar sobre a extensão dos incômodos sofridos e atitudes adotadas para minimizá-los. Caso em que o importe indenizatório merece ser fixado no valor equivalente a 30 salários mínimos. APELAÇÃO DO AUTOR PROVIDO E IMPROVIDOS OS RECURSOS DOS RÉUS. (Apelação Cível Nº 70022136618, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Francisco Pellegrini, Julgado em 03/06/2008)

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 688.207-4/8-00
Sexta Câmara de Direito Privado 
Relator Vito Guglie


INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. INSERÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO PELA CESSIONÁRIA DO CRÉDITO GERADO A PARTIR DO USO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES. NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA A AMPARAR O DÉBITO. RÉS QUE SEQUER APRESENTARAM O CONTRATO EM QUE SE ESTEIARIA O DÉBITO. DANO COMPROVADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO FIXADO ADEQUADAMENTE.
RECURSOS DE APELAÇÃO IMPROVIDOS.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
4ª Câmara de Direito Privado

Danos morais. Habilitação fraudulenta em nome da autora. Negativação realizada por cessionária de crédito repassado pela empresa de telefonia. Procedimento evidentemente falho. Remessa injustificada do nome da autora ao cadastro de inadimplentes. Dano moral comprovado. Valor da indenização em R$ 4.150,00 mantido porque fixado de modo a atender os parâmetros jurisprudenciais. Inocorrência de litigância de má-fé. Recurso improvido.


No caso sub iudice, revela-se indevido o cadastramento do nome do autor no rol de inadimplentes, promovido pela cessionária de créditos que não comprovou a existência da dívida que originou a inscrição, tampouco a notificação do suposto devedor foi comprovada, de acordo com o que determina o art. 43, § 2º, do CDC.

Dessa maneira, a ausência de notificação da cessão (ato que antecedeu o encaminhamento do nome do autor ao sistema de proteção ao crédito) em desobediência ao disposto no art 290 do CCB/2002 e a posterior falta de comunicação da possibilidade de anotação de seu nome no rol de inadimplentes, em evidente desatendimento ao contido no art. 43, § 2º, do CDC, fez com que o consumidor restasse sem qualquer possibilidade de defender-se ou de buscar o encaminhamento da questão de forma a tentar evitar o indesejado cadastramento. Assim, o cadastramento se deu de maneira indevida e absolutamente inusitada para o consumidor que restou impossibilitado de identificar qual a razão da anotação, na medida em que reconhecido que nenhuma relação tinha com a ora co-requerida e mais, tampouco com a TELEFÔNICA/TELESP, pois seu contrato tinha sido cancelado.
Assevere-se que a primeira requerida ? TELESP/TELEFÔNICA assumiu a o risco de sofrer o prejuízo por ceder crédito sem a devida precaução e, ao inscrever o nome do autor a partir de crédito cuja origem não conferiu, igualmente assumiu a segunda co-ré o risco de vir a ser responsabilizada solidariamente.

O autor é consumidor e as requeridas são norteadas pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Respondem, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomaram para evitar os transtornos denunciados pelo autor permitindo o envio de seu nome nos bancos de dados do SERASA, agindo ambas com incúria.

Descabe a assertiva das requeridas de que não agiram com culpa e cabia a elas, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse de onde teria surgido o valor inscrito, cabendo imputação de responsabilidade às requeridas, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Assim, deve-se analisar se havia incompatibilidade com a situação do autor, ou seja, se houve inscrição de seu nome junto ao SERASA de forma legítima e se disso decorreu situação constrangedora. 

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Diante de todo o exposto, depreende-se que os valores inscritos são indevidos e a inscrição do nome do autor no SERASA foi ilegítimo e o expôs a constrangimento que implica em imputação de responsabilidade às requeridas de forma solidária. 

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação das rés, não podendo ser afastada a responsabilidade destas que, somente teriam excluída sua culpa, se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na presente demanda, o autor se viu injustamente incluído no rol de inadimplentes por dívida que não gerou, por inscrição indevida e sem que as requeridas tomassem as providências cabíveis.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito - Inadimplemento de compras com cartão de crédito - Contratação proposta por telefone à sua esposa, mas sem a anuência do recorrente ? Aplicação da teoria do risco da atividade ? Dano moral configurado que independe de demonstração ? Razoabilidade do valor indenizatório fixado ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.290.584-3 ? São Paulo ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 07.05.08 ? V.U. ? Voto n. 8812)

A míngua de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, as requeridas devem pagar ao autor, de forma solidária, por danos morais, o montante equivalente a 05 vezes o valor inscrito indevidamente, ou seja, R$ 4.401,10, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência do débito cobrado e inscrito pela requerida ATLÂNTICO no SERASA no montante de R$ 880,22 (fls. 15 dos autos) e CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de 05 vezes valor cobrado e inscrito no SERASA, no total de R$ 4.401,10, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
TORNO a tutela outrora deferida DEFINITIVA, DECLARANDO INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA em relação ao autor.

DETERMINO à ré que se abstenha de novas inscrições em relação ao período objeto desta lide e que se oficie ao SERASA para imediato CANCELAMENTO das inscrições do nome do autor em seus bancos de dados, por ser INEXIGÍVEL o débito apontado no SERASA em relação ao autor.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto as rés foram condenadas a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa das requeridas, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
