

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0115464-91.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genival Borges da Silva
Requerido:Conexão Sat - Comércio de Antenas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por Genival Borges da Silva em face de Conexão SAT ? Comércio de antenas e Banco Finasa S/A, visando à indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) o autor, desejando adquirir antena parabólica, efetuou contrato de financiamento com o banco réu, conforme orientação feita pela empresa Conexão SAT; 2) ocorre que antes da entrega da antena, o autor desistiu da compra e, instruída pela referida empresa, efetuou depósito no valor de R$ 100,00 (cem reais) referente as despesas para o cancelamento do contrato realizado; 3) após a rescisão e os devidos pagamentos, o banco-réu negativou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; 4) dessa forma, requereu liminarmente a retirada de seu nome do rol de inadimplentes, bem como a declaração de inexigibilidade do débito, e condenação a titulo de danos morais no montante equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor da anotação indevida, que perfaz a quantia de R$ 37.676,00 (trinta e sete mil, seiscentos e setenta e seis reais). 

Deu-se a causa o valor de R$ 7.440,00 (sete mil, quatrocentos e quarenta reais).

À inicial foram acostados documentos (fls.21/28). 

Os réus foram devidamente citados (fls. 66/47).

Em contestação, o banco-réu argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e prescrição da ação. No mérito, alegou que caberia ao autor informar o banco financiador acerca da desistência, e que a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes foi uma decorrência lógica da existência de débito. Ademais, apontou inexistência de danos morais, que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores. 

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente, e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa.

À contestação foram acostados documentos (fls.79/92).

Houve réplica (fls. 94/104).

È o relatório.

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

A argüição preliminar de ilegitimidade processual passiva dos réus deve ser afastada em virtude do principio da solidariedade legal para reparação dos danos causados ao consumidor, senão vejamos:

Artigo 7º: (...)
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. 

A norma do CDC estipulou expressamente a responsabilidade solidária, estabelecendo a obrigação de todos os participes pelos danos causados. 

Isso significa que o autor pode escolher a quem acionar: um ou todos. Como a solidariedade obriga a todos os responsáveis simultaneamente, todos respondem pelo total dos danos causados. (Rizzato Nunes ? Comentários ao Código de de Defesa do Consumidor,  4ª Edição, fls.159, Editora Saraiva). 

Também não há que se suscitar ocorrência prescrição, sabendo-se que nas relações de consumo é de rigor a observância e aplicação do art. 27 do CDC.

Artigo 27. Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Até aqui, o que se viu foi que o autor exerceu o seu direito de arrependimento (art. 49 CDC), cancelando a compra da antena parabólica, efetuou depósito de R$ 100,00 (cem reais) necessário ao procedimento, e ainda sim, teve seu nome inserido no rol de inadimplentes. É óbvio o prejuízo causado para com o autor, configurando assim a má prestação de serviços da empresa ré e o dever de indenizar.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Contudo, os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse indenização no montante equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor da anotação indevida. Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre prestadores de serviços e consumidores e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela má prestação de serviços. 

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta dos réus, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir os réus de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para: 1) declarar inexigível o débito indevidamente inscrito; 2) determinar a imediata exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno os réus, outrossim, a pagarem as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
