

SENTENÇA

Processo nº:0115007-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Regina Siviero
Requerido:Tam Linhas Aérea S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

REGINA SIVIERO ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS ÁEREAS S.A.. Alegou que ao desembarcar em um voo da ré, de São Paulo a Buenos Aires, em 10 de agosto de 2011, verificou que sua bagagem fora violada, e deu pela falta de sua câmera fotográfica, adquirida no Brasil dois anos antes, pelo valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais). Registrou a ocorrência e comunicou a ré, que respondeu que a mala fora aberta por causa de diferença de dois quilos no peso, apurada em repesagem, e que oferecera indenização de vinte e cinco dólares americanos por cada quilo de diferença, o que não fora aceito pela própria autora. Na câmera estavam registrados momentos pessoais e profissionais, como fotografias do filho, que vive no exterior, e dos imóveis com que trabalha, na atividade de corretagem em imobiliária local. Pede indenização material pelo bem perdido por responsabilidade da ré, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Contestação, sem preliminares (fls. 72/90). Alega a ré em síntese que a autora não comprovou que embarcou com a câmera, não sendo possível pedir na inicial prova no impossível. No mais, que não é responsável por extravio da bagagem e, assim, não há danos materiais. Pugnou pela inexistência de danos morais. Subsidiariamente, impugnou valores e aduziu tarifação da indenização, com base no Código Brasileiro de Aeronáutica. Não juntou documentos.

Réplica (fls. 103/108).

A autora consignou não ter outras provas a produzir (fls. 112) e a ré nada disse (fls. 113).

É o relatório. Fundamento e decido.

A relação jurídica de transporte de passageiro e de bagagem é incontroversa.

A ré limita-se a tentar inverter seu ônus ordinário de prova a imputar culpa exclusiva à vítima. Sem razão.

É da ré a responsabilidade contratual pelo transporte da bagagem, que foi corretamente embarcada no voo previsto. Anote-se, no particular, que não foi exigida da autora, no embarque, declaração de bens que portava, tampouco a ré comprovou que advertiu a autora, naquele momento, do ônus de realizar tal declaração ? a contestação, aliás, para além de genérica, veio completamente virgem de documentos.

No mais, em viagem de veraneio a país vizinho, verossímil que um turista leve máquina fotográfica para registrar seus momentos de viagem, e no caso concreto a autora comprovou a existência do bem, por meio da nota fiscal de compra e termo de garantia juntados (fls. 12/14), os quais não foram impugnados especificamente. Pelo que, comprovado que o bem viajou para Buenos Aires, na bagagem da autora, sob responsabilidade da ré.

Tão logo a autora percebeu o extravio do bem descrito na inicial, contactou a ré, que deveria ter-lhe entregue a bagagem completa, ou ao menos ter justificado o motivo da repesagem pela alegada diferença de dois quilos de bagagem ? o qual, até o momento, também não foi esclarecido, podendo ser interpretado somente como ilícito praticado pela ré. Não se olvide que tal diferença pode ter ocorrido justamente pelo extravio do objeto. 

No mais, conquanto haja disposição regulamentar no sentido de que bens eletrônicos devam ser carregados na bagagem de mão, e não despachados, a partir do momento em que recebem bagagem no check in, as companhias aéreas assumem o risco do transporte de quaisquer bem entregues. A fim de evitar que eletrônicos sejam recebidos, têm o dever de avisar o consumidor no momento do atendimento e, após, submeter as malas a equipamento próprio que identifique a existência objetos eletrônicos; caso em que, devem localizar o passageiro e lhos restituir para embarque consigo na bagagem de mão. Tecnologia amplamente dominada por companhias aéreas como a ré, que não observou tal dever de cuidado.

E, nem de longe, veio nos autos de que a autora tenha acompanhado a noticiada repesagem de bagagem.

De outro lado, ela mesma logrou comprovar documentalmente todas as suas alegações, observando-se ainda que comprovou o valor do bem extraviado, conforme já anotado, de sorte que não se pode concluir que queira se valer da demanda para enriquecer sem causa.

Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, também, a resposta à reclamação encaminhada diretamente pela autora, por seu próprio teor, evidencia omissão deliberada na solução do problema, mediante o oferecimento de compensação financeira insuficiente, o que justifica o interesse de agir nesta demanda.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, deverá ressarcir também o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos junto ao aeroporto e nos demais contatos com a ré para a solução do problema ? o que não ocorreu.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré pela perda da bagagem, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, ponderando ainda que ela perdeu registros fotográficos pessoais importantes de momentos anteriores à época da viagem, arbitro o montante da indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora, considerando-se ainda a espécie de dano e a impossibilidade absoluta de solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Pelo não cumprimento do contrato de transporte de bagagem e pelo defeito do serviço já detalhado, devida também a indenização pelo dano material sofrido, no montante de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais). Correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data dos fatos, por se tratar de dano (extravio).

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por REGINA SIVIERO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos montantes respectivamente de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) e R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação para cada tipo de condenação.

Sucumbente a ré no todo, mesmo no tocante ao pleito indenizatório, concedido ainda que em montante inferior ao pleiteado pela parte autora. Precedentes jurisprudenciais. Assim, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários de sucumbência em favor dos patronos da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das condenações somadas e atualizadas, com todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
