

SENTENÇA

Processo nº:0115929-94.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Eduardo Rezende
Requerido:Bella Car Automóveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre

VISTOS.



CARLOS EDUARDO REZENDE ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BELLA CAR AUTOMÓVEIS alegando, em síntese, que em 08/01/2008 adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, dando R$ 280,00 a título de garantia, R$ 3.000,00 de entrada e financiando o saldo restante de R$ 14.000,00 junto ao Banco Finasa; relatou que conforme avençado, o veículo lhe seria entregue em perfeitas condições, tendo a ré se comprometido a lhe dar um jogo de pneus novos, o que não foi por ela cumprido, tendo ele adquirido os pneus às suas expensas, pelo valor de R$ 335,00; disse que o veículo começou a apresentar vários problemas, os quais eram comunicados à ré que, não obstante ainda estar vigente o prazo de garantia, não providenciou os necessários reparos, obrigando-o a desembolsar a quantia de R$ 2.383,00; disse que nos termos do artigo 18, § 1º e incisos do Código de Defesa do Consumidor, possui o direito de ter substituído o veículo por outro, restituição das quantias pagas, ou o abatimento proporcional do preço, os quais lhe forma negados pela ré; afirmou ter contratado a realização de uma perícia, que lhe custou R$ 200,00, a qual constatou a existência de vícios ocultos que o veículo possuía; disse que tentou contratar um seguro para o veículo, o que lhe foi negado por duas companhias seguradoras; disse ter encaminhado uma carta à ré, que lhe custou R$ 6,20, relatando o ocorrido e solicitando uma solução, mas não obteve qualquer resposta; afirmou que as despesas com documentação do veículo ficariam por conta da ré, mas isso não ocorreu, tanto que efetuou o pagamento de R$ 94,15 a título de DPVAT, além de R$ 102,87 de IPVA; afirmou que em razão do ocorrido, suportou danos morais passíveis de reparação;  pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na substituição do produto viciado por outro de mesma espécie e em bom estado de conservação, ou que lhe seja pago o valor de R$ 17.000,00 referentes ao valor do veículo, bem assim com a condenação da ré ao pagamento das despesas realizadas no veículo, em um total de R$ 2.816,46, além da quantia equivalente a 100 salários mínimos a título de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 67/96) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que o autor compareceu em sua sede a fim de adquirir um utilitário para transportar os cocos que vendia; disse que em diversas ocasiões parou com o veículo no estabelecimento, oferecendo cocos aos seus funcionários, sendo sempre alertado quanto ao excesso de peso que estava transportando, o que poderia causar danos ao veículo, alertas esses que foram ignorados; afirmou que a compra foi realizada no dia 08/01/2008, ocasião em que o veículo estava em bom estado de conservação, o que não se confunde com veículo novo, eis que possuía mais de 7 anos de uso; disse que os pneus estavam em bom estado e que jamais se comprometeu a entregar ao autor um jogo de pneus novos, tanto que isso não consta do recibo de sinal e de nenhum outro documento; afirmou que no final do mês de março, mais de 3 meses após a compra e utilização irregular do bem, o autor compareceu no estabelecimento propondo a venda do veículo, pois não estava conseguindo honrar com as parcelas do financiamento, diante do que a ele foi feita uma proposta, por ele recusada, sendo que o requerente insistiu que lhes fossem devolvidos os R$ 3.000,00 pagos a título de sinal, bem como que a loja assumisse o pagamento da totalidade do financiamento, o que foi por ela recusado; diante disso, o bem foi transferido ao nome do autor, tendo este reembolsado a ré do valor correspondente à transferência, conforme documento datado de 30/03/2008 (fls. 16 dos autos), salientando que tal despesa cabe ao comprador; disse que o autor em momento algum fez qualquer reclamação sobre o veículo; afirmou que os documentos adunados aos autos pelo autor a fls. 20/23 não comprova efetivamente os gastos, pois são ordens de serviço e orçamentos desacompanhados de notas fiscais e recibos de pagamento; mas ainda que sejam admitidas as despesas neles mencionadas, trata-se de peças de manutenção de qualquer veículo, que podem ser trocadas      a qualquer tempo, independentemente do seu bom estado de conservação; afirmou que quando o autor adquiriu o veículo, verificou o seu estado de conservação, constatando que era bom; aduziu que as fotografias de fls. 26 não servem de prova, pois não revelam o estado do veículo quando da aquisição; afirmou que o laudo juntado pelo autor não possui valor probante, pois efetuado a pedido do autor e contendo vício insanável, pois afirma que a numeração do câmbio e do motor não estavam acessíveis (fls. 25), ao passo que na página seguinte foi lançado o número do motor, revelando imensa contradição e reforçando a sua imprestabilidade; afirmou que não há prova de que a contratação de seguro do veículo junto a duas companhias seguradoras tenha sido recusada em razão do estado de conservação do bem; defendeu a ocorrência da decadência, pois tendo sido efetuada vistoria em 21/01/2008, teria ele até o dia 21/04/2008 para reclamar dos vícios ocultos; defendeu a inexistência de vício oculto, pois o comprador conhecia previamente as condições do veículo; afirmou que os defeitos apresentados pelo veículo decorreram de sua inadequada utilização; impugnou as pretensões indenizatórias almejadas pelo autor, afirmando não existir nexo de causalidade, bem assim qualquer comportamento culposo que lhe possa ser atribuído; aduziu que o autor não comprovou que em razão do ocorrido, tivesse suportado danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 100/102.

Instadas as partes à especificação de provas, o autor se limitou a pleitear a redesignação da audiência de tentativa de conciliação, enquanto a ré se manteve inerte.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não chegaram a um bom termo (fls. 110).

Oportunizada às partes que trouxessem aos autos documentos pertinentes à ratificação de suas assertivas, ambas se mantiveram inertes, consoante certidão exarada a fls. 115.

  
É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não tendo sido pleiteada a produção de quaisquer provas, julgo antecipadamente a lide.

Não argüidas preliminares, passo ao exame do meritum causae.

Por questão de coerência lógica, passo inicialmente ao exame da propalada ocorrência da decadência.

Ex-vi do disposto no artigo 26, inciso II, c.c. § 3º do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de bens duráveis, como é o caso de um automóvel, dispõe o consumidor do prazo de 90 (noventa) dias a partir da ciência do vício oculto, para pleitear a substituição das peças viciadas e, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 dias, alternativamente reclamar a substituição do produto por outro da mesma espécie,em perfeitas condições de uso, a restituição imediata da quantia paga, ou o abatimento proporcional do preço (artigo 18, § 1º e incisos do diploma consumerista).

Pois bem, o veículo foi adquirido aos 08/01/2008, fato incontroverso nos autos.

Paira controvérsia, todavia, quanto à data em que o autor teve ciência dos propalados vícios ocultos.

À luz da documentação encartada aos autos, convenço-me que a ciência do autor quanto aos vícios ocultos existentes no veículo, ocorreu quando da confecção do laudo de vistoria aos 24/07/2008 (fls. 24/26), data em que, de maneira inequívoca, soube que diversas partes do veículo foram recuperadas, que a pintura do veículo não era original, que havia massa plástica em diversos pontos do automóvel, além dos demais problemas elencados no laudo de fls. 25.

E tendo a presente demanda sido ajuizada aos 02/10/2008, de decadência não se pode cogitar.

Consigno que o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos probantes que pudessem corroborar o propalado mau uso do veículo,ônus que lhe competia e do qual não se desincumbiu.

Outrossim, os defeitos acima mencionados não são perceptíveis ictus oculi por um leigo em funilaria, como é o caso do autor, de modo que se subsumem ao conceito de vícios ocultos.

E a impugnação levada a efeito pela ré quanto ao laudo, tão somente em função de a fls. 25 constar que o número do motor estava ilegível e a fls. 26 constar justamente o número do motor, revela-se assaz frágil, eis que evidenciado está o mero erro de digitação.

Ademais, não se pode presumir que a empresa  SEVEL tenha elaborado laudo falso, correndo o risco de, uma vez reconhecida a falsidade, perder sua credibilidade perante sua clientela.

Ainda, não se pode desprezar as vistorias realizadas pelas companhias seguradoras, que constataram os mesmos vícios.

 Também, o fato de peças do veículo terem sido substituídas logo no mês de janeiro de 2008, não caracteriza o vício oculto, de modo que tal data não pode ser erigida a termo inicial da fluência do prazo decadencial.

Sendo assim, impõe-se reconhecer ao autor o direito à substituição do produto viciado por outro de mesma espécie, valor e em bom estado de conservação, ou à devolução do valor pago, consoante pleito por ele formulado (item III de fls. 11).

Atento às peculiaridades do caso, entendo que a substituição do produto viciado não se revela a maneira mais adequada de reposição das partes ao status quo ante, sobretudo em função de se tratar de um automóvel usado, fabricado há mais de 10 (dez) anos, donde exsurge a real e efetiva dificuldade em se encontrar um bem similar e em bom estado de conservação.

Nessa senda, a solução mais viável à espécie é a restituição do valor pelo qual o veículo foi vendido ao autor, a saber, R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), mediante a devolução do automóvel à ré, livre e desembaraçado de quaisquer ônus, inclusive com a comprovação da quitação do financiamento contratado pelo autor.

Passo, agora, ao exame do pedido de indenização por danos materiais.

Quanto às despesas com a aquisição de novo jogo de pneus, tenho que o requerente não trouxe aos autos quaisquer elementos que pudesse corroborar a assertiva inicialmente por ele feita, no sentido de que ajustara com a requerida, que esta última a ela daria um novo jogo de pneus.

Aliás, tal proceder não se revela comum por parte das revendedoras de automóveis usados.

De outra banda, não se pode compelir a ré a fazer prova de fato negativo, a saber, que não fez tal promessa ao autor.

Sendo assim, afasto a pretensão ao ressarcimento ao autor, do valor por ele despendido para a aquisição dos pneus.

Quanto às despesas a título de DPVAT e IPVA, tratando-se de débitos existentes sobre o veículo anteriormente à aquisição, deveriam ter sido suportados pela vendedora do bem, in casu, a requerida, de modo que nesse tocante, o pleito inaugural comporta acolhimento.

No que se refere às despesas com o automóvel, tenho que as peças substituídas são de troca normal, eis que desgastadas pelo uso do veículo.

Ora, não se pode desprezar o fato de que quando o bem foi adquirido, já contava com 8 anos de uso, não podendo ser equiparado a um veículo novo.

 E atento ao que de ordinário acontece, é comum que o adquirente, logo após a compra do bem, efetue a substituição de determinadas peças, sem que isso implique no dever do vendedor em ressarcir o adquirente de despesas que tais.

Ademais, algumas das peças foram trocadas meses após a aquisição.

E como se não suficiente fosse, como comprovação das despesas o autor fez aportar aos autos ordens de serviço e orçamentos, documentos que não comprovam quer a realização dos serviços neles constantes, quer o efetivo desembolso das quantias neles descritas.

Assim sendo, impõe-se rechaçar o pedido deduzido pelo autor nesse particular.

Quanto às despesas com a contratação de despachante para submeter o carro à perícia (R$ 30,00 ? fls. 27), bem como com a realização da mesma (R$ 200,00 ? fls. 24/26), assim como com o envio de carta à ré comunicando os defeitos existentes no veículo (R$ 6,20 ? fls. 37), em função de possuírem umbilical liame com os defeitos ocultos existentes no automóvel, hão de ser reembolsados ao autor.

Resta, ainda, o exame da propalada ocorrência de danos morais indenizáveis.
 
Atento às circunstâncias do caso concreto, tenho que a situação vivenciada pelo autor não passou de um mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual, sem qualquer repercussão de relevo em sua esfera anímica.

Por primeiro, não se evidenciou dolo ou má-fé na conduta perpetrada pela ré, nem tampouco que adrede soubesse dos vícios existentes no veículo.

Outrossim, não há indícios de que o autor tenha sido enganado mediante expediente ardiloso, não se olvidando que quando da aquisição do veículo, o mesmo já possuía oito anos de uso, não sendo razoável se admitir que a um veículo zero quilômetro fosse equiparado.

Ademais, o autor não se dignou em carrear aos autos, notadamente através de prova testemunhal, elementos probantes que corroborassem o sofrimento e a angústia propalados na peça exordial.

Nem tampouco demonstrou que tivesse sido destratado pela ré quando tentou solucionar a questão extrajudicialmente.

Nesse diapasão, tenho por não comprovados os propalados danos morais, impondo-se o não acolhimento da pretensão autoral nesse pertinente. 
    
   Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIE E MORAIS que CARLOS EDUARDO REZENDE moveu em face de BELLA CAR AUTOMÓVEIS, fazendo-o para:

A) CONDENAR a ré a lhe restituir a quantia de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), referente ao preço de aquisição do veículo, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra (08/01/2008 ? fls. 15) e acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês, desde a data da citação, ficando a restituição condicionada à devolução do automóvel à ré, livre e desembaraçado de quaisquer ônus, inclusive com a comprovação da quitação do financiamento contratado pelo autor;



 B) CONDENAR a ré a lhe restituir as quantias por ele despendidas a título de DPVAT (R$ 94,15 ? fls. 40) e IPVA (R$ 102,87 ? fls. 39), acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da citação;

C) CONDENAR a ré a lhe restituir as despesas com a contratação de despachante para submeter o carro à perícia (R$ 30,00 ? fls. 27), bem como com a realização da mesma (R$ 200,00 ? fls. 24/26), assim como com o envio de carta à ré comunicando os defeitos existentes no veículo (R$ 6,20 ? fls. 37), ), acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora à base de 1% ao mês a partir da citação.

Por força da sucumbência recíproca, eis que acolhido o pleito de restituição de valores e rejeitado o pedido de indenização por danos morais, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenha despendido, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.


P. R. I. C.


De Americana p/ São Paulo, 13/12/2010.




MÁRCIO ROBERTO ALEXANDRE
     Juiz de Direito
