

SENTENÇA

Processo nº:0115877-77.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Obrigações
Requerente:Edson Avando
Requerido:Itaucard Financeira S.a Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







EDSON AVANDO, qualificado nos autos em epígrafe, move ação de prestação de contas contra ITAUCARD FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,  alegando em síntese, que vem mantendo contrato com a ré de prestação de serviços e administração de cartão de crédito VISA, conforme cartão 4006 3586 5422 0142, e que os encargos não demonstram especificamente os encargos acrescentados à sua conta, parecendo sempre abusivos, restando dúvidas sobre os critérios e índices aplicados.

A inicial foi indeferida conforme sentença de fls. 13, a qual foi anulada pelo TJSP, conforme V.Acórdão de fls. 40/44.

Citada a ré às fls. 53 por AR, apresentou contestação conforme fls. 54/60, alegando preliminares e no mérito requereu a improcedência.

Réplica às fls. 82/83.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente a questão controvertida ser meramente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.                            

Rejeito as preliminares.

Não é inépta a inicial do autor. O pedido não é genérico como quer fazer crer a ré. Trata-se na verdade de pedido determinável, o que permitido, já que o autor pretende que a ré preste contas dos encargos que vem cobrando, os quais ele entende abusivos.

Não se trata de sucedâneo revisional. Com efeito, aplica-se a Súmula 259 combinada com a Súmula 283 do STJ, eis que o autor pretende que a ré preste contas dos encargos cobrados e qual a base jurídica para tal cobrança.

A prestação de contas é medida conciliatória, é ação de acertamento, levando cada uma das partes a harmonizar os seus respectivos lançamentos contábeis. (TJSP  17ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0026258-92.2010.8.26.0003, rel. Des. LUIZ SABBATO, j. 05.06.2012)

Prescrição trienal também não há. Destarte, não se trata de pedido de indenização ou reparação de dano, pois o pedido é fundado em direito pessoal firmado entre as partes, em contrato, que a ré não nega sua existência. Logo, o prazo é decenal do art. 205 do CC/2002.

No mérito, o pedido é procedente.

Cabe a requerida prestar as contas, por imposição da boa-fé objetiva.

 Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Na qualidade de mandatário, deve o apelante prestar contas dos financiamentos, quer porque assim explicitado no contrato, mas também porque tal obrigação resulta da lei (art. 1301 do Código Civil de 1916, atualmente art. 668 da Lei 10.406/02). A jurisprudência do Tribunal Superior não é discrepante: "Na linha da orientação das turmas que integram a Segunda Seção deste Tribunal, o titular do cartão de crédito, independentemente do recebimento das faturas mensais, pode acionar judicialmente a administradora de cartão de crédito, objetivando receber a prestação de contas dos encargos que lhe são cobrados. Recurso especial provido" (REsp. 471.639/RS, STJ - 3ª Turma, REL. MIN. CASTRO FILHO, julgado em 14.06.2004). (TJSP  16ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0370567-37.2010.8.26.0000, rel. Des. JOVINO DE SYLOS, j. 25.09.2012)

Não se nega a teoria da supressio, mas pela relação ser amparada pelo CDC, sendo o consumidor hipossuficiente e vulnerável na relação quanto às informações do negócio e da atividade da ré, o princípio da transparência impõe o dever da ré em prestar as contas quando instada para tanto. E mais, as partes têm entre si um dever mútuo de colaboração para que haja harmonização dos interesses na relação jurídica.
Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado na inicial nos autos da ação de prestação de contas para condenar o requerido a prestar as contas exigidas na inicial no prazo de 48 horas conforme art. 915, §2º do CPC, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais) conforme art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
