

SENTENÇA

Processo nº:0115348-43.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Condomínio e Edifício Long Beach
Requerido:Hidro Service Norte Conserto de Bombas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Condomínio e Edifício Long Beach, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hidro Service Norte Conserto de Bombas Ltda. 
Sustenta a parte autora, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré tendo por objeto a manutenção de bombas hidráulicas e consentâneos. Apesar da manutenção contratada, a demandante recebeu duas faturas de água com valores exorbitantes, atingindo R$ 31.920,00 (trinta e um mil novecentos e vinte reais). A ré efetuou reparo com custo de R$ 527,00 (quinhentos e vinte e sete reais), que a própria demandada teria cancelado em virtude de reconhecimento de que os serviços teriam sido mal prestados. Ainda teria admitido restituir o valor de R$ 1.770,00 (mil setecentos e setenta reais). Apesar disso, o serviço, mal prestado, causou dano emergente consistente no valor de R$ 25.024,28 (vinte e cinco mil e vinte e quatro reais e vinte e oito centavos), objeto de parcelamento perante a SABESP. Pediu, então, a condenação da parte ré ao pagamento de R$ 25.024,28 (vinte e cinco mil e vinte e quatro reais e vinte e oito centavos) como indenização pelo dano emergente suportado.
Citada, contestou. Alega que o contrato a obrigava apenas à manutenção preventiva das bombas, não das boias, conforme cláusula 4.1 do instrumento. Assim, defeitos nas boias e sua manutenção não são imputáveis à ré. Não bastasse, não haveria prova de que o vazamento teria sido causado por defeito na boia. Nega o reconhecimento da responsabilidade, inexistindo conduta culposa.
Houve réplica.
Em especificação de provas, a parte ré requereu o próprio depoimento pessoal, e a parte autora requereu genericamente a produção de provas, sem especificá-las.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
INDEFIRO o depoimento pessoal da parte ré, requerido por ela própria. A função do depoimento pessoal é bastante clara: forçar a parte contrária à confissão, eventualmente mediante contradições. Não há que se falar em depoimento pessoal da própria parte.
Ao mérito. 
Neste, o pedido é PROCEDENTE.
Não prospera a tese da ré de que o contrato a obrigava apenas à manutenção das bombas. A cláusula 1.2 do contrato (fls. 16) é transparente ao mencionar expressamente: quadro de comando elétrico, automático e boias.
Assim, obrigava-se à manutenção das boias.
Observo, ademais, que a relação é de consumo, sendo o condomínio consumidor e a parte ré, fornecedora de serviço. Como tal, sua responsabilidade é objetiva na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Cabia à parte ré, portanto, comprovar a ausência de culpa. Podia tê-lo feito mediante perícia ou prova testemunhal, por exemplo. Não o fez, preferindo apenas protestar pela prova ? incabível, ressalto ? do ?autodepoimento pessoal?. 
Há, portanto, presunção de conduta omissiva, nexo de causalidade e dano a ela imputável. Resta a aferição do quantum indenizatório. 
Os valores de R$ 527,00 (quinhentos e vinte e sete reais) e R$ 1.770,00 (mil setecentos e setenta reais), reembolsados pela ré, estão comprovados nos autos.
A média de consumo anterior está provada com as faturas de fls. 31/34, bem como o salto decorrente do prejuízo causado pelo serviço preventivo mal-prestado (fls. 18/25), bem como do valor parcelado perante a SABESP.
Assim, a prova do quantum debeatur está presente.
Como houve parcelamento, a incidência de juros e correção monetária ocorrerá a partir do pagamento de cada parcela pelo condomínio-autor à SABESP. 
Ressalto que juros serão aplicados na forma da Taxa Selic, sem cumulatividade de correção monetária, já que esta já o embute (art. 406 do Código Civil). A esse respeito, veja-se precedente da Corte Especial do STJ (EREsp 727842/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, CORTE ESPECIAL, julgado em 08/09/2008).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.024,28 (vinte e cinco mil e vinte e quatro reais e vinte e oito centavos) como indenização pelo dano emergente suportado.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
?O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação.? (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A incidência de juros e correção monetária ocorrerá a partir do pagamento de cada parcela pelo condomínio-autor à SABESP. 
Ressalto que juros serão aplicados na forma da Taxa Selic, sem cumulatividade de correção monetária.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 05 de março de 2013.
