

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0115290-21.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Prlt S.A. Indústria de Alimentos
Requerido:Elivania Alves Prado Cirino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


PRLT S.A. INDÚSTRIA DE ALIMENTOS ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de ELIVANIA ALVES PRADO CIRINO.

Alega, em síntese, que, em 23/12/08, por volta das 4:00 horas da manhã, um veículo Mercedes Benz, Classe A, placa DAV 8001, de propriedade da ré, colidiu num telefone público e, em seguida, num pilar, causando danos na calçada em frente a um dos estabelecimentos comerciais da autora, a Gelateria Parmalat, situada na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 2885, no Itaim Bibi. O acidente ocorreu quando a sorveteria estava fechada, mas a câmera de segurança da loja gravou a colisão e, por meio dessas fitas, identificou-se como causador do acidente o automóvel da ré. Aduz que, oportunamente, juntará cópia das fitas para instrução do processo. No conserto da calçada, gastou R$ 4.900,00. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento desse valor, devidamente atualizado.

Esgotados os meios para localização pessoal da ré, ela é citada por edital.

Curador especial apresenta contestação por negativa geral. Impugna, ainda, a ausência de provas que indiquem que o veículo da ré tenha se envolvido no acidente, que danificou a calçada em frente ao estabelecimento da autora.

Réplica, às fls. 176/179, na qual a autora afirma que não juntou cópia das fitas de segurança, porque elas estavam desligadas no momento do acidente.

Instadas a especificarem provas, a autora pede o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré fica em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante do desinteresse das partes na dilação probatória.

O pedido é improcedente.

Na petição inicial, a autora afirma, de forma categórica, que suas câmeras de segurança haviam filmado o momento em que o veículo Mercedes Benz, Classe A, placa DAV 8001, de propriedade da ré, perdera o controle e atingira um telefone público e um poste, causando danos à calçada em frente à Gelateria Parmalat. Disse, ainda, que estava providenciando cópia da filmagem para instruir o processo.

Todavia, em réplica, a autor informou, em letras sublinhadas, que não juntara a fita de gravação das câmeras de segurança porque elas estavam desligadas no horário do acidente (4 horas da manhã do dia 23.12.2008) (fl. 178).

Ora, se estavam desligadas no momento do acidente, a narrativa apresentada na petição inicial não é verídica. Tampouco esclareceu a autora, então, como descobriu que foi o automóvel da ré que lhe danificou a calçada em frente à sorveteria.

E, quando instada a especificar as provas que pretendia produzir, limitou-se a requerer o julgamento antecipado da lide (fl. 184).

Nem se diga que a ré, citada por edital, é revel e que se presume a veracidade dos fatos.

É certo que, depois da citação por edital, ela não contestou o pedido, tornando-se revel. Contudo, não se aplicam, ao caso, os efeitos do art. 319 do Código de Processo Civil, diante da contestação por negativa geral, apresentada por curador especial, que tem o efeito de impugnar todos os fatos narrados na inicial.

Dessa forma, era ônus da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Mas, não havendo nos autos qualquer elemento que demonstre ter sido o veículo da ré o causador dos danos materiais em frente ao estabelecimento comercial da autora, o pedido é improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e com honorários do curador especial, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2012.
