

SENTENÇA 


Processo nº:0115817-03.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adélia Ferreira Segurado
Requerido:Banco Bradesco S/A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por ADÉLIA FERREIRA SEGURADO em face de BANCO BRADESCO S.A. pela qual alega, em síntese, que o réu não creditara integralmente a correção monetária no mês de Fevereiro de 1989, em sua conta de poupança especificada na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a inversão do ônus da prova e a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 20/26), alegando em preliminar: nulidade processual e ilegitimidade passiva do réu em face da União.

No mérito, alega que o valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época; que os cálculos apresentados pela autora foram baseados em documentos que não constam nos autos. Diante disso, requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica (fls.32/37).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.

Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que não merecem acolhimento. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do réu em face da União, pois é o banco que administra as cadernetas de poupança, nos termos dos contratos pactuados, sem nenhuma participação do Banco Central do Brasil, sendo, portanto, clara a sua legitimação no pólo passivo.

No caso, a aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte, pois as cadernetas de poupança referentes ao mês de janeiro de 1989, com aniversário na primeira quinzena, devem ser atualizadas pela OTN, corrigidas pelo IPC-IBGE.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

Além disso, impossível era a aplicação da medida provisória 32/89, transformada na lei 7.730/89 aos contratos perfeitos e acabados, que retratam o ato jurídico perfeito, posto a salvo de toda e qualquer lesão, por norma constitucional.

Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada, consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando dano à autora pela diferença entre o valor aplicado à caderneta de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação, e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.

Presentes, pois, os pressupostos de validade e constituído o ato jurídico, nos termos do artigo 6º, parágrafo primeiro, da Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro e do artigo 82 do Código Civil, o contrato celebrado é obrigatório e deve ser liquidado, como avençado, razão por que ilegal foi a operação efetuada pelo réu, com fulcro na Lei 7.730/89 que se originou da Medida Provisória nº 32/89.

A autora postula a restituição da diferença entre os índices de correção monetária aplicados às suas contas de poupança.  

Os expurgos em relação ao Plano Verão atingiram apenas as contas com aniversário na primeira quinzena de Janeiro de 1989, de forma que o pedido referente à conta nº 7563274-9 não pode ser acolhido, pois tinha aniversário no dia 17 de cada mês, ou seja, na segunda quinzena. 

Desta feita, apenas o pedido relativo à conta nº 7816066-7, com aniversário na primeira quinzena, é procedente.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta poupança nº 7816066-7 da autora (rendimento de janeiro de 1989 (Plano Verão) - diferença de 42,72% do IPC).

Sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.

Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,01 de março de 2011.
