

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.115803-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Vent Vert Cosméticos Ltda
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro




VISTOS.



VENT VERT COSMÉTICOS LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., também qualificado, sustentando a venda de produtos de seu comércio para uma consumidora que se identificou como Maria Isabel Paulino de Sousa, pagando a compra com um cheque sacado contra o Banco-réu. O cheque foi apresentado e devolvido por falta de fundos. A autora o levou a protesto. Recentemente foi surpreendida com ação promovida pela correntista, que alegava o protesto indevido de seu nome, pois jamais adquirira produto da autora, postulando sua condenação a indenização por danos morais. O advogado da correntista informou que a cliente jamais manteve conta junto ao banco-réu. Acabou por celebrar acordo com a emitente do cheque, pagando-lhe indenização de R$2.000,00, além de promover o cancelamento do protesto. Sustenta prejuízos que atingem o montante de R$2.266,08, correspondente ao valor da indenização paga, ao cancelamento do protesto e aos honorários advocatícios despendidos. Sustenta culpa do réu por ter aberto a conta corrente da emitente do cheque sem adotar os cuidados necessários. A conta foi aberta com documentos falsos ou falsificados e entregue talão à sua titular, que acabou por lesar a autora. Postula a condenação do réu a indenizar-lhe a quantia citada com correção monetária e juros de mora.

Realizada a audiência de conciliação, as partes não se compuseram. Na oportunidade o réu oferece contestação, negando responsabilidade pelo suposto evento danoso. Afirma que o processo movido por Maria Isabel foi julgado à revelia, não tendo sido examinado o mérito da ação, especialmente no que toca a fraude na abertura da conta corrente e emissão de cheques falsificados. Não há, assim, prova de que Maria Isabel foi vítima de fraude, inexistindo, outrossim, elementos que indiquem negligência por parte do réu. Ademais, o comerciante está obrigado a adotar cautelas para o recebimento de cheques em pagamento. Nega nexo de causalidade entre conduta ilícita de sua parte e os danos afirmados. Sustenta enriquecimento sem causa, postulando a improcedência da ação (fls.44/56).

Réplica às fls. 86/89.

Instadas a especificarem provas, apenas a parte ré se manifestou, requerendo julgamento antecipado.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, com fundamento no art. 330, I do CPC.

Embora descabida a especificação de provas, em se tratando de rito sumário, a inércia da autora reforça a certeza de que não tem provas a produzir, cabendo frisar o fato de não ter arrolado testemunhas na petição inicial. Ademais, a prova documental deve acompanhar a petição inicial e a contestação, de forma que não há qualquer prova a produzir.

A autora sustenta ter sido acionada pela consumidora Maria Isabel Paulino de Sousa, em ação de indenização por danos morais, em virtude de ter protestado cheque emitido contra o banco sacado e devolvido por falta de fundos em seu nome. Sustenta, ainda, que o advogado da autora daquela ação informou que sua cliente nunca tivera conta no banco-réu. Daí porque conclui pela existência de fraude. Celebrou acordo na ação indenizatória, postulando aqui por ressarcimento de seus danos, ou seja, das despesas que teve para cancelar o protesto e reparar os danos da demandante da ação indenizatória. 

Nessa seara competia à autora trazer elementos que indicassem a aludida fraude. Limitou-se a juntar cópia da petição inicial da ação indenizatória, na qual consta apenas a negativa da relação jurídica obrigacional entre ela e a autora (fls.17/24).

Não se observa na aludida petição a afirmativa da promovente da ação indenizatória de que nunca tivera aberto conta no banco-réu e jamais emitira o cheque protestado.

Ora, o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito pertence ao autor, que dele não se desincumbiu, pois não há sequer indícios da fraude e, especialmente, de que o banco tenha negligenciado as cautelas na abertura da conta, permitindo assim que terceiro fraudador ocasionasse os prejuízos à autora.

Faltam os mínimos indícios necessários para sustentar a fraude afirmada, não estando a petição inicial instruída com documentos capazes de provar o alegado, bem como ausente requerimento de provas capazes de demonstrar a veracidade da tese sustentada.

A autora não arrolou a correntista como testemunha, nem apresentou um único documento capaz de permitir a suspeita da fraude suscitada e, especialmente, da negligência do banco na abertura da conta corrente.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Sucumbente, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do réu que fixo em R$1.500,00, na forma do art. 20, § 4º do CPC.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de junho de 2010.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
