

SENTENÇA

Processo nº:0115850-84.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rosalina Pinheiro dos Reis
Requerido:Ricardo Toshio Haysaka



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto


Vistos. etc.

ROSALINA PINHEIRO DOS REIS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RICARDO TOSHIO HAYASAKA, alegando, em síntese, ter contratado o réu para cirurgia embelezadora, sendo que no dia 29/01/2008 submeteu-se a abdominoplastia, e após passou a sentir fortes dores, dizendo ele que era normal e que possivelmente formara granuloma de pontos que em 18 meses cicatrizaria, mas médico especialista examinou e disse que o corte foi muito aprofundado e que foi também tirado muito músculo, além de formada necrose em cima do umbigo pelo corte de vasos sanguineos, isto que poderia ter sido verificado em exame de ultrassom, ficando um buraco ou cratera na pele do umbigo, suportando dano estético, estando se submetendo a tratamento reparador para retirada do tecido necrosado e gorduras que não foram retiradas por deficiência da técnica utilizada, já gastando R$ 21.000,00, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu a procedência para condenação do réu a lhe pagar todas as despesas, inclusive de nova cirurgia, bem como indenização por dano moral pelo dano estético.
Na contestação (fls.71/85) o réu arguiu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir em face da falta de provas documentais dos fatos alegados; e, no mérito negou erro médico na cirurgia e que o pós-operatório foi sem complicações; negou conduta culposa; impugnou os danos alegados e o valor pedido. Requereu a extinção ou a improcedência e denunciou à lide Companhia Excelsior de Seguros.
Em réplica (fls.107/116) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Saneador a fls.135.
Laudo da perícia médica está juntado a fls.157/169 com os documentos de fls.170/194, quedando-se silentes as partes.
Em memorais a autora renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.206/250), quedando-se silente o réu (fls.253).
É o relatório. DECIDO.

As conclusões da prova de perícia médica, prevalentes à míngua de elementos contrários, são de que o réu empregou técnica adequada (dermolipectomia abdominal) e também os procedimentos exigidos no pós-operatório, destacada, no particular, que a dor acima do umbigo e com formação de nódulo à direita, ulteriormente extirpado (v.fotografias) e objeto de exame anatomopatológico (procedimento e exame não realizados no Brasil e pelo réu porque a autora encontrava-se na Suíça, onde reside), revela achado condizente com o tipo de cirurgia plástica a que se submeteu a autora, e ainda que a cicatriz resultante do procedimento cirúrgico é de bom aspecto.
Nesse contexto não resultaram comprovados os fundamentos da responsabilidade do réu, improcedendo, destarte, a ação.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe-se quanto a sucumbência o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO
