

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115194-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amelia da Conceição Brescia e outro
Requerido:Ana Molina Chirato



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kalid Hussein Hassan


Vistos.

Pretendem os autores indenização por danos morais no montante de 20 salários mínimos, R$ 9.300,00, porque a ré os ofendeu de caloteiros, estelionatários e sem vergonhas, por dívida que foi objeto de ação de consignação.
A ré apresentou contestação, alegando que foi ofendida e ameaçada pela coautora.
Em audiência de instrução, colheu-se o depoimento pessoal da coautora, da ré e de dois informantes do juízo.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Os autores não produziram nenhuma prova de suas alegações.
Em seu depoimento pessoal, a coautora declarou que só tomou conhecimento das ofensas por terceiros, não devidamente identificados. 
Sua testemunha nada presenciou, afirmando que alguém ligou no seu local de trabalho, na mesma empresa onde trabalha o coautor, alegando que era filha da ré e o que noticiou não gerou nenhum problema para o coautor, após uma conversa com a gerência, ainda que duvidosa a idoneidade de uma ligação anônima.
Nenhuma outra prova consta dos autos.
As alegações genéricas da inicial não servem, por si e automaticamente, para o acolhimento da pretensão.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). 

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
