

SENTENÇA

Processo nº:0115306-39.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro Nascimento
Requerido:Nubia Lopes Proença Ribeiro da Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



                                               Vistos.




PEDRO NASCIMENTO, qualificado nos autos, propõe ação de indenização contra NUBIA LOPES PROENÇA RIBEIRO DA FONSECA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que contratou a ré para ajuizar reclamação trabalhista em face de sua ex empregadora Marprint Editora Fotolito e Gráfica Ltda, mas que, em razão de omissões da requerida tanto na elaboração da petição inicial, quanto na condução do processo, deixou o autor de obter proveito econômico de R$ 153.430,82 naquela reclamação trabalhista. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe a importância aludida a título de indenização por danos materiais e de R$ 15.300,00, a título de indenização por danos morais (fls. 2/27).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 251/258, requerendo, preliminarmente, a nomeação à autoria de Andrade e Bogosian Advocacia S/C Sociedade de Advogados e a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 292/301.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pela ré e deferida a produção da prova pericial (fls. 302 e 327).

Nova perícia foi determinada após a renúncia do perito inicialmente nomeado (fls. 456 e 468).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 550/600), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 606/610 e 611/612).

Encerrada a instrução (fls. 613), as partes apresentaram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 615 e 617/627).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais decorrentes da alegada conduta negligente da ré como advogada do ora autor nos autos da reclamação trabalhista mencionada na inicial.

As preliminares aduzidas pela ré já foram indeferidas nas decisões de fls. 302 e 327.

Passa-se à análise do mérito.

Para aferir se ocorreram ou não prejuízos ao autor decorrentes de eventual conduta negligente da ré nos autos da reclamação trabalhista mencionada na inicial, a prova pericial foi determinada.

Na exordial, o autor aponta vários fatos que teriam, no seu entender, ensejado os prejuízos por ele alegados, e a perícia abordou todos eles.

O autor alega que teve prejuízos em razão da ré não ter incluído na inicial da reclamação trabalhista pedido para recebimento do FGTS e a multa de 40% sobre o FGTS dos onze anos trabalhados junto à reclamada.

O Sr. Perito atestou que tal pedido não foi formulado porque referidas verbas foram incluídas no acordo coletivo firmado entre o Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas de São Paulo e a reclamada, não havendo, portanto, prejuízos ao reclamante, ora autor (fls. 585).

Declarou o Sr. Perito, contudo, que na sentença proferida na reclamação trabalhista, o magistrado reconheceu as diferenças do FGTS relativas aos meses de julho a novembro de 2002 (em que não teria havido o depósito respectivo na conta vinculada do reclamante), mas silenciou a respeito da multa de 40% (fls. 586) e quanto a esse ponto não foram interpostos embargos de declaração.

O autor ainda alega que teve prejuízos, pois foi formulado pedido de equiparação salarial, sem que fosse apresentada a qualificação do paradigma, o que implicou o desacolhimento de sua pretensão nesta parte.

Neste ponto, atestou o Sr. Perito que, ao contrário do alegado pelo autor, na petição inicial da reclamação trabalhista, foi formulado pedido de enquadramento e não de equiparação salarial, sob o fundamento de que o reclamante teria sofrido promoção sem o correspondente aumento salarial (fls. 588). Portanto, nesse caso, desnecessária a indicação de paradigma.

O requerente também alega que sofreu prejuízos por não ter sido comprovado na reclamação trabalhista o intervalo intrajornada não gozado.

Nesse aspecto, cumpre observar que, conforme bem observado pelo Sr. Perito a fls. 597, competia ao autor fornecer à sua advogada as provas necessárias à demonstração de suas alegações (fls. 597).

Porém, observa-se do termo de audiência copiado a fls. 126 que não foram ouvidas testemunhas nos autos da reclamação trabalhista, sendo colhido apenas o depoimento pessoal do reclamante. Assim, conclui-se que o autor não tinha provas para demonstrar o intervalo intrajornada.

Frise-se, ainda, que nesta audiência o autor não estava acompanhado pela ré, mas pela advogada Dra. Terezinha Lopes Aranha.

O requerente declara, também, que sofreu prejuízos pelo fato de não terem sido reconhecidos danos morais na sentença que julgou a reclamação trabalhista e que isto ocorreu pelo fato de a ré ter alegado na inicial daquele feito, de forma simplista, que tais danos teriam ocorrido  do mero atraso no pagamento das verbas rescisórias.

Nesse ponto, asseverou o Sr. Perito que houve descrição dos danos morais na inicial e que estes foram embasados no atraso do pagamento das verbas rescisórias, sendo tese de comum utilização na Justiça do Trabalho, embora não tenha vingado (fls. 595). Portanto, não se pode concluir pela inépcia profissional da ré pelo fato de ter formulado tese comumente utilizada na Justiça Laboral.

Após responder todos os quesitos formulados pelas partes, o Sr. Perito concluiu que: ?... a ré desenvolveu os trabalhos em primeira instância e o único possível questionamento quanto à prestação de seus serviços advocatícios seria quanto a não oposição de embargos de declaração em face da sentença proferida na reclamatória trabalhista, omissa quanto ao pedido formulado da multa de 40% do FGTS, como também quanto a não interposição do recurso ordinário contra referida sentença. Em não sendo possível prever o resultado o julgamento de eventual recurso contra referida sentença, certo é que, quanto resguarda aos danos materiais, seria devido apenas o percentual referente a multa de 40% do FGTS, a ser aplicado sobre o valor apontado a fls. 95, resultando na quantia de R$ 7.003,54, que devidamente atualizada pela Tabela Prática de Débito do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, de maio de 2004 até outubro de 2012, totaliza R$ 10.871,29? (fls. 598/599).

No que se refere à conclusão do laudo pericial, registre-se que, em se tratando de responsabilidade civil de advogado baseado na perda de uma chance, não basta a prova da negligência do profissional, mas que se demonstrem as reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico.

Nesse sentido: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PERDA DE PRAZO POR ADVOGADO. TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL NA QUESTÃO PRINCIPAL QUE
ANALISOU AS PRÓPRIAS RAZÕES RECURSAIS, SUPERANDO A ALEGAÇÃO DE INTEMPESTIVIDADE. DANO MORAL INEXISTENTE. 1. É difícil antever, no âmbito da responsabilidade contratual do advogado, um vínculo claro entre a alegada negligência do profissional e a diminuição  patrimonial do cliente, pois o que está em jogo, no processo judicial de conhecimento, são apenas chances e incertezas que devem ser aclaradas em juízo de cognição. 2. Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico. Precedentes. 3. O fato de o advogado ter perdido o prazo para contestar ou interpor recurso - como no caso em apreço -, não enseja sua automática responsabilização civil com base na teoria da perda de uma chance, fazendo-se absolutamente necessária a ponderação acerca da probabilidade - que se supõe real - que a parte teria de se sagrar vitoriosa ou de ter a sua pretensão atendida. 4. No caso em julgamento, contratado o recorrido para a interposição de recurso especial na demanda anterior, verifica-se que, não obstante a perda do prazo, o agravo de instrumento intentado contra a decisão denegatória de admissibilidade do segundo recurso especial propiciou o efetivo reexame das razões que motivaram a inadmissibilidade do primeiro, consoante se dessume da decisão de fls. 130-134, corroborada pelo acórdão recorrido (fl. 235), o que tem o condão de descaracterizar a perda da possibilidade de apreciação do recurso pelo Tribunal Superior. 5. Recurso especial não provido? (REsp 993936/RJ, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, DJE 23/04/2012).

No caso em apreço, como declarado pelo Sr. Perito, o único questionamento possível quanto à atuação profissional da ré seria o fato de não ter interposto embargos de declaração em face da sentença, omissa quanto ao pedido de incidência de multa sobre o FGTS não depositado na conta vinculada do reclamante no período de julho a novembro de 2012, bem como pelo fato de não ter interposto recurso ordinário. Asseverou o Sr. Perito, contudo, que a despeito da omissão em tela, não seria possível prever o resultado o julgamento de eventual recurso contra referida sentença.

Portanto, entendo não demonstradas as reais possibilidades de êxito do reclamante em eventual recurso, ainda mais considerando que, no acordo coletivo acostado a fls. 52, houve a inclusão da multa de 40% sobre o FGTS em atraso (a partir de julho de 2002), cujo pagamento seria feito em 8 de dezembro de 2003, tendo a inicial sido ajuizada anteriormente ao vencimento de tal parcela.

Assim, não resultaram comprovados nos autos prejuízos materiais ao autor decorrentes da atuação profissional da requerida. Em consequência, tem-se também como não demonstrados danos morais.

A improcedência dos pedidos, assim, é de rigor.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 3.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
