

SENTENÇA


Reclamação:0115534-42.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Condomínio Edifício Gondomar
Requerido:Daniella Baptista Maso







Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GONDOMAR, qualificado na inicial, ajuizou Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de DANIELLA BAPTISTA MASO, pleiteando condenação desta no pagamento do montante de R$ 4.191,69 (quatro mil, cento e noventa e um reais e sessenta e nove centavos), relativo às despesas mensais ordinárias indicadas na planilha de fls. 05, bem como das taxas condominiais vincendas ao ajuizamento. Juntou documentos (fls. 02/26). Citação (fls. 52).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera (fls. 53).

A ré contestou. Alegou prescrição da cobrança das parcelas dos meses de março e abril de 2004, pagamento das parcelas de fevereiro de 2005 e julho de 2006, exclusão da atualização monetária da memória de cálculo, e responsabilização do Condomínio e da empresa administradora por danos morais, além de esclarecimento de relatórios de gestão e prestação de contas (fls. 54/74).

Houve réplica (fls. 76/79).

A justiça gratuita foi inicialmente deferida à ré (fls. 86), mas posteriormente revogada no incidente de impugnação apenso. 

Em face do despacho de fls. 89, foi requerido o julgamento antecipado pelo Autor (fls. 91). A ré silenciou.

É o relatório do essencial. Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Não há preliminares a apreciar, anotando-se apenas, em primeiro lugar, que os réus originários da demanda foram excluídos do pólo passivo (v. fls. 47), a pedido do autor (fls. 43/46), prosseguindo a demanda apenas em face da ré atual.

Em segundo lugar, que não podem ser conhecidos os requerimentos da defesa de condenação do autor e da administradora por danos morais, tampouco o de prestação de contas, uma vez que devem ser deduzidos de forma técnica apropriada, em demanda, incabível requerimento em contestação.

No mais ? agora no mérito ?, tais escusas não hábeis a impedir o exercício do crédito pelo autor.

Alegou-se, em contestação, pagamento parcial relativo aos meses de fevereiro de 2005 e julho de 2006. Em réplica, o condomínio, de forma diligente, consignou que a esta última parcela não estava em cobrança e que a primeira fora paga com cheque sem provisão de fundos.

A esse propósito, oportuno recordar que o ônus da prova do pagamento ? fato extintivo do direito do Autor ? é do réu, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. E, não tendo logrado comprovar o pagamento alegado (fev/05), o pedido inicial procede nesse particular.

Finalmente, não ocorreu prescrição das cobranças dos meses de março e abril de 2004. Na espécie, deve-se observar o prazo geral decenal e, ainda que se alegue seja o valor das parcelas fixado em assembléia geral ? documento particular de que consta dívida líquida ?, o prazo seria qüinqüenal. Em ambas as hipóteses, não transcorridos quando do ajuizamento da ação.

Anote-se, por derradeiro, que o fato de o Condomínio, ou seu síndico, ou empresa administradora, não terem alertado a ré sobre existência de dívida pretérita quando da compra do imóvel, não a exime do pagamento das mensalidades. Trata-se de dívida de natureza propter rem, assumida pela ré quando da aquisição. Responsabilidade objetiva, decorrente de lei.  

Sem prejuízo de eventual indenização por vício da coisa, ou de direito, que possa pretender em face dos alienantes ? o que se deve proceder em demanda autônoma ?, o vício de informação não obsta a procedência integral do pedido. No mais, a demanda procede integralmente, até porque admitida a dívida.

Pelo que, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO DANIELLA BAPTISTA MASO ao pagamento da quantia descrita na inicial, em favor de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GONDOMAR, valor que deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJSP, e acrescido de multa moratória de 2% (dois por cento) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

CONDENO-A ainda no pagamento das cotas condominiais vincendas ao ajuizamento desta demanda (CPC, art. 290), e até o trânsito em julgado, corrigidas monetariamente a partir de cada vencimento respectivo, pela tabela prática do E. TJSP, acrescidas de multa moratória de 2% e de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir do respectivo vencimento de cada parcela mensal não honrada.

A sucumbência da ré é total. Assim, arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,20 de janeiro de 2012.



WANDER BENASSI JUNIOR
     Juiz de Direito
