

SENTENÇA

Processo nº:0115816-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Toufik Kamal Rifka
Requerido:Deutsche Lufthansa Ag




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

TOUFIK RIFKA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra DEUTSCHE LUFTHANSA SA alegando, em apertada síntese, que sofreu danos por extravio de bagagem.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.Trata-se de pedido de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais em razão de perda na entrega de bagagem.
A ré fundamenta a recusa na inexistência de prova do dano e na indenização tarifada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica (art. 262) e Convenção de Varsóvia (atualmente, de Montreal, que para viagens internacionais, fixa 17 DES ? Direitos Especiais de Saque). 
A perda da bagagem não foi objeto de controvérsia e está demonstrado com a inicial. O que se debate é a caracterização de dano material e moral e seu valor.
O dano material não está suficientemente comprovado (notas fiscais não são suficientes para caracterizar o produto na mala extraviada), impondo-se a indenização tarifada em convenção, que fixo pelo teto. A indenização, em tal caso, é realizada por arbitramento e deve tomar por base parâmetros razoáveis, afastando-se o valor aviltante de 17DES/kg. Assim, fixo a indenização por danos materiais no valor máximo da Convenção de Montreal, 1000 DES, equivalente nesta data a cerca de R$3.100,00.
Respeitado entendimento diverso, temos que há dano moral na espécie.
Sobre a aplicabilidade da Convenção de Montreal: STF, RE 351750, RE 297901;  cabimento de indenização por dano moral cumulada com dano material STJ  AgRg no REsp 745.812/MT, entre outros.
Caracterizado o dano moral, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$6.500,00, cerca de dez salários mínimos desta data, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u).
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002, c.c. art. 161, §1º, CTN) contados da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcará o autor integralmente com as despesas processuais e fixo os honorários advocatícios em 5% do valor da atualizado da causa em favor da ré (os honorários são fixados considerando o percentual mínimo de 10%, e levando em linha de conta que o autor obteve apenas cerca de 20% do pedido).
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 192,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
