

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0115733-46.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Rka Restaurante e Bar Ltda.
Requerido:Multprint Gráfica e Editora Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
RKA RESTAURANTE E BAR LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO E DESCONSTITUIÇÃO DE TÍTULOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PERDAS E DANOS, em face de MULTPRINT GRÁFICA E EDITORA LTDA. E ARAGUAYA FOMENTO FACTORING MERCANTIL LTDA., todas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) foi surpreendida com avisos de protestos relativos a duas duplicatas de R$ 1.496,00 cada, emitidas irregularmente pela ré Multprint; b) em 05/06/2007 solicitou e aprovou um orçamento da ré Multprint de embalagens para seus produtos, com promessa de entrega em 15 dias, e uma pequena tolerância; c) entretanto, a ré Multprint não entregou a mercadoria, e dias depois a autora recebeu apenas a Nota Fiscal Eletrônica nº 000000680, e os boletos de pagamento das duplicatas 680-A, 680-B, e 680-C, com vencimentos em 20/07/2007, 04/08/2007, e 19/08/2007, respectivamente; d) a ré Multprint acionou a empresa Araguaya Fomento e Factoring, tendo sido retirada a cobrança da primeira duplicata, de nº 680-A; e) as demais duplicatas (680-B e 680-C) venceram, e foram levadas à protesto, tendo sido o nome da autora negativado. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada, a fim de sustar o protesto indevido, e pela desconstituição dos títulos em tela, com a condenação das rés a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 15/44.
A decisão a fls. 47 recebeu a petição de fls. 46 como emenda à inicial, e deferiu a liminar de sustação dos efeitos do protesto, mediante prestação de caução (fls. 50).
A ré Araguaya foi citada a fls. 60, e ofertou contestação a fls. 61/70, em que ponderou: a) ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois sua relação comercial é com a ré Multprint; b) que a documentação apresentada pela ré Multprint era suficiente para demonstrar que o serviço havia sido prestado; c) inexistir culpa da ré Araguaya em relação aos protestos realizados; d) a ré Araguaya não tinha conhecimento de qualquer quitação, recibo, devolução ou compra inexistente entre as partes. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Intimada a ré Araguaya a juntar cópia de todos os documentos relativos às duplicatas mercantis em questão (fls. 165), esta quedou-se inerte (fls. 171).
Réplica a fls. 185/191, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 117/118 foi noticiada a falência da ré Multprint, já encerrada (fls. 156/160), e a fls. 181, esta foi citada na pessoa de seu sócio Sr. Waldir Gaona, tendo decorrido ?in albis? o prazo legal de contestação (fls. 182).


É O RELATORIO. 
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação visando declarar a anulação e desconstituição dos títulos de crédito representados pelas duplicatas de nºs 680-A, 680-B, e 680-C, cancelando-se definitivamente o protesto, com a condenação das rés a pagar indenização por danos morais em relação ao protesto das duplicatas de nºs 680-B, e 680-C.
A autora alegou terem sido protestadas duas duplicatas emitidas pela ré Multprint em virtude da aprovação de um orçamento, em 05/06/2007. No entanto, a promessa de entrega dos produtos em 15 dias não foi cumprida pela ré, que mesmo assim lhe encaminhou a Nota Fiscal Eletrônica nº 000000680, e os boletos de pagamento das duplicatas 680-A, 680-B, e 680-C.
Diante do ocorrido, a ré Multprint acionou a empresa Araguaya Fomento e Factoring, tendo sido retirada a cobrança da primeira duplicata, de nº 680-A. Quanto às demais duplicatas (680-B e 680-C), venceram, e foram levadas à protesto, tendo sido o nome da autora negativado.
A ré Multprint foi citada na pessoa de seu sócio Sr. Waldir Gaona, tendo decorrido ?in albis? o prazo legal de contestação (fls. 182).
A ré Araguaya ponderou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois sua relação comercial seria com a ré Multprint, e que não possuía culpa em relação aos protestos realizados. 
Inicialmente, cumpre salientar que a ré Araguaya é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, sendo solidária a sua responsabilidade. Neste sentido:
?DECLARATÓRIA ? Dano moral ? Duplicata mercantil criada sem lastro ? Título entregue à empresa de fomento ? Protesto indevido ? Ato realizado sem o cuidado necessário ? Dano moral ? Cabimento ? Legitimidade da empresa de factoring ? Responsabilidade solidária ? Honorários advocatícios ? Adequação ? Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP. Apelação. 0115968-36.2004.8.26.0100. Relator(a): Sebastião Junqueira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2012)
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.
Diante da revelia da ré Multprint, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, consoante o disposto no artigo 319 do aludido diploma legal.
No mérito, a ação procede. 
Intimada a ré Araguaya a juntar cópia de todos os documentos relativos às duplicatas mercantis em questão (fls. 165), esta quedou-se inerte (fls. 171).
Assim, é de rigor a procedência do pedido de declaração da inexigibilidade dos títulos de crédito representados pelas duplicatas de nº 680-A, 680-B, e 680-C, cancelando-se definitivamente o protesto.
Cumpre esclarecer que a duplicata nº 680-B ficou protestada de 17/08/2007 a 23/11/2007, e a duplicata de nº 680-C, de 20/08/2007 a 26/11/2007.
Portanto, é inegável que todos os aborrecimentos gerados à autora foram decorrentes da má prestação de serviço das rés, pois embora devidamente alertadas pela demandante, não resolveram em tempo hábil a pendência relativa às duplicatas indevidamente emitidas. 
É de se ponderar que o protesto indevido de títulos causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, e fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, mesmo sendo pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
Neste sentido: 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO. Duplicata indevidamente sacada e enviada a protesto. Pretensão de que a ré seja condenada a indenizar a autora por danos morais. ADMISSIBILIDADE: O mero apontamento do título para protesto causa constrangimentos, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. Pessoa jurídica que é passível de sofrer dano moral. Sentença mantida. CONDENAÇÃO EM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS REDUÇÃO - Pretensão do apelante de redução da condenação a título de indenização por danos morais. INADMISSIBILIDADE: O valor fixado na r. sentença a título de indenização por danos morais mostra-se correto para compensar o dano suportado, além de atender aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. RECURSO DESPROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 0001652-15.2012.8.26.0137. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Cerquilho. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2013)
Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para fim de:
1. Declarar inexigíveis os títulos de crédito representados pelas duplicatas de nºs 680-A, 680-B, e 680-C;
2. Condenar as rés a pagar indenização por danos morais à autora, no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação.
3. Condenar as rés a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% da condenação, em razão do princípio da causalidade (para ambas as demandadas).
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
Levante-se a caução prestada a fls. 50 à autora.
P.R.I.C.
       São Paulo, 27 de maio de 2013. 


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
