

SENTENÇA

Processo nº:0115441-14.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eloisa Martins
Requerido:Agf Serviços Especializados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


ELOISA MARTINS propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AGF SERVIÇOS ESPECIALIZADOS e KOMLOG IMPORTAÇÃO Ltda, asseverando que aos 12/10/08 comprou na LEROY MERLIN um condicionador de ar de fabricação da segunda requerida ao custo total de R$ 1.349,90, contratando para a colocação a primeira requerida por ser credenciada da segunda requerida, conforme determinação da garantia. A empresa ré AGF fez orçamento de instalação e parte elétrica e enviou técnico; entretanto, este não conseguiu efetivar a instalação, pois não fez a parte elétrica contratada, causando diversos danos à residência da autora. Argüiu que contratou outro eletricista e, quando procedeu à ligação, o aparelho não funcionou, pois a instalação estava inadequada. Depois de vários contatos com ambas as rés e reclamações por via e-mails, a autora recebeu visita técnica da primeira ré ? AGF que asseverou que a instalação teria que ser refeita, mas não houve comparecimento.  Por fim, a autora devolveu o aparelho e adquiriu outro, de marca diversa, contratou serviços para a desinstalação e reparos no imóvel, tendo pagado R$ 2.500,00 de acordo com o orçamento acostado aos autos. Desta feita, requereu a condenação solidária das rés na reparação por danos materiais ? danos emergentes, consubstanciados no valor do orçamento pago à AGF, no montante de R$ 359,00; R$ 100,00 pelo valor pago à diarista para limpeza do imóvel e R$ 2.500,00 pagos para terceiro contratado a fim de desinstalação e reparos no imóvel, bem como indenização por danos morais estimados em 20 vezes os danos materiais, bem como a condenação das requeridas ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 62.139,00, juntando documentos.

Devidamente citada, a requerida KOMLOG apresentou contestação a folhas 79/84 asseverando que não teria havido defeito do produto colocado no mercado e, assim, afastada sua responsabilidade por danos causados por terceiro, restando ilegitimidade passiva Rechaçou os danos morais pretendidos e requereu a improcedência da ação, além da condenação da autora nos ônus da sucumbência. Juntou documentos. 

A empresa AGF foi citada por edital sendo-lhe nomeada Curadora especial que contestou por negativa geral a folhas 159 v.

Réplica a folhas 163/167 dos autos.

Manifestação da autora requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.171). Manifestação da ré KOMLOG a folhas 173/174 requerendo prova pericial a fim de demonstrar que não houve defeito do produto.


É o Relatório
DECIDO.

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

DAS PRELIMINARES.

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil :Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

DA LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário. 

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva). 

Portanto, no caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, visto que a requerida é responsável civilmente pelos fatos ocorridos com a autora por ser a fabricante do produto adquirido e, muito embora não se trate de defeito do produto colocado no mercado, credenciou a 1ª requerida AGF para instalação de seus produtos, decorrendo, a priori, responsabilidade pelo fato do produto conforme artigo 12 do CDC. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade da requerida KONLOG pela figurar no pólo passivo.

DA PERÍCIA PRETENDIDA.

Conforme o asseverado, não se trata de defeito do produto, restando descabida a perícia pretendida pela ré KONLOG.

DO MÉRITO

Comprovada nos autos a aquisição de aparelho de ar condicionado de fabricação da co-requerida KOMLOG, bem como a contratação de empresa de assistência técnica credenciada pela própria fabricante, no caso a AGF.

A responsabilidade solidária não fica afastada pelo disposto no art. 12, §3°, do CDC, eis que a "assistência técnica autorizada" não pode ser enquadrada enquanto "terceiro", na medida em que mantém relação com a fabricante, nos termos do art. 34, do CDC.

Esclarecendo a melhor doutrina, a esse respeito, que "quando alude ao fornecedor, o Código pretende alcançar todos os partícipes do ciclo reprodutivo-distributivo, vale dizer, todos aqueles que desenvolvem as atividades descritas no art. 3o do CDC" (DENARI, Zelmo, in GRINOVER, Ada Pellegrini [et. ai.] (coord.), Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 8a ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2005, p. 180).

Assim, a questão está superada, pois o serviço prestado pelas concessionárias de serviço de telefonia é sujeito às normas do CDC, por força do que dispõe o seu art. 22, e submete-se à solidariedade de todos os partícipes da cadeia de fornecimento. 
Como bem esclarece CLÁUDIA LIMA MARQUES (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? Revista dos Tribunais ? 4a Ed págs 335), o sistema de proteção do consumidor considera fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento e que "o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimentos, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade dentre os participantes da cadeia mencionada nos arts 18 e 20 do CDC e indiciada na expressão genérica "fornecedor de serviços" do art 14, caput, do CDC. 

Nota-se, assim, que diante do disposto nos arts. 7º , parágrafo único, 12, caput e 25, §1°, todos do CDC, imperioso o reconhecimento de solidariedade entre a fabricante e a assistência técnica autorizada, especialmente se considerado que "o dever de assistência técnica, como mera prestação de serviços, é devido não apenas pelo fabricante e importador, mas também pelo próprio distribuidor, uma vez que inerente à sua atividade no mercado" (VASCONCELLOS E BENJAMIN, Antônio Herman de, in Códjgo Brasileiro..., cit., p. 279).

Sendo evidente a responsabilidade solidária das rés, dados os contornos e desdobramentos do caso, caracterizadores de sua atuação em conjunto, informada pela negligência de ambas, isso por aplicação do artigo 7º , parágrafo único, do referido estatuto"

A ação de reparação de danos materiais e morais causados pela má prestação de serviços ao produto da co-requerida fabricante e tanto este quanto aquele que realiza prestação de serviços de forma credenciada responde solidariamente pelos danos sofridos pelo consumidor.

O Código de Defesa do Consumidor considera fornecedor não só o fabricante, como também aquele que distribui ou comercializa produtos ou a prestação de serviços, estabelecendo a responsabilidade solidária de todos pela reparação dos danos eventualmente sofridos (artigos 2o, caput, 7o,  parágrafo único e 25, § 1o) 

Muitas vezes, essa cadeia está disfarçada em relações despersonalizadas e massificadas. A doutrinadora supra citada (op cit, pág. 338) chama esse fenômeno de pós-personalização e a identifica como um misto entre a relação intrinsecamente despersonalizada e externamente personalizada:

Identificada essa moderna tendência, a autora faz diversas e importantes considerações sobre a necessidade de atenção especial na defesa do consumidor que contrata serviços prestados por empresas agrupadas, o que tende a fazer desaparecer as personalidades individuais. 

Uma dessas importantes considerações é o reconhecimento da conexidade que define como "fenômeno operacional econômico de multiplicidade de vínculos, contratos, pessoas e operações para atingir o fim unitário." 

A conclusão final é pela responsabilidade de todos os componentes dessa complexa relação, objetiva e solidariamente (op cit, pág. 344), como acima afirmado. 
A excludente de culpa de terceiro não se aplica quando voltada a um dos participantes da cadeia de fornecimento do serviço, como destaca ZELMO DENARl (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - vários autores - Forense Universitária. 6a ed. pág. 166): 

O inciso em questão faz referência à culpa exclusiva de terceiro Terceiro in casu, é qualquer pessoa que não se identifique com os partícipes da relação de consumo

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

De todo o exposto, extrai-se que, tanto a fabricante KOMLOG, quanto a prestadora de serviços AGF, assistência credenciada da fabricante, respondem solidariamente pelos danos suportados pela autora e aqui comprovados conforme os documentos acostados aos autos.

DAS PERDAS E DANOS:

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar. 

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

No caso, a autora comprovou os danos emergentes ensejadores da reparação, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi, havendo responsabilidade daquele que oferece e presta o serviço.

Desta forma, deve ser imputada condenação solidária às rés, no sentido de reparar o dano material causado à autora pela má prestação de serviços de assistência técnica credenciada pela co-requerida KOMLOG.

O montante é aquele consubstanciado em R$ 359,00 pagos pela autora conforme orçamento de instalação do aparelho e de ponto elétrico da AGF; R$ 100,00 pelo valor pago à diarista para limpeza do imóvel e R$ 2.500,00 pagos para terceiro contratado a fim de desinstalação e reparos no imóvel, conforme documentos acostados a folhas 34; 59 e 61, totalizando R$ 2.959,99, devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.

DO DANO MORAL

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Conquanto tenha se firmado no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que o descumprimento contratual, em regra, não gera dano moral, o julgador deve ter sempre em vista o exame do caso concreto, não podendo se desgarrar das circunstâncias que o envolvem.

No caso em exame, a autora percorreu verdadeira via crucis e não conseguiu que as rés instalassem o aparelho comprado, devolvendo o aparelho de fabricação da ré, não por defeito, mas sim, por falta de prestação de serviço adequado e tendo que contratar terceiro para proceder a instalação.
 
Após diversas reclamações e idas e vindas à assistência técnica, nem assim a utilização do dispositivo se deu a contento, privando a autora da posse e uso de bem até a efetiva troca.
 
O desperdício de tempo e esforços para apresentar reclamações, conforme e-mails acostados, tanto para a AGF, quanto para a fabricanteKOMLOG, representa muito mais do que mero incômodo, agastamento e desconforto em relação a circunstâncias que o ser humano médio tem de suportar em razão da própria vida em sociedade, restando configurado distúrbio anormal no cotidiano da autora a ensejar danos morais.

Nesse sentido, preleciona SÍLVIO DE SALVO VENOSA:

?O dano moral abrange também os direitos da personalidade, direito à imagem, ao nome, à privacidade, ao próprio corpo etc. Por essas premissas, não há que se identificar o dano moral exclusivamente com a dor física ou psíquica. Será moral o dano que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo; uma inconveniência de comportamento ou, como definimos, um desconforto comportamental e ser examinado em cada caso?. (Direito civil Responsabilidade. v. IV. 3ª ed., p. 34)

 ?Só se há cogitar de dano moral, em matéria de inadimplemento contratual, quando, além da gravidade do fato, for nítida a arbitrariedade da atuação da ré; ou quando o fato implicar desdobramentos concretos a gerar aflição, sofrimento, humilhação, vexame, enfim, distúrbio realmente anormal na vida de relação do lesado?(TJSP, 29ª Câm. Dir. Priv., Apelação nº 9119283-88.2005.8.26.0000, Rel. Juiz Reinaldo Caldas, j. 17.11.2011); STJ, 4ª T., REsp 403.919/MG, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 04/08/2003, p. 308 ).


Conclui-se, pela análise dos autos, que a autora sofreu danos ressarcíveis e de responsabilidade.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da inação das rés, ou seja, prestação de serviço inadequada pela AGF e culpa in eligendo por parte da KOMLOG, sendo aquela que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, no caso, credenciamento da AGF, não podendo ser afastada a responsabilidade das rés. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR as requeridas SOLIDARIAMENTE ao pagamento à autora dos seguintes montantes:

a) à guisa de danos materiais, na modalidade de danos emergentes, o total de  R$ 2.959,99, (consubstanciado em R$ 359,00 pagos pela autora conforme orçamento de instalação do aparelho e de ponto elétrico da AGF; R$ 100,00 pelo valor pago à diarista para limpeza do imóvel e R$ 2.500,00 pagos para terceiro contratado a fim de desinstalação e reparos no imóvel) devidamente corrigido desde o desembolso até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.

b) à guisa de danos morais, R$ 6.000,00, devidamente corrigido pela Tabela do TJSP desde a data da sentença até efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, estes desde a citação.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto as rés foram condenadas a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Sucumbentes, CONDENO ambas as rés de forma solidária ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
