

Processo nº:001.09.115122-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Severina Maria de Souza
Requerido:Banco BMG S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos. 




Trata-se de ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica entre as partes c.c Indenização por danos morais proposta por SEVERINA MARIA DE SOUZA em face de BANCO BMG SA, visando à declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, o ressarcimento dos valores subtraídos de sua pensão e recebimento de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais. Dá à causa o valor de R$ 4.121,56.
O Requerido ofereceu contestação alegando que já ressarciu os meses de agosto e setembro de 2008, no valor de R$121,56, restando R$182,34, referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2008; inexistência de ato ilícito, culpa e dano moral (fls. 31/41).
Réplica (fls. 69/75). 
        A autora, intimada para especificar provas (fls. 78), manifestou desinteresse na produção de outras provas e de audiência de conciliação (fls. 80/81); e, o requerido, manifestou interesse de audiência de tentativa de conciliação (fls.83).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 87). 
É o Relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


O pedido da inicial é procedente.

1) Comprovou-se o ressarcimento dos descontos efetuados na pensão da autora, referentes aos meses de agosto e setembro de 2008, pelo extrato (fls. 21) e manifestação em contestação (fls. 31).
2) Comprovou-se que, após o ressarcimento dos meses de agosto e setembro de 2008, os descontos continuaram a serem realizados nos meses seguintes, pelos comprovantes mensais de rendimentos (fls. 16 e 18) e manifestação em contestação (fls. 31). 
2.1) Desta forma, há um débito de R$182,34, referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2008. 

3) Comprovou-se o dano moral indenizável.
A autora procurou o banco requerido para a concessão de empréstimo no valor de R$2.000,00, com descontos de parcelas em folha de pagamento, o que lhe foi negado.
No entanto, os descontos passaram a serem realizados na pensão recebida pela autora. 
Entende-se que, quando a autora procurou o banco requerido para a realização de empréstimo, estava precisando de dinheiro, e, além da não concessão do empréstimo,  o banco passou a descontar dinheiro da pensão da autora.
E, ainda, depois de percebido o equívoco, em setembro de 2008, continuou efetuando descontos na pensão da autora. 

3.1) A pretensão inicial de arbitramento da indenização em R$ 4.000,00 é razoável, considerando as circunstâncias e conseqüências do fato.

4) Os valores, dos itens 2.1 e 3.1,  serão  corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP e com juros de mora de 1% a.m., desde outubro de 2008, ocasião em que continuaram serem realizados os descontos.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SEVERINA MARIA DE SOUZA em face de BANCO BMG SA, para o fim de a) DECLARAR  inexistente a relação jurídica entre as partes,  diante do não depósito referente ao pedido de empréstimo; b) CONDENAR o Réu no pagamento de R$182,34, referentes aos descontos efetuados nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2008, e R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, incidentes atualização monetária (tabela prática do TJ/SP) e juros de mora à taxa legal (1% a.m), desde outubro de 2008; c) CONDENO o Réu no pagamento de custas processuais e de honorários de advogado arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação.   
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da condenação.
P.R.I.C
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado 
Com. (81/06)

São Paulo, 05 de julho de 2010.
