

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0115817-28.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Aparecida Galo
Requerido:Videolar S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



VISTOS.

CLAUDIA APARECIDA GALO ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra VIDEOLAR S/A, alegando, em síntese, que comprou da ré um DVD da dupla Victor e Léo, através de seu sítio de comércio eletrônico, e que, ao receber o produto em casa, constatou que estava danificado. Em contrato telefônico com a empresa vendedora, foi informada de que deveria dirigir-se a uma agência dos Correios para efetuar a devolução do produto defeituoso, arcando com as despesas de postagem, contra o que se insurgiu, considerando que a propaganda divulgada no site da empresa esclarecia que, no caso de troca, o produto seria coletado na casa do consumidor no prazo de dez dias. A ré ficou, então, de analisar uma forma de solucionar o problema, mas nada fez até a data do ajuizamento da ação. Invocou o CDC e sustentou que era obrigação da ré retirar o produto defeituoso e restituir-lhe o valor pago, acrescentando que a propaganda divulgada ocasionou-lhe diversos aborrecimentos, frustrações e prejuízos financeiros. Narrou os prejuízos morais que o fato lhe causou e quanto aos danos materiais, alegou que devem ser indenizados todas os valores que despendeu na tentativa de solução do impasse, que somam a quantia de R$ 4.000,00. Requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato firmado entre as partes, devolução dos valores pagos devidamente corrigidos e condenação da ré à indenização dos danos morais e materiais, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 58/78, alegando, em suma, que, em seu site de comércio eletrônico, consta a política de troca dos produtos, que não é aquela descrita na petição inicial, obtida pela autora em seu site institucional, através do qual apenas as pessoas jurídicas podem adquirir produtos. Sustentou que não praticou qualquer ato ilícito e impugnou a ocorrência de danos morais, bem como os verbas postuladas a título de danos materiais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 108/115.
A autora protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré pugnou pela colheita do depoimento pessoal da autora (fls. 144/145 e 147).
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão de compra e venda de produto defeituoso cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o produto adquirido pela autora da ré apresentou defeito que o tornou impróprio para uso, de forma que era obrigação da vendedora, ex vi do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, sanar o vício no prazo de trinta dias ou promover a substituição do bem sem qualquer ônus para a consumidora, arcando, portanto, com todas as despesas necessárias à concretização da troca, que constitui opção da cliente assegurada por lei, já que qualquer solução diversa revelar-se-ia nitidamente abusiva, deixando a consumidora em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade adotado no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse cenário, é irrelevante para o desfecho da lide se a política de trocas adotada pela ré é aquela descrita no sítio do comércio eletrônico através do qual foi realizada a compra ou no sítio institucional da empresa, ou mesmo se houve a modificação do site, conforme alegado em réplica, pois, repita-se, incontroverso o vício, competia à vendedora providenciar a troca do produto defeituoso sem qualquer ônus para a consumidora.
Outrossim, ausente providência da fornecedora nesse sentido, é inequívoco que a autora faz jus à rescisão da compra e venda, com a devolução do valor pago devidamente atualizado.
Igual sorte, contudo, não socorre a autora no que tange à pretensão indenizatória.
Deveras, não há nos autos comprovação alguma de que tenha efetivamente deixado de lucrar o valor de R$ 170,00 pelo tempo despendido na solução do impasse (tampouco comprovado), de sorte que os alegados lucros cessantes resvalam para o campo do dano hipotético, não se distinguindo, no caso dos autos, o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115). 
As despesas de locomoção e estacionamento para distribuição e acompanhamento da presente ação também não restaram demonstradas, cediço que tais prejuízos deveriam ter sido demonstrados no processo de conhecimento, não se podendo relegar para a liquidação a provas dessas perdas e danos. Admite-se na fase da execução a apuração tão somente do quantum debeatur, mas o an debeatur deveria ser comprovado na fase de conhecimento.
Nem se diga, nesse ponto, que o julgamento antecipado da lide implicou cerceamento do direito de defesa, porque a própria autora protestou pelo julgamento, esclarecendo não possuir provas a produzir (fls. 144/145). E ?se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).
Finalmente, a par da discussão jurisprudencial acerca do cabimento da indenização dos honorários convencionais despendidos pela parte autora para contratação do profissional que o defende na demanda em que se logrou vencedora, certo é que, no caso dos autos, a pretensão deduzida a tal título é manifestamente improcedente, já que a autora é advogada atuante em causa própria e, portanto, por óbvio, nada despendeu nem despenderá a título de honorários, configurando, portanto, o pedido verdadeira tentativa de enriquecimento sem causa, ofensiva ao dever de boa-fé objetiva.
De seu turno, no que concerne aos danos morais, não se olvida que a autora possa até ter experimentado algum sentimento de indignação face à conduta da ré, omissiva quanto à opção exercida pela consumidora de troca do produto defeituoso, muito provavelmente porque, em função da profissão que exerce, é profunda conhecedora dos direitos comezinhos dos consumidores.
Todavia, não é o pequeno percalço fato do qual possa se extrair uma ofensa aos sentimentos ou ao espírito da vítima. Noutra palavras, só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor. Em suma, no caso concreto, vislumbra-se mera situação de inadimplemento contratual, não sendo possível atribuir a um problema desse espécie, que envolve a dificuldade de troca de um simples DVD de música sertaneja de valor ínfimo,  tamanha magnitude a ponto de reconhecer transtornos de ordem psíquica ou moral. A pretensão mostra-se exagerada e, bem por isso, deve ser refutada.
Realmente, conforme a lição de Sérgio Cavalieri Filho: "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (Programa de responsabilidade civil, 7ª edição, São Paulo, Malheiros, pág. 80).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão da compra e venda realizada pelas partes, com a condenação da ré à devolução à autora da quantia de R$ 25,84, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.
