

SENTENÇA

Processo nº:0115293-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Anderson Santos Alvares
Requerido:Angela Maria Ferreira da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


ANDERSON SANTOS ALVARES, menor e qualificado nos autos, representado por sua genitora CLEUSA DOS SANTOS NICACIO propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de ANGELA MARIA FERREIRA DA SILVA, argüindo em síntese, haver sido vítima de acidente trânsito, mais precisamente atropelamento perpetrado pela ré vez que, enquanto atravessava a Av. D. Belmira Marin, foi colhido pelo veículo da requerida que teria perdido o controle do veículo, não respeitando a faixa de pedestres. Arguiu que a culpa seria exclusiva da requerida, pois teria transgredido o dever de cautela. Requereu a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos morais devidos à guisa do sofrimento suportado, estimados em 40 salários mínimos, bem como ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 18.600,00, juntou documentos e requereu a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 14.

Intervenção do MP a folhas 15.

A requerida contestou a folhas 81/90 asseverando que a culpa teria sido do próprio autor enquanto atravessava a via, em local inapropriado, impedindo que fosse visualizado pela ré. Rechaçou os pedidos e requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Gratuidade deferida à ré a folhas 142.

Réplica a folhas 110/111.

Audiência de instrução a folhas 179/182.

Memoriais do autor a folhas 184/186; da requerida a folhas 188/193 e Parecer final do MP a folhas 195/197.

É o Relatório.
DECIDO.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

Ao julgar, o Juiz não pressupõe, tampouco interpreta aleatoriamente os fatos, mas deles toma conhecimento; os analisa conforme efetivamente ocorreram e aplica a Lei, a fim de não se tornar um criador de direito subjetivo.

?O JUIZ NÃO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ademais, pelo sistema legal probatório adotado no Código de Processo Civil, incumbe ao autor a demonstração do fato constitutivo de seu direito, reservado ao réu comprovação do fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito alegado, ateor do que dispõe o artigo 333, inciso I, do referido codex:

?O ônus da prova incumbe:
I- ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
II- ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.?

Nos dizeres de Humberto Theodoro Júnior, não se descarta que a prova sobre fato cujo ônus recai à parte deve ser ?eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo? (in ?Curso de Direito Processual Civil?, 41ª edição, Ed. Forense, pág. 388).

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

No caso em tela temos:

1. Do fato:

É ponto inconteste a ocorrência do acidente e das lesões sofridas pelo autor, ocasionadas por atropelamento pelo veículo de propriedade da ré, por ela conduzido. Tais circunstâncias caracterizam, num primeiro momento, o dano e o nexo causal.
Extrai-se das fotografias acostadas a folhas 91/100 que existe semáforo e faixa para travessia de pedestres no local.

Que a loja onde o autor se dirigia está localizada a poucos metros da sinalização.
2. Do Autor.

Comprovado nos autos que pretendia ir à loja de jogos que se localizava do outro lado da via na qual se encontrava e, para tanto, a atravessou fora da faixa de segurança, também chamada faixa de pedestres.

Saiu de trás do ônibus e cruzou a frente do veículo da requerida, de inopino e sem a menor cautela a fim de acompanhar seu colega Lucas que em seu depoimento no IP a folhas 57 destes autos afirmou que atravessou a avenida e o autor Anderson ficou para trás.

3. Da Requerida.

Era motorista do automóvel que estava trafegando na via na ?subida?, sentido bairro- centro.

Desenvolvia velocidade de 40 km/h, compatível com o local.

Que estava em trajeto, visto que o semáforo existente estava aberto para os veículos que circulavam pelo local.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. 
Se o ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso, ser pedestre implica também em obedecer a regulamentos do CT.

Por meio das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 186 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo,  própria dos acidentes de trânsito.

Em função da regra de conduta que exige precaução e diligência em momentos de maior perigo.

No caso sub iudice, não se pode dizer que a condutora do veículo descurou do dever de cuidado em relação ao pedestre, diga-se, que cruzava pista de rolamento fora de faixa a ele destinada, desatendendo, assim, comando do art. 69 do CTB. Ao contrário, evidenciada culpa exclusiva da vítima que resolveu atravessar, surgindo dentre os carros, fora da faixa de segurança existente alguns metros à frente, vindo a ser atingida ao efetuar a inoportuna travessia. Ora, ao atravessar rua, deveria fazê-lo com segurança, na faixa de pedestres existente a aproximadamente 15 metros do local dos fatos, consoante se vê claramente na fotografia de fls. 93.

É certo que o Código de Trânsito garante preferência de passagem aos pedestres, contudo, não com a amplitude que lhe deseja emprestar o autor, devendo ser analisada com bom senso. Considerando o tema em comento, Arnaldo Rizzardo anota:
?Nas pistas onde se permite maior velocidade e de precária visibilidade nos acostamentos ou calçadas, não raramente aparece um pedestre, saltando sobre a pista para atravessá-la correndo. Mesmo nos centros urbanos, onde mais intenso é o movimento, é possível que o transeunte vá atravessar quando praticamente o veículo se encontra ultrapassando-o, em velocidade reduzida. Em circunstâncias tais, não se pode inculcar a culpa ao motorista. Nem cabe invocar a teoria do risco, para incutir a responsabilidade. O só fato de possuir veículo não é suficiente para obrigar a indenizar.? ( RIZARDO, Arnaldo, Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9ª edição, São Paulo, RT, 2001, p. 334/335)

Assim sendo, em locais onde há sinalização, cabe ao pedestre obedecê-la, aguardando o sinal verde para a travessia, cabendo asseverar que, mesmo onde não há sinalização, cumpre ao pedestre fazer sinal com o braço estendido a fim de avisar aos motoristas sua intenção, aguardar a parada dos veículos e, somente então, dar início à travessia, tudo isto com o intento de proteger tanto sua vida e incolumidade quanto as dos motoristas.

Ssegundo oCódigo de Trânsito Brasileiro, em seu artigo69, só há a obrigação do pedestre atravessar na faixa quando esta estiver localizada a uma distância de até 50 metros e, no caso dos autos, a faixa se encontrava a aproximadamente a 15 metros.

Ademais, o mesmo artigo citado, em seu inciso III, trata da cautela que o pedestre deve ter ao realizar travessia quando não houver faixa:

"Art. 69. (...) III - nas interseções e em suas proximidades, onde não existam faixas de travessia, os pedestres devem atravessar a via na continuação da calçada, observadas as seguintes normas: a) não deverão adentrar na pista sem antes se certificar de que podem fazê-lo sem obstruir o trânsito de veículos;(...)"

Da análise dos autos constata-se que o local do acidente é perigoso, demandando maior atenção dos pedestres ao realizar travessia.

À luz da teoria da causalidade adequada resta incontroverso que foi a ação da vítima - autor que tentou atravessar uma rua de intenso movimento fora da faixa de pedestres - que concorreu de forma exclusiva e concreta para a produção do resultado.
Assim, o autor não comprovou que o acidente ocorreu por culpa da requerida, pois não há nada indicando que o motorista estava em alta velocidade; não comprovou a inexistência de faixa de pedestres ou que esta se encontrava a mais de 50 m e mais, que sinalizou sua intenção.

Não se pode, à guisa de culpa presumida, imputar à requerida, culpa por ter atropelado o autor, já que não agiu com imprudência ou imperícia, nem inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor. Estava sim, trafegando corretamente na pista onde o sinal lhe era favorável quando se deparou, subitamente, com o autor que atravessou a rua de inopino. 

"APELAÇAO CÍVEL - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO DE PEDESTRE QUE ATRAVESSA, INOPINADAMENTE, PISTA DE ROLAMENTO DE TRÁFEGO INTENSO, FORA DA FAIXA DE PEDESTRES - EXCESSO DE VELOCIDADE NAO DEMONSTRADO - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - INDENIZAÇAO INDEVIDA - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DE APELAÇAO DESPROVIDO. Não há como imputar culpa ao motorista requerido pelo evento danoso, se o mesmo, ao conduzir o veículo em pista de rolamento de tráfego intenso, é surpreendido com a presença da pedestre, que efetua a travessia da via abruptamente, no meio da quadra, portanto, fora da faixa de pedestre localizada a poucos metros do local, mormente quando não restou demonstrado o alegado excesso de velocidade."(TJPR - 10ª C.Cível - AC 0889923-4 - Rel.: Luiz Lopes - Unânime - J.03.05.2012)

"APELAÇAO CÍVEL - AÇAO DE INDENIZAÇAO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO DE PEDESTRE - TRAVESSIA DA PISTA DE ROLAMENTO FORA DA FAIXA RESERVADA PARA OS PEDESTRES, COM O SINAL ABERTO PARA OS CARROS - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA CONSTATADA - INFRINGÊNCIA AO ARTIGO69DOCTB- AUSÊNCIA DE COMETIMENTO DE ATO ILÍCITO POR PARTE DA MOTORISTA DO VEÍCULO - SENTENÇA ESCORREITA RECURSO DESPROVIDO"(TJPR - 9ª C.Cível - AC 0808431-3 - Rel.: José Augusto Gomes Aniceto - Unânime - J. 29.09.2011)

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, vítima, com sua conduta, fora do local adequado, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

TJPR - APELAÇAO CÍVEL Nº 0008734-04.2009.8.16.0001 (922.080-0), DA 19ª VARA CÍVEL DO FORO CENTRAL DA COMARCA DA REGIAO METROPOLITANA DE CURITIBA - RELATOR: DES. HÉLIO HENRIQUE LOPES FERNANDES LIMA

Apelação Cível. Ação de indenização. Acidente de trânsito. Pedestre tentando travessia fora da faixa. Atropelamento. Ausência de prova acerca da culpa do apelado. Excesso de velocidade não comprovado. Culpa exclusiva da vítima. Recurso desprovido. As provas produzidas nos autos demonstram que foi a ação da vítima atingida quando tentava atravessar a rua fora da faixa de pedestres que concorreu de forma exclusiva e concreta para a produção do resultado.
No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor que deu causa ao acidente e, assim, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

Assim, a única possibilidade de a requerida se eximir da culpa era provar a culpa exclusiva do autor, o que se deu no caso em tela.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ISENTAR a requerida de qualquer pagamento ao autor, pois ausente a responsabilidade da ré, restando configurada a vitimologia.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 15% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos restam suspensos por ser o autor beneficiário da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao MP.

São Paulo, 27 de março de 2013.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
