

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em  20    de  MAIO de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:011.09.115567-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Idalmir da Costa Barbosa
Requerido:ARTHUR LUÍS MENDONÇA ROLLO
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO


VISTOS.


IDALMIR DA COSTA BARBOSA ajuizou a presente ação de reparação de dano em razão de acidente de veículos, pelo rito sumário, em face de ARTHUR LUÍS MENDONÇA ROLLO, alegando, em apertada síntese, que é proprietário do veículo marca VW, modelo Gol 1.0, ano 1996, placas CEJ 0459 e que no dia 10 de maio de 2009, conduzia o referido veículo pela pista do meio da Rua Boqueirão, quando o veículo do réu da marca Mercedes Benz, Classe A, placas DUA 7355, que também trafegava pela mesma via mas pela pista da direita, efetuou uma manobra brusca à direita e o abalroou na parte da frente, do lado direito. Imputando culpa ao réu, pretende seja este condenado ao pagamento do conserto dos danos causados em seu veículo, no valor de R$ 517,00, conforme o menor de três orçamentos.
Citado, o requerido compareceu à audiência de tentativa de conciliação e, após restar infrutífera a composição amigável, apresentou contestação, alegando que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do autor, de nome Lourival Alves Barbosa, que seguiu em frente embora estivesse na faixa da esquerda que necessariamente deveria ser ocupada por aqueles que vão virar à esquerda, e assim colidiu com a parte lateral traseira de seu veículo, que estava na faixa do meio e virou à esquerda para acessar a Avenida Presidente Tancredo Neves, sendo que o autor trafegava atrás, em uma motocicleta. Por fim, impugnou os valores dos consertos apresentados pelo autor. 
Sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção das provas com vistas a elucidar a exata dinâmica do acidente e mesmo a condução do veículo do autor. 
Durante a instrução processual, o autor foi ouvido em depoimento pessoal e foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra pelo réu. 
Encerrada esta fase, as partes apresentaram memoriais.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em primeiro lugar, consigno que tão somente o autor saiu intimado da audiência de conciliação para prestar depoimento pessoal em audiência de instrução, conforme se extrai da decisão saneadora proferida, tanto que fixado como ponto controvertido e dependente de prova quem era o condutor do seu veículo no momento do acidente ? fato que deveria ser elucidado por ele mesmo, por óbvio. Tanto é assim que no termo da audiência de instrução nada constou sobre eventual depoimento pessoal do réu. Por isso, não há como impor-lhe a pena de confissão, tal como pretendido pelo autor, que no caso se mostra descabida.
Posto isto, trata-se de acidente de trânsito ocorrido no cruzamento da Rua Nossa Senhora da Saúde com a Avenida Presidente Tancredo Neves, para o qual as partes dão versões diametralmente opostas, restando apreciar, para dirimir a controvérsia, as provas existentes nos autos. 
Desde logo observa-se que o autor trouxe aos autos o boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, de cuja elaboração não participou o réu, e por isso, dele consta apenas a versão do autor. 
A despeito de unilateral neste caso, o boletim de ocorrência elaborado por ocasião do acidente de trânsito goza de presunção iuris tantum de veracidade, cabendo à parte contrária afastá-la, através de provas em sentido contrário, conforme já se pronunciou a jurisprudência: Não se dá validade absoluta às afirmações constantes do Boletim de Ocorrência, mas aceita-se, em princípio, como verdadeiro, o que lá está contido, cabendo à parte contrária destruir tais conclusões, afirmações, descrições etc, porque, caso contrário, restaria inócua a atividade de tais funcionários públicos (1o TACSP - Einfrs. 527.503-0 - Rel. Elliot Akel - Boletim 17/94 - RJE 3/27).

Confira-se ainda: O Boletim de Ocorrência Policial é documento portador de presunção iuris tantum de veracidade porque elaborado pela autoridade ou agente, portanto, prevalece até prova em contrário, ou sua elisão através de outros elementos idôneos de convicção e por isso não há como recusar-lhe credibilidade (1o TACSP ? 5ª C. - Ap. ? Rel. Nivaldo Balzano - j. 04.01.95 - RT 716/213).  
No caso em tela, porém, além de não ter trazido nenhum documento, o réu não arrolou testemunhas que pudessem afastar a versão dos fatos apresentada pelo autor, que vem corroborada pelo boletim de ocorrência, por seu depoimento pessoal e pela oitiva de testemunha.
Com efeito, restou comprovado que o autor - e não seu pai, como alegou erroneamente o réu ? conduzia seu veículo pela faixa do meio da Avenida Nossa Senhora da Saúde, enquanto o réu estava na faixa da direita da mesma via, que possui três faixas, e que enquanto o autor seguiu o fluxo daquela via, quase em linha reta, fazendo pequeno desvio à direita para ingressar na Rua Boqueirão após o cruzamento com a Avenida Tancredo Neves, o que lhe era permitido pois estava na faixa do meio, o réu, por sua vez, saiu da direita e cruzou a sua frente, virando à esquerda para acessar a Avenida Tancredo Neves.
Ora, estando um veículo da faixa da direita de uma via que possui três pistas, não se espera que ele cruze a frente de todos os outros veículos que estão nas outras faixas, os quais, por óbvio, podem seguir adiante naquela mesma via ou até mesmo fazer pequeno desvio para pegar outra via (no caso a Rua Boqueirão), para desta forma virar à esquerda e, assim, ingressar na rua do cruzamento (no caso a Avenida Tancredo Neves).
Evidente, pois, a culpa do réu.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto, tudo através de fotografias, boletim de ocorrência, orçamentos e nota de compra.
A despeito da impugnação do réu acerca da extensão dos danos, a testemunha por ele arrolada e ouvida durante a instrução não foi capaz de desconstituir a prova trazida pelo réu, no sentido de que os danos retratados nas fotografias encartadas na inicial foram efetivamente provocados pelo acidente. De outro lado, no plano hipotético, é crível a existência de correlação entre os danos verificados em ambos os   a dinâmica do evento. 
No que respeita ao valor da indenização, a impugnação do réu não teve o condão de enfraquecer os orçamentos apresentados pelo autor, principalmente porque o de menor valor, encartado a fls.30 - e escolhido pelo autor -, não discrimina a troca de paralama por R$ 300,00 (o que constou, certamente, por equívoco na inicial), valor este que se refere aos serviços totais de pintura. A troca desta peça, se efetivamente ocorreu, tal como confirmando pelo autor em seu depoimento, deve corresponder à nota fiscal de fls.21, que trata da aquisição de peças, e cujo valor não é muito distante daquele apurado pelo réu junto à internet.    
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por IDALMIR DA COSTA BARBOSA contra ARTHUR LUÍS MENDONÇA ROLLO, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 517,00, quantia esta a ser corrigida desde a data da propositura da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, conforme artigo 406 do novo Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2010.
