

SENTENÇA

Processo nº:0115045-74.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados


ROBÓTICA TRANSPORTES SENSIVEIS LTDA ajuizou ação em face de BREMEL ADMINISTRAÇÃO DE BENS. IMOBILIÁRIA NOVOLAR E ELETROPAULO S/A postulando o ressarcimento de danos morais em razão de apontamento indevido em relação ao débito relacionado com o contrato de fls.04 entabulado com a requerida. Segundo a inicial, mesmo quitado o débito fora irregularmente apontado postulando ainda a antecipação de tutela para a retirada de seus dados em setor de cadastro de inadimplentes. 

Em resposta a requerida ELETROPAULO ofereceu contestação padrão, vista diariamente nos processos em que figura sempre pelas mesmas razões, sem apresentar sequer uma prova de que a apontada restrição fosse devida. (fls.98/101). A IMOBILIÁRIA NOVO LAR E MATERIAL DE CONSTRUÇÃO LTDA (fls.104/110) disse com a ilegitimidade de parte para figurar na presente demanda. No mérito, disse que a autora foi negligente e deve arcar com os ônus de sua inércia, não havendo dever de indenizar. BREMEL amparado pelos mesmos causídicos, trouxe a mesma peça defensiva da imobiliária, apenas em nome deste réu. 

É o Relatório. 
Fundamento e decido. 


A preliminar de ilegitimidade de parte não merece acolhida em vista dos instrumentos contratuais trazidos com a presente petição inicial, dando conta das obrigações cristalinas das requeridas NOVOLAR e BREMEL, ante a natureza do objeto social que exploram. 

No mérito, as questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Ao juiz é dada a direção do processo, com vistas à mais rápida solução do litígio, evitando expedientes tumultuários ou procrastinatórios.  
Confira-se o entendimento do STJ, neste diapasão: A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium de ducta.

Conquanto às partes seja assegurado o direito à produção de prova na defesa de seus interesses postos na ação, este direito encontra balizamento exatamente na necessidade de sua realização, cabendo ao juiz, no seu livre convencimento, a avaliação da pertinência da prova pretendida. 

Constando a sua inocuidade, impõe-se o seu indeferimento e, presentes os requisitos, a pronta solução da lide, sem que este fato constitua qualquer ofensa ao princípio da ampla defesa, posto que está jungida à necessidade e oportunidade.

Aliás, como vem reiteradamente decidindo a jurisprudência, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. "A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" . 

"Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente descrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, antes às circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o principio basilar do pleno contraditório" . Ademais, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" .

De rigor a procedência do pedido, visto que o débito apontado ao setor de inadimplentes tendo o título devolvido, em vista da regra de inversão do ônus da prova não se pode imputar ao autor, pois inexiste nos autos prova de inadimplência com relação à obrigação em descompasso com qualquer manifestação de vontade pela autora, não havendo prova de descumprimento pela autora que ensejasse a medida de apontamentos aos setores de crédito, notadamente pela documentação vista às folhas 45 e 53 a 61 destes autos. 

Com efeito, devidamente comprovado através da prova documental que a requerida efetivamente promoveu a restrição do serviço do autor em desconformidade com o contratado entre as partes. 

O feito comporta julgamento antecipado (art. 330, I, CPC) uma vez que não há necessidade de se produzir provas em audiência, estando o feito devidamente instruído com os documentos necessário à solução da lide. 
E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão em seus integrais termos.

O controle dos documentos levados a apontamento é obrigação da empresa fornecedora (de produto, serviços, crédito, ou mesmo de todos estes ? artigo 3.º e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de cometer violação de direito, o mesmo ocorrendo com as cobranças enviadas aos clientes.  

Este dever é conhecido das empresas e deve ser observado, sob pena de assumir a culpa de se desviar de sua observação, a teor da farta documentação acostada com a inicial.

Plenamente possível imputar aos réus a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. Ante tais considerações, conclui-se que o dano moral do autor, in re ipsa, encontra-se suficientemente comprovada nos autos. 

Assim, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou o constrangimento e a mácula na honra objetiva do autor, que o ensejam, os quais encontram-se devidamente comprovados nos autos através da prova documental. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientado pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu, valor correspondente a vinte salários mínimos.A conduta lesiva da ré foi meramente culposa (não dolosa). 

Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". 

E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento".

Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" . 

A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". 

Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" .


Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris".
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. 
Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem). 

Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. 
Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. 

Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD

Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema:  "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em dez salários minimos. 
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus solidariamente  ao pagamento de uma indenização no valor de dez salários mínimos a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião e juros legais a partir da citação e determino o cancelamento dos apontados débitos no cadastro em que ora se encontram. 

Condeno-as ainda no pagamento de R$ 3.891,71 a título de dano material, comprovada documentalmente as despesas havidas, acrescida dos juros legais e correção monetária desde o efetivo desembolso. Custas na forma da lei e honorários no mínimo legal pelo sucumbente, em 10 % do valor da condenação nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 08 de abril de 2011.

.DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
