

CONCLUSÃO 

Aos 26 de abril de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0115366-69.2009.8.26.0003

Vistos.
Trata-se de cautelar de Produção Antecipada de Provas promovida pelo CONDOMINIO EDIFICIO VITORIA REGIA contra SONIA APARECIDA MARTINS CARVALHO e RAUL ROBERTO DOS SANTOS onde, considerada justificada tal pretensão antecipatória, foi determinada a realização de perícia e nomeado perito judicial (fls. 126).
Os réus ofereceram contestação e indicaram assistente técnico.
Arbitrados os salários do perito judicial e depositados (fls. 168/171), veio o laudo de fls. 178 a 229.
Foi apresentado também laudo do assistente técnico dos réus (fls. 242/260).
RELATADOS.
DECIDO.
Trata-se de feito de natureza cautelar que visa antecipar a produção de uma prova que pode não ser possível ou mesmo perder o seu interesse acaso se aguarde o demorado tramitar do rito ordinário até que se chegue o momento da produção da prova pericial sendo que, no caso, nenhum recurso foi interposto contra a decisão que considerou justificada a necessidade da antecipação.
Não há nulidades a sanar ou irregularidades a suprir, tendo sido observado plenamente o contraditório e estando regularmente representadas todas as partes.
Incabível, aqui, a discussão meritória envolvendo o litígio subjacente às partes pois, as questões sobre a responsabilidade de danos causados pelos vazamentos ou mesmo a recusa do pagamento de encargos condominiais são questões que devem ser resolvidas no devido processo legal, pelas vias próprias.
Eventuais discussões sobre documentos acostados aos autos, bem como críticas quanto ao mérito das conclusões periciais, extrapolam os limites da medida cautelar.
Nesse sentido, a sentença que o juiz profere na ação cautelar de produção antecipada de provas é meramente homologatória, não fazendo coisa julgada material, admitindo-se que as possíveis críticas aos laudos sejam feitas nos autos principais, onde o juiz fará a valoração da prova (Lex ? JTA 172/240). Na sentença, o juiz apenas aprecia a regularidade formal do processo (RSTJ 62/426, RT 604/61, JTA 49/49), não ficando sujeito quanto à fundamentação, às exigências do artigo 458 (STJ ? 1ª T., REsp 264.600-SP, rel. Min. José Delgado, j. 6.11.01) (cf. Theotonio Negrão, in Código de Processo Civil e legislação em vigor, 38ª edição, págs. 904/ 905).
Incumbirá, assim, ao nobre magistrado que vier julgar a ação principal, definir as referidas responsabilidades, razão pela qual, estando concluída a prova pericial, JULGO por sentença a presente Cautelar Antecipada de Provas  para que produza os efeitos, declarando findo este processo cautelar, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Ante a inexistência de lide que possa ser dirimida neste feito, não há sucumbência (confira-se STJ, REsp. 39441, Rel. Min. Cláudio Santos, j. 15/12/1993, DJU 7/3/1994). Permaneçam os autos em cartório de acordo com o art. 851 do CPC.
P.R.I.C.
