

SENTENÇA

Processo nº:0115643-85.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Mauro Pinto Corrêa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

MAURO PINTO CORRÊA, qualificado nos autos, promoveu a presente demanda em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser titular de conta corrente mantida junto à ré e que, embora não tenha feito qualquer empréstimo, esta passou a lhe exigir valores indevidos e, posteriormente, inscreveu seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão, disso pugnou pelo reconhecimento da inexigibilidade dos valores com a repetição do indébito e incidência de danos morais.
Antecipação da tutela deferida a fls. 41.
Devidamente citada, a ré contestou o feito alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, pugnou pela existência da relação jurídica entabulada segundo a legislação de regência e, consequentemente, pela regularidade das cobranças (fls. 47/57).
Réplica.
Decisão saneadora a fls. 168.
Laudo pericial (fls. 327/446).
É o relatório.
Decido. 
A ação transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para o seu julgamento.
Inicialmente, não há que se falar em inépcia da petição inicial, porquanto preenchidos os requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil o autor juntou os documentos indispensáveis ao deslinde do feito. Ademais, há causa de pedir e pedido, sendo este certo e preciso, não havendo, desta maneira, que se falar em ofensa à ampla defesa, contraditório e, por decorrência lógica, ao devido processo legal, porquanto exercidos pela ré em suas fundamentadas razões.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Isto porque embora a ré tenha alegado em sua contestação a adoção de todas as cautelas exigidas para a contratação do serviço, segundo a legislação de regência, tendo, inclusive pugnado pela licitude do empréstimo supostamente realizado pelo autor, as provas reunidas aos autos vertem em sentido diverso. 
É que após a realização de apurado exame pericial, constatou-se que as transações apontadas na petição inicial decorreram de fraude, não havendo qualquer outra prova que infirme esta conclusão, revelando-se de tal forma indevida a sua cobrança (fls. 354).
Diante deste contexto, conclui-se que a ré, à míngua de adoção das cautelas mínimas, estabeleceu relação jurídica com terceiro que se passou pelo autor, exigindo valores indevidos, inclusive com a inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe todas as formas de dissabores e, daí, emergindo, o dever de indenizar, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
É necessário enfatizar neste julgamento, que tais fatos, por si só, exorbitaram o mero aborrecimento, acarretando ao autor o dano moral, na forma do artigo 5º, X, da Constituição Federal e justificando, daí, a sua reparação.
E para a fixação dos danos morais é preciso respeitar os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
E segundo os critérios acima, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados desde o arbitramento pela Tabela Prática deste Tribunal, com acréscimo dos juros mensais de 01% ao mês.
Finalmente, à míngua de qualquer pagamento indevido e presente a excludente do engano justificável, descabida a pretensão de devolução em dobro.
Ante o exposto, e diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Mauro Pinto Corrêa, já qualificado nos autos, em face de Banco do Brasil S/A, também qualificada nos autos, para:
I ? Declarar inexigíveis os valores discutidos nos autos. 
II ? Condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora desde o arbitramento.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais) considerando o grau de zelo do profissional e a complexidade da demanda.
À serventia, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
