

SENTENÇA

Processo nº:0115428-11.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ana Paula Majewski Garcia Brito
Requerido:Companhia Amil Assistência Internacional Ltda. e outro





CONCLUSÃO :
Aos      9.5.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



Corrija-se a autuação (inclusão de VÍTOR no pólo ativo; valor da causa).
VÍTOR LUIZ MOREIRA BRITO e ANA PAULA MAJEWSKI GARCIA BRITO ajuizaram ação ordinária em face de CLINIARDE ASSISTÊNCIA MÉDICA (sucedida por COMPANHIA AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL LTDA.) e HOSPITAL MATERNIDADE SÃO CAMILO - SANTANA visando a compelir a primeira requerida ao custeio de despesas de parto de seu filho e a segunda requerida à suspensão das cobranças efetuadas em razão do parto. Alegam que era dever do plano autorizar o parto, uma vez que a carência alegada não poderia subsistir diante da situação de urgência, em razão do adiantamento do parto provocado pelo rompimento da bolsa. Pretendem, outrossim, declaração de inexigibilidade de dívida que está sendo cobrada pela segunda ré. 
Após aditamento da inicial, a liminar foi deferida (fl. 38), seguindo-se citação e resposta do HOSPITAL SÃO CAMILO (fls. 66/72), na qual a ré sustentou a validade da cobrança, diante da inexistência de autorização. Afirma não poder ser responsabilizada pela relação entre autora e plano de saúde, pelo que requer a improcedência do pleito. 
A corré AMIL foi citada e não contestou.
É o relatório.
A tese de defesa do Hospital envolve análise da sua legitimidade. O Hospital é parte legítima porque um dos pedidos formulados compreende a suspensão da cobrança que ele, Hospital, promove. Dito de outro modo, o Hospital é titular da relação de direito material objeto da lide, cuja responsabilidade pelo pagamento se pretende imputar, com exclusividade, ao plano de saúde. Se há direito concreto a essa isenção de responsabilidade, trata-se de matéria atintente ao mérito da lide.
A pretensão da autora compreende obrigar a corré AMIL a pagar os valores decorrentes de internação que, por contrato, deveria custear. Em consequência, pretende a suspensão da cobrança promovida pelo HOSPITAL.
No mais, possível o julgamento no estado da lide, uma vez que houve revelia do plano de saúde e não houve impugnação, na contestação formulada pelo Hospital, sobre a urgência do procedimento.
A revelia, aliada à falta de contestação do Hospital, permite reconhecer a urgência do procedimento, a impedir a recusa em função da carência. No caso vertente, a autora havia realizado transferência de planos de saúde, com carência de 30 dias. O documento de fl. 16 comprova que o parto estava estimado para 6/6/2006, data em que a carência já havia sido completada. Nada obstante, a autora entrou em trabalho de parto antecipadamente, em maio de 2006. Essa condição, notoriamente, envolve urgência, pois é evidente que a não realização do procedimento importaria risco à saúde da gestante e do nascituro.
Por essa razão, absolutamente ilícita a recusa à cobertura, diante dos termos expressos da Lei 9.656/98, art. 35-C, II, já vigente à época do parto. Por outro lado, a carência não poderia subsistir, diante do disposto no artigo 12, V, c, da mesma lei.
Por isso, procede integralmente a pretensão de obrigar a corré AMIL ao custeio do procedimento.
Resta analisar a pretensão de cobrança.
E, com todo o respeito às posições contrárias, a solução favorece os requerentes. É que a assunção da dívida, em momento de urgência, diante da negativa indevida do plano de saúde, representa estado de perigo a viciar a validade da exação perante o consumidor. O Hospital, conveniado ao plano de saúde, sabia que a assunção de dívida era ilícita, pois também tinha condições de compreender a absoluta ilicitude da recusa do plano de saúde. E, no caso, não lhe favorece a tese de ausência de relação jurídica coligada, pois os autores procuraram o Hospital justamente porque havia previsão contratual, no plano de saúde, de cobertura. 
Assim, o lucro advindo do serviço prestado adveio da relação contratual dos autores com o plano de saúde. Por essa razão, o Hospital é tão beneficiário do contrato de plano de saúde quanto a operadora. Por essa razão, não lhe competia exigir, indevidamente e durante situação de perigo, assunção de débito perante os consumidores. Por isso, a cobrança efetuada não poderia ser dirigida contra os requerentes.
Nesse sentido:
PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Ação declaratória de revisão de cláusula contratual de plano de saúde, c.c. declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais. Emissão de título e protesto consequente fundada em contrato firmado entre responsável pelo paciente e seu responsável. Legitimidade do Hospital para responder por esse fato e as consequências daí decorrentes. Preliminar afastada. Sentença mantida.
PLANO DE SAÚDE. PRAZO DE CARÊNCIA. Beneficiária de plano de saúde que necessitou de internação hospitalar quando ainda em curso período de carência. Alegação dos réus de ter sido contemplado o atendimento de emergência ou de urgência, estando a internação submetida a limitação em virtude de cláusula contratual expressa. Comprovação de internação como consequência do atendimento em caráter emergencial. Jurisprudência consolidada sobre a impossibilidade da alegação de prazo de carência nesses casos Legislação consumerista que proíbe cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. Sentença mantida.
PLANO DE SAÚDE e HOSPITAL CONVENIADO. DANO MORAL Exigência prévia de assinatura de contrato para prestação de serviço médico-hospitalar por parte do segundo, para o caso de negativa de cobertura pelo plano. Negativa de cobertura securitária para internação hospitalar de paciente em situação de urgência, ao argumento de se cuidar de doença preexistente e estar a dependente e paciente em período de carência. Atitude que constitui exercício irregular de direito. Negativa de cobertura que ensejou a indevida exigência de contratação de prestação de serviços médico-hospitalares. Abusividade reconhecida. Entendimento pacificado nesta Corte. Dano moral configurado. Indenização devida. Valor fixado nos termos dos princípios da proporcionalidade e da Razoabilidade. Responsabilidade de ambos corréus (hospital e operadora do plano de saúde) Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9251636-87.2008.8.26.0000, Rel. Des. João Carlos Saletti, j. 26.3.2013)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado em face dos requerentes e para condenar a corré AMIL a pagar ao HOSPITAL MATERNIDADE SÃO CAMILO as despesas médicas e honorários médicos inerentes ao procedimento descrito na inicial, liberando-se a obrigação dos autores. Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C. 
São Paulo, 21 de maio de 2013

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
