

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115091-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIANO FERRETI
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais.
O autor alegou na petição inicial que não solicitou os serviços de internet por banda larga (Speedy), não concordando com todas as cobranças que recebeu.  Ainda, sustentou o autor que os serviços agregados Detecta e Assist Man Est Tel não funcionavam, apesar de cobrados mensalmente pela autora, razão pela qual teria o autor direito à devolução dos respectivos valores.  Pleiteou o autor, também, indenização por danos morais.
A requerida, em sua contestação, apresentou defesa genérica sem que os fatos detalhadamente narrados pelo autor na inicial fossem impugnados especificamente.  A genérica alegação da ré de que os serviços tenham sido colocados à disposição do autor é insuficiente para justificar justamente a prestação de serviços cuja contratação constitua objeto do litígio.  Sem clara comprovação pela ré de que o autor tenha formalizado a solicitação do serviço de internet por banda larga, não é razoável que a ré possa cobrar as mensalidades respectivas.
Por outro lado, o autor foi coerente ao impugnar os serviços agregados, cobrados pela ré mas não disponibilizados adequadamente.  Vale observar que há bastante tempo o autor formula as mesmas reclamações perante a ré, inclusive por meio do PROCON (fls. 12), sem que a ré tenha comprovado a prestação dos serviços impugnados.  A meu ver, as reclamações do autor devam ser acolhidas como verdadeiras.
O autor comprovou às fls. 5/11 e 43 que efetuou o pagamento à ré dos valores de R$ 357,37 e de R$ 44,55 indevidamente, relativos aos serviços impugnados nesta ação, tendo, portanto, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, à devolução em dobro, o que totaliza o valor de R$ 803,84.
A pretensão de indenização por danos morais formulada pelo autor, porém, deve ser rejeitada, tendo em vista que os fatos limitaram-se a conflito contratual relativo à prestação dos serviços de telefonia fixa, não tendo a ré praticado qualquer ofensa contra a honra ou dignidade do autor.  Não há, também, provas nos autos que tenha a ré, de qualquer forma, praticado ofensas contra o autor nas ocasiões em que o autor formulou reclamações e que justificassem a indenização pretendida pelo autor.
Vale lembrar, neste sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANO FERRETI ajuizou contra Telesp S/A - telecomunicações de são paulo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 803,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
