

SENTENÇA

Processo nº:0115461-55.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre da Silva
Requerido:Posto Faisão I Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.



1. ALEXANDRE DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de POSTO FAISÃO I SERVIÇOS LTDA. Alegou que prestava serviços de motorista do caminhão ?Volvo?, placas KGC-9135, para a empresa ?LSA Nordex?, que disponibilizava numerário, para abastecimento, competindo, ao motorista, a escolha do local. Esclareceu ter abastecido no estabelecimento do réu, em algumas oportunidades, mas deixou de fazê-lo, por não apreciar o serviço prestado. Todavia, em 24 de agosto de 2007, a ré telefonou, para a empregadora do autor, afirmando que este, por volta de 12:40 horas, abasteceu 339,3litros de óleo diesel, mas se esqueceu da pagar a importância de R$590,06. A empregadora do autor auditou o rastreador do caminhão e apurou que o automotor não parou no estabelecimento da ré. Também cotejou a quilometragem percorrida com os abastecimentos e não encontrou qualquer irregularidade. Comunicadas as conclusões, ao réu, este passou a ofender o autor, afirmando que, assim como causara prejuízo a outros, na estrada, também poderia causar prejuízos ao empregador, no futuro. Esclareceu ter parado apenas no posto fiscal ?César Diamante?, na divisa entre Minas Gerais e Bahia, sito na estrada em que estabelecido o réu. Buscou condenação do réu em indenização por dano moral, que estimou em 100 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/13), juntou os documentos de fls. 14/35 e 46/58.

O réu ofertou contestação (fls. 66/70). Afiançou que oautor compareceu, no estabelecimento comercial do réu, realizou o abastecimento de ódelo diesel, mas sem motivo plausível deixou de realizar o respectivo pagamento. Negou culpa e que os fatos caracterizassem dano moral.
 
O autor apresentou réplica (fls. 84/91).

Frustrada a tentativa de conciliação (fl. 99), expediu-se ofício (fls. 100 e 108), respondido (fls. 109/110).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de  de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

 ?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

O réu é fornecedor habitual de combustíveis, no mercado do consumo. O autor, como motorista de caminhão, ainda que efetuando aquisições de combustíveis, em nome e por conta de terceiro (sua empregadora), é consumidor, por equiparação (art. 29 do CDC), por estar exposto às práticas comerciais do réu, no mercado de consumo.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) no dia 24 de agosto de 2007, o réu telefonou, para a empregadora (?Nordespress Transportes Rápidos Ltda.?) do autor, afirmando que este, às 12:40 horas, consumira 339,3 litros de óleo diesel, para o caminhão, placas KGC-9135, mas teria ?esquecido? do respectivo pagamento, no valor total de R$590,06 (fl. 04), o que é corroborado pelo conteúdo da comunicação eletrônica de fls. 17/18, dirigida à empregadora do autor; b) a empregadora do autor dispunha, no caminhão, que teria sido abastecido com o óleo diesel, não pago, de rastreador, que, auditado, revelou, para a empregadora, que o automotor não parou no estabelecimento do réu (fls. 04) , o que foi comunicado ao réu, por ?e mail?, enviado em 29 de agosto de 2007 (fl. 21); c) a empregadora do autor cotejou a quilometragem percorrida pelo caminhão com os abastecimentos realizados pelo autor e concluiu inexistir qualquer irregularidade (fl. 04), o que foi comunicado ao réu, por ?e mail?, enviado em 29 de agosto de 2007 (fl. 21); d) no dia 29 de agosto de 2007, o réu, em resposta à empregadora do autor, encaminhou ?e mail?, em que afirmou (?sic?): ?estou supreendido da atitude de voces, relatamos um acontencimento que as vezes pode ajudar a sua empresa para voces saberem o tipo de pessoas que voces trabalham. Quando um motorista sai sem pagar o abastecimento, O Posto não toma prejuízo, porque quem paga é o funcionário quem abasteceu o veiculo, no caso em tela não tem como o nosso frentista inventar esta situação porque ele mesmo quem irá pagar o valor do abastecimento, o posto não fica no prejuízo.Voce pode ter certeza que este motorista de voces parou aki neste dia e abasteceu ele não demorou muito tempo não ? inclusive ele fez o que é quase impossível porque todos os motoristas que param no posto desce para ir no banheiro ou no restaurante e o motorista de voces depois que abasteceu ele entrou no caixa e saiu por outro porta, o frentista viu ele entrando no caixa e achou que ele tinha pago o abastecimento, só percebemos 20 minutos depois que ele saiu sem pagar. e não tinha como ir atraz mais porque agente não iria alcançar ele. ...... Se o rastreador de voces não acusou a parada aki, pode ter certeza que o seu sistema de rastreamento tá com problema, porque o carro deve ter ficado parado na bomba no mínimo uns 15 minutos. Iremos registrar um BO na Policia Civil da nossa cidade, inclusive vou levar cópia do histórico de toda nossa conversa, inclusive da foto do seu motorista e iremos ficar de olho no caminhão quando passar na nossa porta novamente, ai com a ocorrencia iremos parar ele na PRF, para agente resolver a situação. ...... Só um conselho fica esperto com este seu funcionário, assim como ele tá dando prejuízo os outros na estrada pode ti dar prejuizo futuramente. Tenho outra forma de voce desmascara seu motorista, faz uma média do ultimo abastecimento dele antes desse que to passando para voce, depois calcula até aki com a litragem que te passei, para voce ver se não bate com a media do seu carro ? aki abasteceu 339,3 litros ? estamos a 550 Km de Feira de Santana. ...... Mim descurpa, más pode ter certeza, seu motorista abasteceu aki e iremos registrar um BO contra o seu caminhão? (fls. 21 e 20); e) em resposta à comunicação eletrônica do réu, a empregadora afirmou: ?fique a vontade para tomar as atitudes que bem entender, mas infelizmente você não tem nenhuma prova e não posso definir a culpa de alguém sem provas. A média do caminhão após a viagem foi perfeita, o motorista apresentou todas as notas fiscais e nada de estranho foi identificado. Em breve o motorista e seu advogado estarão no posto para por a situação a prova, esta é a condição que impomos ao mesmo. Caso ele não resolva a questão em 15 dias, será desligado de nossa empresa? (fl. 20); f) em 31 de agosto de 2007, o autor ajuizou esta ação de indenização em face do réu (fl. 02); g) em 03 de setembro de 2007, o autor foi demitido de ?Nordespress Transportes Rápidos Ltda.? (fl. 48), ?1. Por não ter pago o abastecimento do caminhão KGC 9135 no Posto Faisão localizado na Rod. BR 116 Km 16 Município de Águas Vermelhas/MG; 2. Por ter ciência da escala de trabalho, e ter se negado a viajar instruído por seu advogado e não ter atendido aos chamados telefônicos da empresa para comparecer a cumprir o seu dever conforme a escala de viagem? (fl. 55).

Verifica-se de todo o exposto que, se o contato inicial do réu, com a empregadora do autor, para comunicar que este teria ?esquecido? de efetuar pagamento de combustível, caracterizou exercício regular do invocado direito ao recebimento do alegado crédito, a comunicação eletrônica de 29 de agosto de 2007, em que o réu tenta convencer a empregadora do autor de que este é pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e que poderia vir a causar prejuízos à própria empregadora, lançando dúvidas sobre a idoneidade e caráter do autor, caracterizou ato ilícito.

Observe-se que, se o réu tinha tanta certeza de que seu empregado identificara, sem sombra de dúvidas e sem erros, o autor como o efetivo consumidor do combustível, não pago, caberia-lhe, diante da posição da empregadora do autor, ajuizar-lhe ação de cobrança. Se não tinha tanta certeza ou preferia cobrar de seu empregado, o respectivo pagamento do alegado fornecimento de combustível,  não lhe caberia denegrir a imagem do autor, para a empregadora deste, afirmando-lhe que pretendia mostra-lhe o ?tipo de pessoa? que ele se tratava, no sentido de que se tratava de pessoa desonesta, que recebeu combustível, forneciedo pelo réu, ludibriou o frentista e retirou, sem pagar.

Observe-se que, instada a especificar provas (fl. 82), o réu nem sequer almejou demonstrar, por testemunhas, o efetivo consumo do combustível pelo autor (fl. 96).

De qualquer forma, o ordenamento jurídico não autoriza que os fornecedores utilizem, como método de cobrança, a exposição dos consumidores a vexame, no meio social, aqui, mais grave, pois a comunicação depreciativa sobre o autor foi dirigida à empregadora deste.

O próprio Código de Defesa do Consumidor (e o réu era fornecedor de produtos -- art. 3º) veda, em seu art. 42, que, na cobrança de débitos, o consumidor (definido nos arts. 2º e 29) inadimplente seja exposto a ridículo ou submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameçada.

Ao caracterizar, no ?e mail?, o autor, como pessoa desonesta, que obtém produtos, sem pagamento, mediante expediente fraudulento, o réu o expôs a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a humilhação e vexame público, perante a empregadora do autor, para se ver satisfeito, no invocado crédito. Todavia, a conduta do réu caracterizou-se como desonrosa e ilegal, completamente desproporcional aos fins almejados.

Na verdade, o réu agiu com vontade livre e consciente e com o nítido propósito de constranger o autor e/ou sua empregadora ao pagamento do invocado crédito, referente ao alegado fornecimento de combustível.

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um porceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?'Salvo os casos em que a demonstratio veri exclui o crime ou a fides veri exclui o dolo, ninguém pode atribuir-se a faculdade da censura moral de outrem, qualquer que seja a moralidade do censurado ou o móvel do censor. Como diz Manzini, é inadmissível que um indivíduo qualquer, assumindo uma função que ninguém lhe conferiu, se arvore em juiz da moralidade alheia ......? (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 364, p. 398).

?'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna complemetamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....' (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

?......'O fato de uma pessoa ser ébria --- ...... --- a coloca, realmente, em um estado de degradação a respeito do decoro pessoal, mas não em relação à honra. E ainda no que tange ao decoro não é admissível que se possa agravar com insultos, escárnios etc., a condição em que se encontra o alcoolizado. Isto seria contrário, mesmo, ao mais elementar sentimento de civilidade, embora em outras épocas menos civilizadas, se pudesse permiti-lo pelo interesse em demonstrar a abjeção do vício. O delito de injúria ou de difamação é punível, também em relação ao ébrio'? (eminente Vincenzo Manzini, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 360, p. 393).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

?Como dissertava Zanardelli, a repressão dos crimes contra a honra 'afeta a função tutelar do Estado, tanto pelo fim imediato de proteger os interesses jurídicos dos cidadãos, como pelo fim mediato de preservar a sociedade das funestas conseqüências que, não raro, levam à animosidade e às insolências, cujo primeiro desafogo é a contumélia, para, em seguida, atinçarem inimizades, ódios, vinganças e violências criminosas'? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, nota de rodapé nº 25, p. 41).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

No magistério do ilustre Ministro Nélson Hungira, a injúria é ?'a manifestação, por qualquer meio, de um conceito ou pensamento que importe ultraje, menoscabo ou vilipêndio contra alguém. O bem jurídico lesado é, prevalentemente, a chamada honra subjetiva, isto é, o sentimento da própria honorabilidade ou respeitabilidade pessoal'? (?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 346, p. 376), sendo, pois, irrelevante que seu conteúdo seja comunicado a terceiro. Revela-se suficiente que seja ouvido, lido ou percebido pelo sujeito passivo.

?Antolisei, referindo-se ao art. 594 do Código Penal Italiano, ......, indica, como exemplo de ofensa à honra, tachar alguém de 'desonesto' ......? Darcy Arruda Miranda, obra citada, nota 346, p. 379).

O réu, ao caracterizar o autor como desonesto -- ao se referir a ele como pessoa que adquiriu combustível, ludibriou o frentista e saiu às escondidas, sem pagar --, maculou e atentou contra a honra subjetiva do autor. Repita-se ser irrelevante, para configuração da ofensa, que essa manifestação tenha influído negativamente, ou não, na opinião de terceiros (empregadora) a respeito do autor, ou até mesmo que terceiros tenham tido ciência desse insulto, embora, na espécie, tanto um (avaliação negativa) como outro (ao terceiro -- empregadora do autor ? foi dirigida, propositadamente, a comunicação depreciativa) tivessem ocorrido, como resultado as ofensas morais, proferidas pelo réu.

O réu comportou-se de forma voluntária e leviana, pois não dispunha de elementos concretos e idôneos a respeito das imputações, para efetuar tão graves acusações, assumindo, conscientemente, o risco de sua falsidade e de ofender a honra objetiva, a reputação do autor no meio social, pois lhe era possível a previsão do resultado lesivo de sua conduta. Na verdade, o réu, com sua atitude, pretendia e contava a demissão do autor de seu emprego. De qualquer forma, no dolo eventual, é suficiente que ?a previsão do resultado lesivo não tenha servido de contra-motivo à ação, isto é, basta que o agente, embora sem querer, positiva ou diretamente, o previsto resultado lesivo, consinta ex ante no seu advento. Assim, se alguém, fundado em prova incapaz de gerar certeza, atribui a outrem a autoria de um crime, não se isentará, se falsa a acusação, da pena de  calúnia? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 53).

O réu agiu com consciência da significação lesiva de suas palavras, da idoneidade ofensiva de sua ação, e denegriu a imagem do autor, com o objetivo de atacar a integridade moral deste, de retalhar-lhe a honra, para pressioná-lo, assim como à empregadora, a efetuar pagamento de invocado crédito.

O autor acabou demitido, em que pese não exclusivamente pelos fatos que lhe foram imputados pelo réu (fl. 55).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Ao tecer considerações a respeito desse dispositivo e invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação apara outros de ofensas que dimunuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, os constrangimentos sofridos pelo autor, e, de outro, a conduta dolosa do réu, que, mesmo afirmando que não teria prejuízos materiais, fez questão de denegrir a honra do autor, para a empregadora deste, com o objetivo de que fosse demitido, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), equivalente a 100 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde 29 de agosto de 2007, quando imputadas as ofensas morais e se concretizou o dano moral, por ato ilícito do réu.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 29 de agosto de 2007.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu a pagar, ao autor, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor do débito corrigido.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
