

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115813-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Oliveira e Ribeiro Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

BANCO BRADESCO S/A ajuizou ação sob o rito ordinário de rescisão contratual cumulada com indenização contra OLIVEIRA E RIBEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegou ter firmado contrato de locação comercial com a ré para estabelecer agência bancária; começou a realizar obras que form embargadas por nunciação de obra nova do condomínio; com a confirmação da liminar o contrato se tornou inviável obrigando o banco a procurar outro local; ante a existência de caso fortuito ou força maior pediu tutela para suspensão do contrato e a sua rescisão com devolução das quantias desembolsadas com os encargos de condomínio e IPTU (R$66.170,00) e despesas da reforma para adaptação. Juntou documentos. Deferida a tutela conforme fls.227.

Em defesa a ré em apertada síntese sustentou conexão com os autos da 4ª VC Lapa; carência da ação; inaplicabilidade do caso fortuito/força maior; inexistência de devolução. Em reconvenção pediu a cobrança dos alugueres em atraso. Réplica e defesa apresentadas. Revogada a tutela ante a decisão da 4ª VC local. Conciliação infrutífera a conciliação foi encerrada com apresentação de memoriais. 

É o relatório. DECIDO.

Conforme o contrato efetuado entre as partes, o uso do imóvel é comercial onde se instalaria o banco autor. 

É incontroverso que as partes ajustaram plano de reforma no imóvel e que não logrou-se obter a liberação do imóvel face a ação ed nunciação de obra nova onde se discute a impossibilidade de estabelecer-se uma agência bancária no condomínio diante da convenção condominial. E de fato há proibição de casa de câmbio, menor do que uma agência bancária.

Em que pese a locadora sustente a obrigação da locatária, certo é que o art. 22, I da lei 8.245/91 prevê a obrigação do locador entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina. 

É certo também que a locatária acabou por aceitar o imóvel sem maiores cautelas e presume-se que o banco possua condições de verificar o possível problemas ocorrido, que de forma alguma pode ser imputado apenas à locatária ou a caso fortuito ou força maior. Era perfeitamente previsível o ajuizamento da nunciação e embargo. 

Diante disso, a conclusão inevitável é a de que existe causa justificadora para a locatária rescindir porque cumpria à locadora assegurar, antes da locação, o uso do imóvel pela locatária, mas também cabia a esta aferir, antes da celebração da avença, a viabilidade da instalação de seu negócio no local e a possibilidade de instalação em um condomínio. 

Desse modo, ambos os contratantes houveram com culpa, devendo retornarem ao estado em que se encontravam antes da celebração do ajuste. 

Aplica-se aqui o princípio da vedação ao enriquecimento sem causa, bem como o disposto no art. 1.219 e 1221 do CC.  

Como ocorreram realizações de benfeitorias que nem ao menos se prestaram ao fim destinado, o caso é de indenização daquelas que importaram em necessárias, acrescida de correção monetária do desembolso e juros desde a citação. Nas benfeitorias necessárias não entram aquelas destinadas a modificar o imóvel, mas apenas aquelas que serviram para evitar o seu perecimento, conforme artigo 96 par.3º do CC. O estabelecimento de seu valor será efetuado por arbitramento, por ocasião da liquidação, com base nos documentos juntados e se o caso análise do imóvel.

Não há também que se falar, face a culpa da locatária, em outras perdas e danos. Aliás é fato notório no local que o banco se instalou em local de maior espaço e bem em frente onde existe o condomínio. Contudo, os alugueres, despesas com IPTU e condomínio devem ser devolvidos ao locatário.

Por fim, em que pese este juízo tenha revogado a tutela ante a decisão da 4ª VC local, fato é que os argumentos ora analisados são suficientes, por si só, e independente da decisão da  aqueles autos, a restabelecer a tutela de fls. 227, o que faço neste ato.

Posto isso: 

Julgo improcedente a reconvenção ajuizada pela reconvinte contra o reconvindo. Condeno a reconvinte nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do reconvindo em 10% sobre o valor da causa;  

julgo procedente em parte a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes, objeto dos autos e torno em definitivo a tutela. Condeno a requerida -locadora a indenizar o autor-locatário a pelas benfeitorias necessárias ao imóvel, conforme fundamentação, bem como nos alugueres, despesas com IPTU e condomínio, com correção monetária e juros de 1% desde o desembolso. Determino a entrega do imóvel em dez dias, caso já não em posse da locatária. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a parte das custas do valor que sucumbiu  e com honorários ao patrono da parte adversa ora arbitrados em 10% sobre a condenação (ré)/ diferença entre a condenação e o pedido(autor).  
A base de cálculo do recurso será o valor de cada causa atualizado.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
