

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0115634-26.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gladys Sueli Russo
Requerido:Banco Citibank S/A

Vistos.
 Gladys Sueli Russo propôs ação de indenização por danos morais em face de Banco Citibank S/A.
Alega a autora que celebrou contrato de renegociação de dívida com o réu e, mesmo dando cumprimento ao acordado teve seu nome indevidamente incluído no rol dos maus pagadores.
Requer a exclusão das restrições a ela impostas, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Em contestação argui o réu, em apertada síntese, que o acordo extrajudicial celebrado entre as partes refere-se, exclusivamente ao contrato de número 15001205, que havia outros contratos em débito e, por fim, que o dano moral alegado não foi comprovado.
Réplica a fls. 150/155. Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 167.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese não haja pedido para que seja reconhecido que o acordo de quitação de débito celebrado entre as partes englobaria todos os débitos entre elas existentes, nem na petição inicial, tampouco em seu posterior aditamento. O fato é que tal circunstância mostra-se irrelevante ao deslinde da demanda.
Alega a autora que celebrou contrato em renegociação extrajudicial, para o pagamento do débito existente entre ela e o réu, nos termos de vinte prestações mensais, pelo valor de duzentos e vinte reais cada uma delas.
O réu não nega a celebração do acordo, limitando-se a alegar que o acordo estaria restrito ao débito referente contrato de número 150012205.
Ocorre que, curiosamente, todas as notícias acerca da inclusão do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito referem-se, exclusivamente, ao contrato objeto do acordo, qual seja, o de número 150012205. É o que se vê dos documentos trazidos a fls. 24/27.
O réu não nega a celebração de tal acordo, não alega o inadimplemento do acordado e, por autor lado, a autora comprova a quitação tempestiva das parcelas a ele referentes, fls. 99/109.
A pretensão da autora é a determinação da exclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, concedida em medida antecipatória a fls.110, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida imposta à autora naqueles órgãos.
É certo que a referida inclusão se deu de modo indevido, uma vez que fundamentada em contrato cujo débito havia sido, reconhecidamente, renegociado. De rigor, portanto, a procedência da demanda. Irrelevante, ao caso sob exame, se o acordo incluía ou não outros contratos inadimplidos.
Considera-se indenizável a inscrição indevida de consumidor no cadastro dos inadimplentes, sendo certo que as consequências do registro do nome de alguém como devedor inadimplente nas entidades de proteção ao crédito, são suficientes para abalar seu nome e para causar transtornos práticos em seu dia a dia, evidente o dano moral. De considerar-se na fixação do quantum indenizatório a condição das partes e a extensão do dano, de modo que o total indenizatório mostre-se suficiente à reparação do dano efetivamente experimentado, bem como capaz de inibir a repetição do ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida em sede liminar, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de três mil reais (R$3.000,00). Sobre o total da condenação incidirá correção monetária, a contar da data desta decisão e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

    Marcos Gozzo    
Juiz de Direito
