

SENTENÇA

Processo nº:0115144-54.2007.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ferreira Brandão da Silva
Requerido:Carlos Honorato de Oliveira
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



JOSÉ FERREIRA BRANDÃO DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ATO ILÍCITO em face de CARLOS HONORATO DE OLIVEIRA, alegando, em suma, que na data de 10 de março de 2007, foi vítima de um acidente envolvendo o veículo do réu e que o ocorrido se deu por culpa do réu. Ainda, que em virtude do acidente, sofreu o autor danos materiais, físicos e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados, bem como o benefício da assistência judiciária gratuita.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/18.
Às fls. 20 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
O requerido foi citado (fls. 22) e ofereceu contestação (fls. 26/42), juntando documentos às fls. 43/46, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, arguiu ausência de responsabilidade, sendo a culpa exclusiva do autor, pugnando os danos e respectivos valores pleiteados a título de indenização. Requereu a improcedência do pedido.
Não houve réplica, conforme certidão de fls. 47.
Saneador às fls. 54.
Agravo de instrumento interposto (fls. 68/70), que fora concedido parcial provimento (fls.58).
Laudo pericial médico às fls. 82/84.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 110.
Memoriais às fls. 116/117.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Questões preliminares já apreciadas (fls. 54), observando-se, entretanto, o acórdão acostado às fls. 124/125, que reformou a parte da decisão saneadora que afastara a legitimidade do autor para pleitear reparação ao dano material.
No mérito, a ação é improcedente.
A responsabilidade civil aquiliana encontra seu fundamento legal, em nosso sistema, no art. 186, do Código Civil: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." É o próprio dispositivo que fornece os elementos indispensáveis para a prefiguração da responsabilidade civil e, consequentemente, do dever de indenizar. São eles a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. A faltar um destes elementos  ou, no campo processual, sua comprovação  e não se há falar em dever de reparação.
E dentre tais elementos destaca-se a culpa, que nas palavras de Orlando Gomes continua a ser o princípio fundamental do direito da responsabilidade delitual (Responsabilidade Civil, 1ª ed., atualizado por Edvaldo Brito, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 88), mormente se considerado o campo em que se coloca a matéria ora versada, i. e de relação entre particulares que se encontram em situação de igualdade material (relação civil, em contraposição à relação de consumo, que pressupõe situação de desigualdade).
Imprescindível, pois, em casos tais, a existência  e sua prova nos autos  da culpa em sentido amplo.
E muito embora se possa visualizar no caso vertente a ação, nexo e dano (fls. 84), não se retira do acervo probatório tenha o réu laborado culposamente.
Há as versões das partes, contrapostas. Ambas imputam ao outro a culpa pelo resultado. Nenhum outro documento confere razão a qualquer delas. O testemunho prestado às fls. 111 (testemunha única) nada, ou pouco esclarece, e naquilo que de substancial diz, refere-se àquilo que a testemunha ouviu, posteriormente, do próprio autor.
Em face de tal quadro, o sistema processual empresta importância às regras do ônus da prova. Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de se lhe corroborar, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo Humberto Theodoro Junior, discorrendo acerca do ônus da prova, tem-se que

"(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente." (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Por todo o exposto, e pelo mais que os autos conta, outra solução não há senão a improcedência do pedido. 

Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos por ato ilícito, proposta por JOSÉ FERREIRA BRANDÃO DA SILVA em face de CARLOS HONORATO DE OLIVEIRA, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o seu mérito e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), observado, se o caso, o benefício da assistência judiciária gratuita.
 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.



 São Paulo, 23 de agosto de 2013.
