

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115872-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:JULIO ROBERTO AYRES BRISOLA, CPF 033.616.758-04
Adv.:Causa própria, OAB/SP 31.172
Requerido:Casa da Prateleira Ltda
Preposto:Sr. Rene Baldacci, RG 2643615
Adv.:Dra. Duzolina Helena Lahr, OAB/SP 171.526

Data da audiência:19/05/2010 às 13:45h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A defesa requereu a produção das seguintes provas: exibição da cadeira, de materiais similares para revelar a distinção dos produtos e a inquirição de um tapeceiro, hoje presente. As provas requeridas pela defesa foram indeferidas, pois irrelevantes para o bom desfecho da lide. Na realidade, o julgamento da causa independe de conhecimentos técnicos especiais.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor reclama de vício de qualidade do produto. Mais precisamente, argumenta que, por ato imputável à ré, foi levado a erro quanto a uma característica essencial do produto adquirido. Ponderou que o revestimento da cadeira era de couro ecológico, mas foi comercializada de modo a levar o consumidor a acreditar que se tratava de couro animal. Ainda de acordo com o autor, existe apenas um tipo de couro, o couro animal. Dentro desse contexto, e sem adentrar na caracterização ou não do vício de qualidade e do defeito de consentimento (dolo), o autor, à luz dos fatos expostos, poderia reclamar a resolução do contrato e a restituição do valor pago. Além disso, se existentes, poderia pleitear reparação pelos danos materiais advindos da conduta ilícita atribuída à ré. No entanto, postulou apenas indenização por danos morais. Todavia, respeitadas as ponderações expostas na petição inicial, não subsistem danos morais indenizáveis. O autor utilizou a cadeira por mais de um ano até a primeira reforma. Ao que consta, depois dos reparos realizados por terceira prestadora de serviço, continua utilizando a cadeira. Não consta que a diferença relativa à qualidade do couro tenha comprometido a adequação do produto à sua finalidade. Enfim, não é razoável supor que a descoberta quanto à verdadeira natureza do couro utilizado no produto tenha causado angústia e constrangimento profundos justificadores de uma indenização por danos morais. Pode, sim, ter causado certo aborrecimento e chateação. Mas simples aborrecimentos, meras chateações e singelas decepções não despertam danos morais indenizáveis. Por isso, o pedido indenizatório é improcedente. De resto, com relação ao pedido denominado alternativo, o reconhecimento da decadência é inafastável, à luz do art. 26, II, do CDC, já que o vício cogitado pelo autor é aparente. De fato, não pode ser qualificado como oculto.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
