

SENTENÇA

Processo nº:0115961-11.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenizaçao por Dano Moral
Requerente:Devair Aparecido da Silva
Requerido:Lgs Automóveis Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



DEVAIR APARECIDO DA SILVA move a presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de parcelas pagas e indenização por morais contra LGS AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO FINASA S/A, alegando, em síntese, que adquiriu veículo da primeira requerida, financiado em parte pela segunda, mas que, apenas alguns dias após, o bem apresentou defeitos, deixando de funcionar. Diz que a primeira requerida foi informada e não tomou qualquer atitude para resolver a pendência. Requer, assim, a rescisão dos contratos de compra e venda e financiamento, a restituição das parcelas pagas e a condenação da primeira ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/22 e 46/59).

As rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

O Banco Finasa ofertou contestação a fls. 105/114, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

A ré LGS ofereceu resposta a fls. 128/138, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que o veículo foi vendido revisado e sem vícios. Disse, ainda, que o autor se negou a colocar o veículo à disposição da ré para verificação dos alegados defeitos.

Réplica a fls. 144/154.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares aduzidas pela ré e foi deferida a produção da prova pericial (fls. 163).

Veios para os autos o laudo pericial (fls. 373/439), com os esclarecimentos de fls. 476/483.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência (fls. 488) e apresentaram memoriais, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão de contratos de compra e venda de veículo e de financiamento, sob a alegação da existência de vícios ocultos.

O autor alega na inicial que o veículo que ele adquiriu da ré LGS, financiado em parte pelo banco réu, apresentou vícios alguns dias após a sua aquisição, tendo deixado de funcionar.

Embora a ré LGS alegue em contestação que o autor não colocou o veículo à disposição dela para verificar os defeitos alegados, o fato é que ela não manifestou interesse na produção de provas em audiência para comprovar tais assertivas (fls. 488).

Demais disso, não se crê que o autor ingressaria com a presente demanda judicial, com todos os ônus e demora a ela inerentes, caso tivesse obtido êxito em satisfazer a sua pretensão na via extrajudicial.

E o requerente comprovou ter notificado a ré LGS para solução do problema (fls. 36/38), tendo ela permanecido inerte.

O laudo pericial produzido nos autos veio a corroborar a alegação do autor da existência de vícios no veículo por ele adquirido.

Com efeito, em minucioso laudo, o Sr. Perito descreveu os defeitos constatados, concluindo que o bem foi apresentado para vistoria com anomalias em sua parte elétrica e mecânica, não apresentando condições de locomoção e segurança para o fim a que se destina (fls. 423).

A ré LGS alegou em contestação que todos os seus veículos são revisados antes de serem colocados à venda. 

Ocorre que o Sr. Perito atestou a fls. 477 que, pelas condições que o veículo foi apresentado para a vistoria, sugere falta ou nenhuma realização de manutenção preventiva e/ou corretiva. Aduziu ainda que da documentação juntada não consta a comprovação de que o bem em questão realizou revisão antes de sua venda ao autor.

Em suma, a ré LGS vendeu ao autor veículo não revisado e sem condições de segurança, também não se empenhando em resolver os problemas apresentados pelo veículo ao ter sido comunicada pelo autor, quando ainda estava o bem dentro do prazo de garantia do fornecedor.

Faz jus, portanto, o autor, à rescisão do contrato de compra e venda, com devolução dos valores pagos.

 E, resolvido o contrato principal de compra e venda, também o fica o acessório, qual seja, o financiamento realizado para aquisição do veículo.

Os contratos de compra e venda e financiamento são coligados e intrinsecamente relacionados; sendo rescindida a compra e venda, está igualmente atingido o próprio financiamento.

Nesse sentido o entendimento de Waldírio Bulgarelli, in Contratos Mercantis, 9ª ed., 1.997, pág. 91, para quem ambos os contratos ... são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. Prossegue o comercialista dizendo que Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro.

Desta forma, rescindido o contrato de compra e venda do veículo, que deu origem ao de financiamento, este também deve ser desfeito, como consequência lógica e natural, permitindo-se com isso o retorno da situação ao status quo ante, ao menos em relação ao autor, seguramente a maior vítima de todo o ocorrido.

Importante salientar que a financiadora não experimentará qualquer prejuízo com tal medida, uma vez que terá evidentemente o direito de receber da corré LGS Automóveis Ltda. o valor pago a ela por conta do negócio, de tal sorte que esta última suporte as consequências do ilícito civil ocorrido.

Os danos morais pleiteados em relação à corré LGS também procedem. A ré, ao vender carro com vários defeitos ocultos ao autor, frustrou as expectativas deste de utilizar o veículo para seu trabalho e lazer. Forneceu, ainda, a requerida, tratamento desidioso após ser comunicada dos defeitos pelo requerente, não se empenhando em solucionar a pendência, obrigando-o a ajuizar a presente ação, com evidente perda de tempo e dinheiro. É evidente que tais fatos geraram ao autor profunda tristeza e frustração.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização sofrida pelo autor no importe de R$ 10.900,00, valor equivalente a vinte salários mínimos.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.200,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de rescindir os contratos de compra e venda de veículo e de financiamento firmado entre as partes e condenar a corré LGS AUTOMÓVEIS LTDA a devolver ao autor os valores por ele já pagos, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de um por cento ao mês, contados a partir da citação. Deverá, de seu turno, o autor devolver o veículo à corré LGS Automóveis Ltda.

Sucumbente, arcará a corré LGS Automóveis Ltda. com o pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais arbitrados a fls. 472 (R$ 2.500,00) e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
