

SENTENÇA

Processo nº:0115977-27.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Batista Maracás
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, qualificada nos autos, apresentou impugnação ao cumprimento de sentença movida por MARISA BATISTA MARACÁS alegando, em síntese, que já deu cumprimento à condenação que lhe foi imposta, depositando o valor de R$ 3.500,00 em 22/05/2007 (fls. 139).  Por esse motivo, alega que a autora não deveria ter atualizado valor da condenação, ante a existência de pagamento da dívida. Afirma que nada deve à exequente. Subsidiariamente, requer a impugnante que o valor da condenação seja atualizado desde a data da prolação da sentença até a data do efetivo pagamento da condenação. No mais, manifesta-se sobre a aplicação dos juros moratórios e correção monetária, apontando que o valor correto da dívida é de R$ 420,00 (juros de mora de 1% a partir da citação, sem aplicação de correção monetária, ante o imediato cumprimento da condenação imposta), o qual devidamente atualizado, perfaz o total de R$ 560,52.

O exequente não se manifestou sobre a impugnação (certidão de fls. 229).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Verifica-se dos autos que a sentença de fls. 132/133, confirmada pelo v. acórdão de fls. 194/201, julgou procedente os pedidos formulados pela autora, condenando a ré ao pagamento da indenização de R$ 3.500,00 e à entrega dos documentos solicitados na inicial, tendo sido comprovado o cumprimento da condenação em 26/03/2007 (fls. 136/142).

A Súmula 362 do STJ determina que a correção monetária do valor da indenização por dano moral deve incidir desde a data do arbitramento. Desta feita, o valor da condenação deve ser atualizado desde a data da publicação da sentença até o efetivo cumprimento da condenação imposta pela ré. Desta feita a alegação da ré de que nada é devido à autora não procede.

Considerando o mencionado acima, o valor da condenação (R$ 3.500,00), deve ser atualizado desde 15/03/2007 até o dia 22/03/2007 (depósito judicial de fls. 183), portanto, correto o valor apontado pela ré às fls. 217/218.

Posto isso, acolho parcialmente a impugnação, para fixar o valor ainda devido pela ré em R$ 560,52 (atualizado até junho de 2012) e para julgar extinta a fase de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, ante o depósito judicial de fls. 221.
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente no valor de R$ 560,52, anotando-se na guia que os acréscimos legais deverão ser computados a partir de julho de 2012. Defiro, ainda, a liberação do remanescente em favor da ré.

Oportunamente, dê-se baixa e arquive-se em definitivo.
                                   PRI
               São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
