

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115655-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Emilia da Mota Real, CPF 057517408-07
Requerido:Diogo A Fonseca Torres 
Data da audiência:11/02/2010 às 14:30h

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora representada por sua advogada, Dra. Milena Nunes Lemos, OAB. 297.642, constituida neste ato, o réu, representado por seu advogado, Dr. Willian Marcel da Silva Antunes, OAB 239.950. Pelo patrono do requerido foi dito: Requeiro a intimação das testemunhas indicadas na contestação. Pelo MM Juiz foi dito: indefiro a intimação das testemunhas pois o requerido não respeitou o prazo de 05 dias para formular o requerimento  Art. 34º, §1º, da Lei 9.099/95. Ademais, poderia trazer as testemunhas independentemente de prévio rol como dispõe o Art. 34 da Lei 9.099/95. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do esposo da autora, Sr. Reinaldo Soares Freitas, ouvido como informante , do réu,  gravado(s) no vídeo nº 38/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Tratam os autos de pretensão indenizatória decorrente de danos oriundos de colisão entre veículos. Alega o autor que transitava pela rua Santo Henrique, tendo interrompido a marcha de seu veículo no cruzamento da avenida Calim Eid, em razão da sinalização semafórica. Com a abertura do semáforo, o autor e um terceiro veiculo conduzido por Tiago prosseguiram a marcha, sendo abalroados pelo carro conduzido pelo réu. O requerido, segundo o autor, não respeitou o sinal vermelho e prosseguiu sua marcha. Em preliminar, o requerido alega ilegitimidade passiva por responsabilidade objetiva do Estado. Afirma que o semáforo existente no local está mau posicionado, de forma a impedir sua perfeita visualização em decorrência do ofuscamento oriundo dos raios solares. A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisado. Ainda em preliminar aduz o réu a necessidade de perícia técnica, contudo inexiste fundamento para o seu pedido, como restará analisado no mérito da causa. No mérito, o requerido alega que a culpa seria do motorista do veículo Corsa pois o semáforo estaria verde para ele. Tal acertiva não se coaduna com os elementos encontrados nos autos. Verifica-se do boletim de ocorrência encartado nos autos que o veículo do réu atingiu dois outros automóveis que cruzavam a via por onde ele pretendia cruzar. No histórico constante no B.O. O autor declara não ter percebido que o semáforo estava aberto ou fechado no momento em que atravessou o cruzamento e foi de encontro aos dois veículos. O mesmo boletim de ocorrência indica versões semelhantes em relação aos motoristas dos veículos atingidos no sentido de que o requerido atravessou o cruzamento no sinal vermelho. Não é possível que dois automóveis, ao mesmo tempo, pudessem estar realizando  a mesma infração de transito e o autor que no momento dos fatos declarou não saber qual a sinalização indicada no semáforo estivesse certo. Por outro lado, o réu realizou o cruzamento de uma via sem ter certeza da indicação luminosa existente no semáforo. Todo motorista é obrigado a estudar a Cartilha de Direção Defensiva editada e disponível na página da internet mantida pelo DETRAN que em sua página 45 expressamente adverte: "Nos cruzamentos com semáforos, o sol ao incidir contra focos luminosos pode impedir que você identifique corretamente a sinalização. Nestes casos, reduza a velocidade e redobre a atenção, ate que tenha certeza da indicação do semáforo." declarar que o semáforo está mau localizado em razão do sol, é uma tentativa de refutar a propria responsabilidade. Primeiro porque a colisão aconteceu por volta das 11:00 da manhã, horário em que o sol está quase que em seu ponto mais alto, o que torna improvável o alegado ofuscamento. Em segundo, a fotografia encartada junto com a contestação, não indica o horário em que foi tirada, assim, como, por estar escura, não retrata a realidade existente no local. Por outro lado, o semáforo não pode ser instalado em local que fuja do traçado da via pública. O homem pode minimizar os efeitos da natureza, mas ainda se submete e muito a eles. Logo, todos tem o dever de se adaptar e ter a cautela para contornar a dificuldades criadas pelo sol, pela chuva e outros eventos. Assim, não há que se falar em mau posicionamento do farol ou necessidade de realização de pericial. O que se deve é adaptar a forma de conduzir o veiculo as condições meteorológicos existentes. Portanto, depreende-se que o autor conduzia seu carro de forma a respeitar a sinalização, procedimento não adotado pelo réu, que tentou aproveitar o sinal que acabara de se fechar. Assim, a responsabilidade pela colisão e do requerido. O requerido ainda impugna, de maneira genérica, o valor pretendido pela autora. A falta de elementos por parte do réu e o confronto do custo com os danos causados ao veículo, que podem ser verificados as fls 17/21, trazem a conclusão de que a quantia indicada na nota fiscal de fl 25 é compatível com o valor gasto para consertar o automóvel. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 1.446,00. Finalmente, quanto a pretensão de indenização por danos morais não houve nos autos indicação de maiores transtornos que superem os danos materiais. Este tipo de colisão acontece com bastante frequencia e basta ter um automóvel e ser motorista para estar sujeito a este tipo de ocorrência. Assim, por não ter havido transtornos que superem o mero aborrecimento, incabível  compensação financeira. Quanto ao pedido contraposto, por ter sido reconhecida a responsabilidade do requerido não há fundamento para seu acolhimento. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e IMPROCEDENTE o pedido contraposto,                                      para determinar que o réu lhe pague a quantia de R$ 1.446,00, acrescida de juros e correção monetária contados da data do fato, ou seja, 21 de maio de 2009 (Súmula 54, STJ).Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 +  R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Anote-se o nome da patrona da autora na contracapa dos autos. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
