

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0115491-47.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marítima Seguros S.a.
Requerido:Transportes Ramos Ii Ltda. - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuíza ação de reparação de danos contra       TRANSPORTES RAMOS II LTDA. ME, alegando a celebração de contrato de seguro com Maria Tereza de Las Neves, entre 10 de agosto de 2005 e 10 de agosto de 2006, relativo ao veículo GM Corsa Sedan, placas JNT 4134. Em 12 de agosto de 2005 o veículo segurado foi atingido na traseira pelo caminhão Mercedes Benz 1718, placas KIB 5974 de propriedade da ré. A autora indenizou a segurada, fazendo jus a reparação dos prejuízos sofridos, já que o veículo da ré foi o causador do sinistro. Postula o recebimento da importância de R$9.058,20, com correção monetária e juros de mora.
A ré foi citada por edital e tornou-se revel. 
A curadoria especial ofereceu contestação por negativa geral, suscitando, em preliminar, prescrição (fls. 251/256).
Réplica fls. 261/263.
Saneado o processo (fls. 270), foi realizada a audiência de instrução e julgamento, na qual a autora desistiu da prova oral, encerrando-se a instrução. 
As partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores em alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de prescrição, pois o acidente ocorreu em 12 de agosto de 2005 e ação foi distribuída em 11 de agosto de 2008. 
A citação válida interrompe a prescrição, sendo certo que a interrupção retroage à data da propositura da ação, na forma do artigo 219, § 1º, do CPC.
Não transcorrido o prazo de 03 anos a prescrição não se operou.
No mérito, a ação é procedente.
A prova documental apresentada com a petição inicial demonstra que o sinistro foi causado pelo condutor do veículo pertencente à ré e que a autora, na condição de seguradora, reparou os danos do veículo de sua segurada, vítima da colisão, fazendo jus ao ressarcimento do dano.
Segundo o boletim de ocorrência de fls. 22/34, pelas declarações de todos os envolvidos, notadamente o condutor do veículo da ré, seu caminhão perdeu os freios e colidiu com diversos automóveis que estavam parados.
A colisão pela traseira, nas circunstâncias narradas no documento, implicam no reconhecimento de culpa por parte do condutor do veículo da ré.
Na condição de dona da coisa a ré está obrigada a reparar o dano causado.
A autora juntou documentos comprovando o valor dos prejuízos indenizados (fls. 49), bem como da importância auferida com a alienação da sucata. Postula a diferença entre uma e outra, prejuízo efetivamente caracterizado.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$9.058,20, com correção monetária a partir de 27/10/2005 (data do desembolso) e juros legais de mora devidos a partir do evento (12/08/2005).
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
