

SENTENÇA

Processo nº:0115270-49.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Jair Rodrigues Melo de Oliveira e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
JAIR RODRIGUES MELO DE OLIVEIRA e LUCIANA RODRIGUES MELO DE OLIVEIRA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Informam que assinaram Contrato de Compromisso de Venda e Compra da unidade autônoma 1004, com as empresas ASTROEMÉRIA INCORPORADORA e CICLAME INCORPORADORA, na data de 31.05.2007. Comprometeram-se, também, a comprar uma vaga de garagem autônoma, de n° 462M, firmado na mesma data. Ficou acordado que o valor do imóvel seria de R$ 301.025,16 e da garagem de R$ 26.233,85, financiados diretamente com as rés. Informa que o prazo inicial para entrega do imóvel era de 01.05.2010, porém, foi postergado face ao atraso na obra. Disse que recebeu cobrança condominial mesmo sem estar na posse do imóvel. Informa que por não receberem informações claras para sobre as parcelas do financiamento, optou por aguardar o recebimento do boleto para quitação do saldo, conforme previsão em contrato, o qual, porém, não fora enviado. Alega que tentou, insistentemente, contato entre os dias 16.12.2011 e 21.12.2011, para receber o boleto, porém, sem sucesso. Informa que em 12.01.2012 efetuaram, em uma única parcela, o saldo da parcela inicial, acrescido de multa e juros no valor de R$ 225.420,06. Após a quitação receberam a informação de que só receberiam as chaves da unidade 1004 se quitassem também o contrato referente à vaga extra de garagem. Alega que tais contratos são diversos e independentes e que as parcelas da vaga de garagem estão muito longe de vencer. Em função da recusa da ré, informam que estão pagando todas as cobranças condominiais mesmo sem estarem na posse do imóvel. Requer antecipação dos efeitos da tutela para: a) entrega imediata das chaves do imóvel em questão; b) restituição de todas as parcelas de impostos e taxas incidentes sobre o imóvel já quitadas, bem como a quitação das vincendas até a efetiva entrega das chaves. Ao final requer: 1) revisão do contrato, condenando as rés ao pagamento de multa de mora 2%, juros de mora de 1% ao mês a partir do vencimento do prazo para entrega; 2) indenização em danos materiais, pela falta de fruição do bem, em 1% do valor do contrato, mensalmente, desde a data prevista para entrega até a data da efetivação desta; 3) danos morais; 4) restituição de todos os valores pagos a título de condomínio sem que os autores estivessem na posse do imóvel. Junta documentos (fls. 32/93). 
Antecipação dos efeitos da tutela em relação a imissão na posse da unidade n° 1.004, adquirida pelos autores foi deferida (fls. 94/97). 
Réus regularmente citados apresentaram contestação (fls. 125/158). Preliminarmente sustentam a ilegitimidade passiva das rés AGRE e PDG, sob o argumento de que o contrato em questão foi celebrado com as empresas ASTROEMERIA e CICLAME. No mérito alegam que a cobrança de danos materiais cumulado com multa seria bis in idem. Em relação a liminar de antecipação da tutela, informam que restou prejudicada, pois fora proferida em 09.03.2012, e os autores foram imitidos na posse em 06.03.2012. Alega que o atraso nas obras se deu em virtude de caso fortuito/força maior, pois no primeiro trimestre de 2010 a cidade de São Paulo registrou excesso de chuvas, motivo pelo qual as obras restaram prejudicadas por pelo menos 4 meses. Sustentam a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Alega que o ?habite-se? foi expedido em 22.03.2011. Alega que o preço foi ajustado no valor de R$ 301.025,16, sendo a última parcela com vencimento em 01.05.2010 no valor de R$ 157.730,00. Alegam que os autores somente pagaram a parcela com vencimento em 01.05.2010 em 11.01.2012, razão pela qual somente poderiam receber as chaves após a quitação de tal parcela, conforme estabelecido no contrato. Sustenta não existir no caso direito a lucros cessantes, uma vez que não houve ato ilícito. Disse que as despesas condominiais, após a expedição do ?habite-se? são de responsabilidade dos autores. Entende que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 159/164). 
Réplica (fls. 167/181) reiterando os termos da inicial. 
Manifestação dos réus (fls. 184/185) informando que não pretendem produzir mais provas. 
Juntada de documentos pelos autores (fls. 187/221). Manifestação dos réus dando ciência aos documentos juntados (fls. 230/231).
É o relatório. 
II.       FUNDAMENTO  
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelas corrés PDG e AGRE deve ser afastada.
Embora o compromisso de compra e venda tenha sido firmado entre os autores e as corrés ASTROEMÉRIA e CICLAME, verifica-se pela vasta documentação acostada com a inicial que tal empresa foi incorporada pelas co-requeridas, as quais passaram a deter nítida participação no empreendimento, ocupando a posição de fornecedora do produto e responsável solidária, juntamente às demais rés, nos termos dos arts. 3º, 7º, § único e 25, §1º do CDC.
Afasto, pois, a preliminar.
Trata-se de ação na qual os autores alegam que adquiriram imóvel ainda em construção e aduzem que a ré atrasou a entrega do bem, causando-lhes prejuízos de ordem moral e material. Pleiteiam indenização mensal a título de danos materiais, multa, danos morais e restituição de valores pagos a título de condomínio sem que os autores estivessem na posse do imóvel. 
O Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 32/59) firmado entre as partes previa que a entrega do imóvel deveria ocorrer em maio de 2010. Todavia, o ?Habite-se? foi expedido somente em 22.03.2011.
Ocorre que o contrato celebrado entre as partes previa claramente que ficaria admitida ?a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias? ? fls. 48. Os autores reconheceram a existência de tal cláusula e a ela não se opuseram.  Admitida, portanto, a validade e eficácia da cláusula de tolerância de 180 dias, a empresa poderia entregar o imóvel, sem constituir-se em mora, até novembro de 2010. 
Contudo, conforme se infere do contido nos autos, o ?habite-se? foi expedido somente em 22.03.2011. Alega a ré, em sua defesa, que o atraso se deu por conta de excesso de chuvas ocorrido em São Paulo no início de 2010, fato este que atrasou a obra em 4 meses. Outrossim, informa que referida situação configura-se como caso fortuito ou de força maior e estava prevista no contrato, cláusula 9.5, a qual permite a ré a prorrogação do prazo de entrega das unidades.
Nessa esteira, ressalto que a estipulação do prazo de tolerância já visa, por si só, a amparar os problemas ocorridos durante a obra. Além do mais, no caso em análise, alega a ré que o período de paralisação decorrente das chuvas fora de 4 meses, ou seja, período inferior ao prazo de tolerância. Assim, não há fundamento para atraso em período superior a esse. 
 Nesse sentido, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 180 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, seria conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, posto que ficariam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão-somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
Dessa feita, anoto que o habite-se indicando a conclusão da obra data de 22.03.2011 (fls. 160). Assim, considerando-se que o prazo para entrega da obra era maio de 2010, o qual, acrescido do período de graça permitiria a postergação da entrega para novembro de 2010, inexorável o reconhecimento de que houve um atraso de 04 meses.
Nesse sentido, é de se observar que os autores alegam um prazo de atraso maior, tendo em vista que somente receberam as chaves no dia 06.03.2012. Ocorre que, conforme expressa previsão contratual, cláusula 9.3 (fls. 48), a obrigação das rés termina com a conclusão da obra pactuada. Pela cláusula citada, portanto, era de conhecimento das partes que ?Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada cada unidade autônoma, quando da expedição do Auto de conclusão da obra (?Habite-se?). 
Há que se ressaltar que o certificado de conclusão não guarda relação com o ato de entrega das chaves, porquanto a entrega destas estará sujeita ao adimplemento de todas as demais obrigações assumidas pelos compradores.
Ora, se os autores não cumpriram com suas obrigações referentes ao pagamento das parcelas compactuadas e em razão de tal inadimplemento receberam as chaves somente em data posterior, não podem imputar às rés a responsabilidade por este atraso. Tampouco merece análise o argumento dos autores em relação à exigência de quitação do contrato de vaga de garagem. Conquanto inexistisse previsão contratual para tal exigência, por se tratarem de contratos distintos e independentes, referida exigência somente se deu em janeiro de 2012, ou seja, em data muito posterior à expedição do ?Habite-se?, não guardando relação, portanto, com o atraso da obra.  
Logo, considerando-se que o certificado de conclusão da obra fora expedido em 22.03.2011, cessa nesta data a responsabilidade das rés demandada nesta ação, ficando configurado, portanto, 04 meses de atraso.   
Não obstante, diante do reconhecimento do atraso, passo a analisar a responsabilidade das rés.
A paralisação das obras, não encontra a menor justificação. O caso fortuito integra o risco do empreendimento promovido pelas rés, o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
Essa situação tem ligação direta com a atividade exercida, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que "Modernamente, na doutrina e jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre "fortuito interno" (ligado à pessoa, ou à coisa, ou empresa do agente) e "fortuito externo" (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco." (Responsabilidade Civil - Saraiva - 6a ed., pág. 524).
Na ocasião em que aconteceram os problemas envolvendo o atraso na entrega do empreendimento, a possibilidade de sua ocorrência era perfeitamente previsível, à vista de diversos precedentes (e não poucos) que até então haviam se verificado.
Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a ideia da culpa pela concepção do risco. 
Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
 Ou seja, a ideia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
 Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que: "o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
 Desse modo, responderá, no campo do direito material, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
 Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a ideia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
 Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com o atraso considerável na entrega de seu apartamento seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil.
 Assim, há que afastar a tentativa de não responsabilizar da ré pelo evento danoso sofrido pelos autores, que se viram frustrados de desfrutar devidamente do produto contratado.
  Facilmente se vislumbra que a contestação ofertada nestes autos, data maxima venia, representa autêntica ode ao desrespeito à dignidade da pessoa humana, em manifesto desprezo à condição dos autores, enquanto consumidores, situação que, por si só já os coloca em manifesta vulnerabilidade para com as rés, enquanto fornecedoras e detentoras dos meios de produção, o que vem expressamente reconhecido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 960, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 956 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 1.056 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcirem os autores pelos danos materiais e morais gerados. 
Todavia, com relação aos prejuízos materiais, anoto que a cumulação de multa com pedido de indenização a título de danos materiais, conforme solicitado pelos autores, não deve ser acolhida. A cláusula penal existente no contrato entre as partes existe justamente para antecipar uma estimativa de perdas e danos e lucros cessantes. Logo, a condenação em danos materiais e multa configuraria bis in idem.  
Nesse sentido já se decidiu:
?[...] Atraso na entrega da obra. Ausência de justificativa plausível. Pertinência da fixação de indenização, com base nos lucros cessantes que os autores deixaram de auferir caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada. Inteligência do art. 402, CC. Prazo de previsão de conclusão da unidade. Previsão contratual de que a data excluiria o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares. Descabimento. Circunstância que acarretaria dilação de prazo indefinida. Cláusula abusiva. Inteligência do art. 51, IV, CDC. Multa moratória de 2% do valor do negócio atualizado. Descabimento. Ausência de previsão contratual e legal. Reconhecimento de que sua fixação, em conjunto com os lucros cessantes, representaria dupla remuneração decorrente exclusivamente do atraso na entrega do bem. Bis in idem configurado. Necessidade de afastamento reconhecida. (...) (Apelação nº 0019505-57.2011.8.26.0562, Relator James Siano, j. em 24.04.2013).
Porém, diante do atraso existente na entrega do imóvel e os danos materiais sofridos pelos autores durante tal lapso, vislumbro a possibilidade de fixação e aplicação de astreintes às rés, pelo período em que perdurou o inadimplemento, ou seja, 04 meses.
 Por essa lente, observado o disposto nos artigos 461 do CPC e 84, §4º do CDC, hei por bem fixar multa mensal, no importe de 0,5% do valor do imóvel, à época da contratação, por mês de atraso, devida a partir de dezembro de 2010 até março de 2011.
Passo a analisar o pedido de dano moral.
Sem prejuízo, os dissabores vivenciados pelos autores, com a frustração gerada pelas rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel lhes causou, em momento tão nobre e especial de suas vidas, devem as rés arcarem com o pagamento de danos morais.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para os autores em valor correspondente a R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a inércia das rés em resolverem prontamente os problemas causados, não só com a entrega tempestiva do imóvel, como com relação ao descaso como tratam os consumidores, a frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelos autores na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
 Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido (Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
 Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
 O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)  
Finalmente, com relação ao pedido de restituição dos valores despendidos na quitação das parcelas de condomínio, não deve prosperar.
Conforme já salientado alhures, a responsabilidade das rés em relação à construção de tal imóvel cessou com a conclusão da obra, qual seja, na data de expedição do ?habite-se?. 
Assim, independentemente da entrega das chaves, a partir do momento em que o imóvel reuniu condições de ser habitado nos termos em que foi compactuado, instituído o condomínio, os compradores passam a responder por todas as despesas incidentes sobre o bem. 
Se os autores não ingressaram na posse do imóvel na data em que este fora concluído, foi em razão de seu próprio inadimplemento, e tal situação não afasta a responsabilidade pelo pagamento das parcelas condominiais.  
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, a indenizarem os autores pelos danos morais sofridos na importância correspondente a R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como CONDENAR as rés, solidariamente, a arcarem com o pagamento de astreintes, no importe de 0,5% do valor contratual do imóvel por mês de atraso, a contar de dezembro de 2010 (inclusive) até março de 2011 (inclusive). Tendo em vista a sucumbência recíproca, CONDENO a autora e as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, bem como com os honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20,§4º do CPC, em igual proporção. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
