

Processo nº:001.09.115322-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco Citicard S/A
CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,

REGINA APARECIDA DE OLIVEIRA moveu ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por dano moral em face do BANCO CITICARD S/A alegando, em síntese, que teve seu cartão de crédito furtado tendo sido realizadas compras com o cartão por terceiros, mas, mesmo após comunicado o furto, ao requerido cobrou as despesas efetuadas por terceira pessoa e enviou seu nome aos cadastros de inadimplentes indevidamente. A autora requereu a declaração de inexistência de débito, com a conseqüente retirada de seus dados dos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral (fl. 2/17). 

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 18/53).

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 68).

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em resumo, que a autora comunicou o furto somente dias após, ocasião em que o cartão foi cancelado, descumprindo, assim, obrigação contratual, pois cabia a ela comunicar imediatamente o furto do cartão, alegou, ainda, que não cabe à administradora do cartão a conferência dos dados do titular do cartão no momento da compra, cabendo ao estabelecimento empresarial tal obrigação. Aduziu que agiu no exercício regular de direito ao enviar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que a dívida não tinha sido paga, inexistindo conduta ilícita por parte do requerido (fls. 105/126).

A contestação foi instruída com documento (fls. 127/128).

Réplica a fls. 135/145.

É o relatório. 
Decido.

Inviável a conciliação, passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes ao convencimento deste juízo, ademais, o furto do cartão de crédito é fato incontroverso, assim como a utilização do cartão por terceiros, portanto, desnecessária a produção de prova de oral neste sentido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.

Alegou a autora que teve seu cartão de crédito subtraído no dia 27 de setembro de 2008, no entanto, pelos documentos juntados aos autos, verifica-se que a autora comunicou o fato à autoridade policial apenas no dia 13 de outubro daquele ano, ocasião em que noticiou o furto do cartão de crédito que teria ocorrido no dia 27 de setembro.

Conforme já mencionado, a subtração do cartão é fato incontroverso, assim como o uso deste por terceiro.

Pois bem, ao réu cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito da autora, ou seja, que ela adquiriu produtos ou serviços utilizando o cartão de crédito, no entanto, ante a ausência de impugnação especificada, os fatos alegados pela autora neste sentido se tornaram incontroversos.

Em que pese a alegação do réu no sentido de que aos estabelecimentos empresarias cabe o ônus de conferir a titularidade do cartão de crédito, entendo que a atividade econômica por ele explorada lhe impõe o risco do negócio, o consumidor não pode arcar com eventuais falhas no sistema oferecido pelo réu, ao contrário, ao réu cabe fornecer ao consumidor segurança. 

Por outro lado, a própria autora juntou documentos que demonstram a comunicação tardia do fato ao banco, descumprindo, portanto, obrigação contratual, circunstância que afasta a responsabilidade civil do réu, pois os dissabores sofridos pela autora aconteceram por sua culpa exclusiva, toda a confusão se deu porque ela não comunicou de pronto a subtração do cartão.

Assim, não há que se falar em conduta ilícita do réu, em que pese a inexigibilidade da dívida, ora reconhecida, agiu o banco de forma lícita, pois conforme exposto, a confusão, e até mesmo a dúvida gerada, ocorreu por culpa da autora.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débito junto ao réu.

Ante a maior sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independentemente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
