

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.115648-4

Requerente:Neide Fecchio Ricci

Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Em  03 de março de 2010, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do Dr. Vivian Hubaika (OAB/SP 83.790) e da Dra. Elias Hubaika Junior (OAB/SP 267.419); o preposto do banco, Sr. Odair Deconti (RG 10.342.493), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Luci Mirian Cacita (OAB/SP 132.654); e a advogada da seguradora, Dra. Adriana Faria Sisto (OAB/SP 263.570). INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogado do banco foram exibidas documentos, ora juntados, e solicitada a apresentação de substabelecimento em cinco dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Proposta a conciliação, não houve acordo. Na sequencia, o MM. Juiz proferiu a sentença: "Vistos. NEIDE FECCHIO RICCI, qualificada nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização e repetição de indébito, contra BANCO DO BRASIL S/A e BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que a seguradora efetuou a renovação automática do seguro de veículo pertencente ao espólio de seu marido, Sr. Walter Ricci, mediante débito automático, promovido indevidamente pela instituição financeira. Assim, pediu a devolução do valor do seguro, em dobro, uma compensação por dano moral e o cancelamento da apólice. Os réus foram citados e apresentaram contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO.  Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão da autora é procedente, pois as rés cometeram ato ilícito, diga-se, prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC, ao enviar-lhe contrato de seguro, sem prévia solicitação. Pior, as rés debitaram da conta corrente da autora o valor total do seguro de R$ 1.131,70, em 25.02.09, sem autorização e sem devolver o valor até hoje, a despeito da existência de uma medida liminar, impondo a devolução, sob pena de multa diária (fls. 18). Desse modo, as rés devem devolver o dobro do valor subtraído, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, com correção monetária e juros. Como o depósito de fls. 43 representa 1/3 do valor que deveria ter sido estornado, aplico ao Banco do Brasil a multa diária de R$ 100,00, tal como fixada na medida liminar, para incidir até a presente data. Considerando o transtorno incomum gerado para a autora, a violação frontal do art. 39, III, do CDC, a subtração indevida de numerário razoável da conta-corrente e, ainda, a condição da vítima, viúva idosa, concedo para ela uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 15.000,00, a ser paga por ambas as rés. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar; declarar cancelada a apólice de seguro; condenar ambas as rés a pagar, solidariamente, para a autora R$ 2.263,40, que serão atualizados desde a data do débito (25.02.09) e acrescidos de juros desde a data da citação; condenar o Banco do Brasil a pagar a multa diária, que será calculada até a presente data e desde então atualizada segundo a Tabela Prática do E. TJSP; condenar as rés, solidariamente, a pagar para a autora compensação por dano moral de R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (25.02.09, fls. 12); e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da custas processuais e dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):
Advogado(a) do(a) autor(a)(s):
Advogado(a) do banco (u):
Preposto do banco:
Advogado(a) da seguradora:
