

SENTENÇA
Processo nº:0115998-09.2006.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo da Silva Seabra
Requerido:Andréa Ziller da Silva
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

RICARDO DA SILVA SEABRA, qualificado nos autos, moveu ação de resolução de contrato, cumulada com indenizatória, contra ANDRÉA ZILLER DA SILVA, alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré, arquiteta, para reformar e ampliar sua moradia, em regime de empreitada global, embora a avença não tivesse sido explícita em relação a várias obrigações envolvidas. Disse que a execução teria ficado a cargo de um tal de Sergio Guerra, responsável pelo gerenciamento e fiscalização do andamento dos trabalhos, e que a obra foi paralisada em meados de setembro de 2005, devido ao fato de a ré alegar a necessidade de regularizar a obra perante a prefeitura. Contou quem, diante disso, suspendeu os pagamentos, quando já tinham sido pagos 88,46% do preço total de R$ 52.000,00. Imputou responsabilidade à ré, alegou danos materiais, dizendo que a ré só teria executado cerca de 20% do contratado, citou dano moral, e fez referência à legislação. Concluiu que deveria ter pagado R$ 10.400,00, apesar de ter pagado R$ 46.000,00, ou seja, teria pagado R$ 35.600,00 a mais, sem prejuízo de R$ 2.000,00 pelo projeto inicial. Alegou, ainda, ser necessário contratar os serviços de terceiro, por R$ 59.500,00, para que a obra seja finalizada. Ao final requereu o pagamento desse mesmo valor, a restituição de R$ 37.600,00, mais uma compensação pecuniária por dano moral, afora uma multa por descumprimento.
Exibiu os documentos de fls. 26/229.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 265/272, 273/308, alegando, em suma, ter sido contratada para tarefas específicas, conforme memorial descritivo, sem obrigação de atender às exigências públicas, tarefa a cargo do autor. Imputou culpa a este por falta de documentação, necessária à aprovação do projeto, e, ainda, por ele ter querido acréscimos da obra, não previstos no memorial. Alegou que o autor fornecia material diversamente do solicitado e que, quando o fazia, era com demora. Disse, ainda, que Sérgio Guerra, citado na petição inicial, nunca se apresentou como engenheiro. Enfim, negou responsabilidade pela paralisação da obra, disse apenas ter recebido R$ 1.000,00 do preço do projeto (R$ 2.000,00), e que, em razão da obra, somente teria percebido R$ 29.740.00.
Réplica, a fls. 315/321, com os documentos de fls. 321/324.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 328).
Despacho saneador está a fls. 329 e verso.
Cópias do processo administrativo instaurado pelo CREA consta de fls. 345/432, 471, 472 e 488/501.
Laudo do perito judicial foi anexado a fls. 516/580, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 583/585 e 586/589.
O perito prestou os esclarecimentos de fls. 596/598.
Memoriais foram apresentados a fls. 609/614 e 618/623.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é parcialmente procedente.
A frustração dos objetivos do contrato ocorreu por culpa da ré.
No contrato, ficou a cargo dela a elaboração de toda a documentação exigida pelo Poder Público (fls. 519). Ficou expressa sua responsabilidade pela legalidade do projeto e plantas aprovadas pela Municipalidade (fls. 521, item 21).
Todavia, como fez perceber o perito, não há nos autos e não foi apresentado pela ré protocolo do requerimento de aprovação da obra na Prefeitura (fls. 548, 7.1).
Em resposta ao primeiro e ao último quesito do Juízo, o perito judicial deixou claro o inadimplemento da ré (fls. 564 e 567).
No laudo pericial, o perito concluiu que a ré executou cerca de 30% do contrato, avaliados em R$ 15.450,00, em relação ao preço total de R$ 52.000,00 (fls. 561).
Apurou que o autor pagou para a ré, na época, R$ 46.052,00 (fls. 562).
Ora, executados 30% da obra e pagos 88,56% do preço, evidentemente a ré experimentou enriquecimento indevido, na medida em que deveria ter recebido R$ 15.600,00.
Assim, a ré tem o dever de devolver a diferença de R$ 30.602,00, sem prejuízo da atualização monetária.
Por outro lado, o valor que o autor exige para terminar a obra, no total de R$ 59.500,00 não pode ser acolhido, porque implicaria enriquecimento sem causa, na medida em que a obra ter-lhe-ia custado apenas 30% do valor.
Já a multa de 10% não encontra amparo no contrato firmado com a ré, razão por que não pode ser exigida.
Do preço pago pelo projeto, conforme estimativa do perito judicial o autor somente faria jus à devolução de 50% do valor, haja vista o trabalho realizado pela ré (fls. 557, último parágrafo).
Contudo, ele não demonstrou ter pagado a segunda parcela de R$ 1.000,00, impugnada na contestação (fls. 270, §7º).
Assim, não pode pedir a restituição do total de R$ 2.000,00. 
Enfim, não há por que falar em compensação por dano moral, se da inexecução parcial não chegou a resultar lesão a direito da personalidade do autor.
Mero descumprimento de obrigação prevista em contrato, por si só, não acarreta dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar resolvido o contrato e condenar a ré a pagar para o autor R$ 30.602,00, os quais serão atualizados desde abril de 2005 (fls. 563) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Dada a sucumbência substancialmente mínima do autor e considerando o princípio da causalidade na sucumbência, arcará a ré com as custas processuais, proporcionalmente ao valor de sua condenação, mais os honorários do perito judicial, integralmente, e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 612,04 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (quatro volumes), a título de remessa e retorno de autos.
Providencie-se nova capa para o segundo volume.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 11 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
