

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:006.08.115059-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roger San Martin de Freitas
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a.

Aos 25 de fevereiro de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Cristiane Valeria Rekbaim, OAB/SP.243.188, a preposta do Banco Sr. Hilda Vizacaro Mocerino, RG. N. 27.124.739-3, acompanhada da Dra. Daniele Florido Mineiro, OAB/SP. 234.987, que junta carta de preposição e procuração. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação pedido de restituição de valor descontado na conta da autora cumulado com condenação por danos morais.  O caso em tela, se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo Banco é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material ou moral que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte ou instituições financeiras, como é o caso do requerido. Presume-se de maneira lógica que o Banco réu realiza inúmeros empréstimos. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Verdade é que o autor estava em dia com suas obrigações e mesmo assim teve o seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito pelo Banco réu, emergindo desse comportamento injusto sofrimento causador de intensa angústia. Com efeito, o dano moral se presta para compensar estes eventuais dissabores às vítimas, servindo como medida de consolo a estas últimas. Vem ganhando corpo na jurisprudencia o caráter sanador do dano moral como forma de reprimir condutas deste jaez, principalmente por parte de grandes empresas e bancos que engloba enorme contingente de pessoas. Considerando a extensão do dano, a intensidade do dolo e o interesse econômico das partes entendo por bem arbitrar o dano moral em R$2.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Banco réu ao pagamento de R$2.000,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a partir desta sentença (súmula 362 do S.T.J.).. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 HORAS. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUIZ

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADVOGADA-BANCO:
PREPOSTA:
