

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115028-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Ikeno
Requerido:Bradesco Cartões e outro


Conclusão
Em 28 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
As requeridas não cuidaram de trazerem aos autos qualquer documento comprobatório acerca das compras negadas pela parte autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pelas requeridas que quedaram inertes. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Assim, poderiam as requeridas trazerem aos autos os comprovantes de compras realizadas impugnadas pela autora como prova documental.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
No mais, observe-se que as defesas das requeridas circunscrevem-se na ausência de culpa. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por parte das rés, ainda assim a  responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva das requeridas pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresentam riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
A responsabilidade solidária das rés se justifica posto que a autora manteve relação de consumo com ambas. Caberá às requeridas a discussão em via própria sobre a efetiva culpa pelo ocorrido, revelando-se desnecessária maior digressão nestes autos diante da relação de consumo e responsabilidade solidária.
Quanto o mais, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido no lançamento indevido de R$58,49, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação do numerário destinado à quitação do débito indevido e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Não sofreu, outrossim, restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
O ressarcimento deve ocorrer na forma do art. 42 do CDC. Ressalvo, entretanto, que a autora não reconheceu apenas o débito no valor de R$58,49.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$116,98, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 15/05/2009 (f. 09), acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
