

SENTENÇA

Processo nº:0115027-50.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Antonio Fornazari
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por REINALDO ANTONIO FORNAZARI em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL S.A. e ABA MOTORS  COMERCIAL IMPORT. DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 2007 adquiriu um veículo no valor de R$ 45.500,00 junto à segunda ré, fabricado pela primeira requerida. Ocorre que o carro apresentou inúmeros problemas e, mesmo tendo sido levado dez vezes à concessionária, não houve solução adequada. Assim, requer a condenação das rés à devolução do numerário e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A tutela antecipada foi indeferida. 
A ré General Motors contestou a fls. 129/140, tendo arguido preliminares e sustentado que cumpriu seus deveres contratuais e prestou todos os atendimentos ao veículo, inexistindo defeito a suprir. 
Em sentido próximo, também pela improcedência, a contestação da ré ABA (fls. 145/151). 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 197/198, com a rejeição das preliminares, fixação de ponto controvertido e determinação de produção de prova pericial. 
Produzido o laudo (fls. 320/369), as partes se manifestaram sobre a prova e, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação improcede.
Assim é porque o único ponto controvertido fixado quando do saneamento restou resolvido favoravelmente às rés. 
De fato, em seu bem elaborado laudo revelou o Sr. Perito que: "Nas duas etapas de vistoria (testes de campo e inspeção do veículo na concessionária), não se observou qualquer anomalia, barulho ou irregularidades provenientes tanto da suspensão, como da caixa de direção do veículo; Os testes de campo foram realizados em ruas/vias com pavimentação em asfalto liso, irregular com buracos e ondulações acentuadas, paralelepípedo e bloquete de cimento com lombadas. Cabe ressaltar que os respectivos testes foram realizados com velocidades entre 20 e 50 km/h, compatíveis com as ruas/vias e condições para a ocorrência de eventuais problemas como os reclamados pelo requerente" (fls. 367). 
Observa-se, pois, que o veículo foi exaustivamente testado, não tendo apresentado qualquer defeito apto a reduzir o seu valor ou segurança, uma vez que apresentou funcionamento absolutamente regular. 
Referido laudo merece credibilidade e acolhimento, uma vez que não sofreu qualquer impugnação de caráter técnico. 
Com efeito, para contrariar as conclusões periciais os procuradores do autor limitaram-se a trazer aos autos "relatório" discordante de seu próprio cliente (fls. 397/402), que, evidentemente, não se presta a abalar as conclusões periciais proferidas por técnico estranho às partes. 
Assim, encontrando-se o carro em boas condições para uso e tendo sofrido os reparos necessários durante o período de garantia, não há de se falar em indenização por danos materiais ou morais ou em direito à troca do produto ou devolução do numerário para a sua aquisição, uma vez que ausente a prática de qualquer ato ilícito pela fabricante ou pela fornecedora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por REINALDO ANTONIO FORNAZARI em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL S.A. e ABA MOTORS  COMERCIAL IMPORT. DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
