

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115167-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anésio Costa Melo
Requerido:Pedro Gomes Bezerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues






Vistos.


Dispensado relatório, decido.

Pretende o autor ser ressarcido nos valores pagos pelos reparos de seu veículo, abalroado pelo carro do réu, no instante em que aguardava o semáforo favorável para passagem.
Segundo a inicial, o réu assumiu sua responsabilidade no evento e, embora tenha encaminhado o automóvel para reparos em oficina de sua confiança, o serviço não foi desempenhado a contento, exigindo que o autor, vítima do evento, encaminhasse o carro para outra oficina. Com isto, requer o pagamento de R$ 850,00.
Por sua vez, reconhece o requerido sua responsabilidade pelo acidente, tornando este fato incontroverso nos autos. Resta saber, apenas, se o réu tem o dever de indenizar o autor pelos serviços insatisfatórios.
Creio que sim.
Responsável pelo acidente, tem o dever o réu de restituir o veículo no estado em que estava antes do abalroamento, ainda que tenha pago pelos serviços do primeiro mecânico.
Nesse passo, considerando que indicou o réu profissional de sua confiança, assumiu a responsabilidade pelo resultado dos serviços prestados, agindo com culpa in eligendo. 
E nem se diga que assinou o autor recibo de pagamento, dando-se por satisfeito, pois, como observou a testemunha, a quitação foi assinada antes mesmo de ver o autor o carro, confiando na parte contrária. 
Ainda que assim não fosse, salientou a testemunha que uma análise superficial era insuficiente para constatar grande parte dos danos, sendo certo que estes são demonstrados com a abertura de portas e análise do acabamento. 
Com efeito, as fotos acostadas a fls. 19/33 demonstram a falta de perícia na realização do serviço que, sem dúvidas, decorre do dever de resultado. 
Portanto, ainda que empregados os meios necessários para a reparação do estado inicial do bem, esta não foi satisfatória, exigindo a complementação, acolhendo-se nota fiscal de fls. 15, pois não está obrigado o réu a responder pelo serviço mais caro e nem ao autor se impõe a aceitação do mais barato, ante a falta de contestação especifica dos valores apresentados.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação que ANÉSIO COSTA MELO propôs em face de PEDRO GOMES BEZERRA, para condena-lo ao pagamento da quantia de R$ 850,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da emissão da nota, 21/05/2008, com juros legais a contar da citação. Dou o feito por extinto nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 16 de abril de 2010.

ANA LAURA CORREA RODRIGUES
Juíza de Direito
