

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115159-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Helena Simões, CPF 282120098-66
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Data da audiência:03/02/2010 às 15:10h




Aos 03 de fevereiro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora assistido(a) pela Dra. Isabel Maria Alves, OAB/SP 125.715 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1181/2010), hoje plantonista, a ré, por sua preposta, Sra. Carla de Moraes Fernandes RG 33.399.881-9, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, da preposta da ré, gravado(s) no vídeo nº 23/2010.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora compelir a ré a cumprir oferta de serviço de internet de banda larga. Alega para tanto ter recebido telefonema de preposto da ré que lhe ofereceu internet de 2 Mega pelo valor de R$ 53,69. Entretanto, o valor cobrado foi diverso da oferta. No mês de abril de 2009 a ré cobrou R$ 92,55; de maio a agosto, R$ 83,60 e de setembro a janeiro, R$ 74,90. Em contestação a requerida traz argumentos divorciados a hipótese dos autos e em depoimento pessoal sua preposta declara não ter conhecimento dos fatos. Assim, presume-se a veracidade das alegações iniciais. Contudo, esta presunção não é absoluta, pois os valores narrados na inicial não confere com os recibos apresentados em audiência. A quantia efetivamente cobrada é a acima mencionada. Assim, deveria a ré ter cobrado R$ 536,90 no período, mas cobrou R$ 801,45, havendo uma diferença a maior em favor da ré de R$ 264,55. A aplicação do art. 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor é hipótese que se aplica de maneira irrestrita. Com efeito é inadmissível que a ré venda um produto por um valor e cobre outra quantia. Assim, condeno a ré do pagamento do dobro da diferença que corresponde a R$ 529,10. Relativamente a manutenção do valor inicialmente indicado, este não pode ser determinado eternamente. Com efeito, os custos de tudo são rotineiramente majorados e os serviços da ré não podem permanecer congelados por tempo indefinido. Assim, em razão de não haver qualquer indício do tempo de duração da promoção, fixo-a para 12 meses considerada a data da contratação, ou seja, 25 de março de 2009. Após esta data a ré poderá corrigir o valor do serviço pelo mesmo percentual aplicado aos demais planos que tenham vencimento na data indicada. Anota-se que esta correção se refere apenas aos índices autorizados pela ANATEL e não devem considerar qualquer promoção existente. Finalmente, embora a autora tenha dito que tudo foi intermediado por seu filho e que ela pessoalmente não acompanhou, é evidente que o procedimento adotado pela ré é causa de indignação. Com efeito, a ré age de forma a demonstrar má fé em relação aos seus clientes, pois promete um serviço por um preço, cobra outro, além de não dar atenção as reclamações que lhe são formuladas. O filho da autora contatou a ré 06 vezes no intervalo de pouco mais de 40 dias. Os números dos protocolos foram apresentados mas nenhuma solução conclusiva foi dada. Este comportamento da ré é recorrente e atinge milhares de consumidores. Tanto é verdade que a ré figura como uma das primeiras colocadas nos Órgãos de defesa do consumidor  como }Empresa que não atende adequadamente o consumidor. Nesta esteira, o procedimento da requerida fica ainda mais agravado, pois nenhuma providencia para melhor qualificar seus prepostos é tomada. Assim, diante do descaso da ré para com o consumidor, fixo a indenização em valor equivalente a 10 vezes a quantia cobrada a maior ou seja, R$ 2.645,50. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para determinar que a ré mantenha a mensalidade do serviço internet por banda larga no valor de R$ 53,69 por 12 meses, considerada a data inicial de 25 de março de 2009, podendo reajustar seu preço após o decurso de 12 meses com base no índice legal de reajuste autorizado pela ANATEL, sem considerar qualquer valor promocional, bem como restituir ao autor a quantia de R$ 529,10,  acrescida de juros e correção monetária desde a data da citação,  além dos danos morais arbitrados em R$ 2.645,50, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
