

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115483-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tania da Silva Braida
Requerido:Universidade Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A embargante, através de embargos de declaração, traz fatos novos, não ventilados na contestação, para serem analisados.
Embora não seja o caso de acolhimento da medida, conheço para pacificar a matéria e evitar controvérsias futuras.
A não conclusão do curso no prazo inicialmente convencionado aconteceu por exclusiva responsabilidade da embargante.
Logo, se ocorreu a alteração da grade curricular por determinação das autoridades  de ensino ou por medida interna da própria embargante, esta deverá tomar todas as medidas necessária permitir a adaptação da autora embargada à nova disposição curricular, de forma a permitir-lhe a conclusão do curso da maneira determinada em sentença, atendidas as condições curriculares atualmente vigentes.
No mais, a sentença é clara e inexiste esclarecimento ou omissão a ser sanado.
Isto posto, dou provimento aos embargos de declaração, para determinar que a embargante proporcione condição para a embargada concluir o curso de graduação na forma determinada na sentença embargada, bem como disponibilize a ela as adaptações decorrentes da alteração da grade curricular, tudo sem qualquer custo.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
