

SENTENÇA

Processo nº:0115440-66.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benerval Carlos Mendes
Requerido:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima




                                    
CONCLUSÃO 
 
                         Em  08/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.




BENERVAL CARLOS MENDES ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO e DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SOCIEDADE ANÔNIMA, alegando, em breve síntese, que em 16 de maio de 2006, celebrou, com a ré, instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças, tendo por objeto o apartamento nº 01, do bloco 09, Condomínio ?Residencial Parque São Rafael?, situado na Estrada da Servidão, nº 303, mediante pagamento de R$ 10.000,00 em cinco parcelas, sendo a primeira de R$ 6.000,00 e as restantes de R$ 1.000,00, e o valor de R$ 41.830,00 por meio de financiamento por qualquer agente do SFH ? Sistema Financeiro de Habitação, bem como a ré enviou o memorial descritivo e justificativo do imóvel, com as especificações da obra. Todavia: a) a documentação técnica e legal, referente ao imóvel, não foi apresentada; b) a construção e o acabamento do imóvel não foram finalizados, estando a obra paralisada; c) a pavimentação de ruas e estacionamento não foi realizada; d) o muro de alvenaria e alambrado não foi finalizado; e) não foram construídos creche e jardins; f) foram construídos 16 apartamentos a mais, em relação à planta original. Aponta que a obra encontra-se inacabada e sem ?habite-se?, motivo pelo qual o autor não logrou obter crédito, em instituições financeiras, encontrando-se o réu inadimplente.

Aponta que a ausência de muro de alambrado gera insegurança aos moradores, pela inexistência de proteção, sem se ignorar o risco das crianças sofrerem acidentes. Antes de abandonar a obra, a ré utilizava o estacionamento e a área de lazer do condomínio, para trânsito de caminhões e passagem de funcionários, sem cadastramento. 

Salientou ter suspenso os pagamentos das parcelas, até que a ré cumpra todas as obrigações contratuais. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação condenando a ré na finalização da obra, cumprindo todas as obrigações assumidas, bem como a regularizar a entrega do imóvel do autor, a documentação técnica e legal do imóvel, pagamento de multa diária por dia de atraso ao cumprimento da ordem, além de indenização por danos morais, por ver o ?sonho da casa próprio perdido?, que estimou em R$51.830,00 e deferimento da consignação em pagamento para que possa efetuar o depósito das parcelas devidas pela compra do imóvel condicionando ao cumprimento da obrigação de fazer pela ré. Junto os documentos de fls. 21/43.

Foi deferido o depósito judicial das parcelas a título de caução para evitar os efeitos da mora (fls. 44).

A ré foi citada (fls. 55) e apresentou contestação resposta (fls. 57/73) e documentos (fls. 74/163), aduzindo que o habite-se foi expedido em 06/12/2006, o laudo de corpo de bombeiros foi entregue na PMSP e o alvará de execução de obra foi aprovado pela PMSP em 27/06/2003. As obras foram iniciadas pela Cooperativa Habitacional União de São Paulo ? COOPEHUNI, após algum tempo o empreendimento foi repassado à ré pelos cooperados, sendo que a cooperativa já havia entregue dois blocos sem ?habite-se?. A ré entregou outro dois blocos, também sem ?habite-se?, porém muitos cooperados deixaram de pagar as parcelas e a ré não teve como arcar com os custos dos impostos e vistoria pelo Corpo de Bombeiros, conseguindo o ?habite-se?. Todavia, a falta de ?habite-se? não implica em falta de condição de moradia, tendo em vista que o autor reside no imóvel desde 2004, sem o devido pagamento das parcelas. Enfatizou nunca ter culpado o autor, pelo não-financiamento, junto ao agente financeiro, mas não pode ela morar de graça. Quanto às obras: a) o memorial descritivo exige pavimentação das áreas comuns, que significa recobrimento artificial do chão, o que ocorreu, sendo as ruas com asfalto e o estacionamento com pedrisco; b) o projeto exigia a construção de um  prédio, no qual deveria funcionar uma creche. A ré ?Brado? construiu a edificação, sendo que, no andar inferior, funcionaria o salão de festas e jogos, já entregue aos moradores, e no andar superior, a creche. Todavia, depende dos moradores contratar empregados, para administrar e trabalhar na creche, bem como efetuar despesas, para decorar e equipar (compra de móveis e mesas de jogos) o salão de festas; c) foi realizado o ajardinamento das áreas comuns, competindo, aos condôminos, a manutenção e conservação dos jardins; d) o empreendimento deve ser realizado, em três fases: a primeira fase, na qual se encontra o imóvel da autora, está totalmente construída e entregue; a segunda fase está paralisada, mas não é verdade que caminhões e empregados circulem livremente, colocando em risco a vida e segurança dos moradores. O empreendimento não findou, pois a autora e outros cooperados estão inadimplentes. A primeira fase foi encerrada, com recursos econômicos próprios da ré, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos, por parte dos adquirentes, para obter a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. O acesso, para término da segunda fase e início da terceira fase, é independente da entrada da primeira fase; e) os muros e alambrados da primeira fase estão prontos. A construção de 16 unidades a mais, em relação à planta primitiva, foi aprovada pela Prefeitura do Município de São Paulo, em 2003. 

Alegou que o autor adquiriu a unidade habitacional por R$ 51.830,00, tendo pago somente o valor de R$ 14.290,00, restando o saldo devedor de R$ 37.540,00

Por outro lado, o saldo devedor não se apura com operação matemática simples, uma vez que se trata de pagamento parcelado e, portanto, financiado pela vendedora, e não pode ser ?congelado?. Destacou que, corrigido pelo INCC, o saldo devedor corresponde a R$41.692,59, até maio de 2008, data do ajuizamento da ação, e aplicando-se o referido índice o débito corrigido é de R$46.623,54, quando proposta a ação. Se aplicado o índice contratual, que prevê a aplicação do IGP-M, com método de amortização pela ?Tabela Price?, o saldo devedor corresponderia a R$64.693,83, em maio de 2008, e a R$66.060,05, em janeiro de 2009. Requer o afastamento dos danos morais e da inversão do ônus da prova e a improcedência da ação

O autor apresentou réplica (fls. 225/232).

A ré apresentou RECONVENÇÃO (fls. 164/167), em face do autor, na qual pleiteou a condenação deste no pagamento do valor de R$9.411,44, relativo às parcelas inadimplidas, além das parcelas que se vencerem no curso da ação, acrescidas de honorários advocatícios.

O autor-reconvindo ofertou contestação (fls. 234/240), na qual sustentou que o inadimplemento contratual da ré-reconvinte principiou antes do não pagamento das prestações do imóvel, que, por isso, seriam indevidas. Subsidiariamente, impugnou os valores reclamados. 

A ré-reconvinte apresentou réplica a fls. 247/262.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 263) e a ré juntou aos autos laudo pericial realizado em outros autos, como prova emprestada (fls. 276/428), com o que não concorda a autora (fls. 633/635), manifestando as partes, ainda, a fls. 649 e 650/651.

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
É notório que o empreendimento conhecido como Condomínio Residencial Parque São Rafael, inicialmente foi projetado e iniciadas as obras através da Cooperativa Habitacional União de São Paulo - COOPEHUNI.

O objetivo era a construção de conjunto habitacional (10 Blocos) a preço de custo, mediante autofinanciamento pelos adquirentes. Por sua vez, os interessados aderiam ao contrato, com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com desembolso mensal de contraprestações. 

Todavia, em razão da insuficiência de recursos e diante do inadimplemento obrigacional de muitos adquirentes das unidades condominiais autônomas, a Cooperativa buscou agente do mercado, com capacidade econômica, para injetar recurso no empreendimento, regularizar a documentação, bem como encerrar a primeira fase, iniciar e encerrar a segunda e terceira fases do empreendimento imobiliário, na esperança de que os adquirentes voltassem a cumprir sua obrigação pecuniária contratual.

Dessa forma, o empreendimento foi assumido pela empresa Brado. No presente caso, o autor adquiriu a sua unidade diretamente da ré.

Nos termos do contrato, cláusula 3ª, parágrafo primeiro, que o preço da transação será atualizado pelo ?Índice Nacional da Construção Civil? INCC e que a correção monetária das parcelas e do saldo devedor (parágrafo 3º) serão feitas semestralmente, de acordo com a variação acumulada do índice previsto no parágrafo primeiro.

Assim sendo, para o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, cada adquirente deveria contribuir, pontualmente, com suas contraprestações 

O Instrumento Particular de Compromisso de compra e Venda e outras avenças, firmando entre as partes, caracteriza-se, como contrato sinalagmático, ou seja, com reciprocidade de prestações, e comutativo. Portanto, competia ao autor efetuar o pagamento mensal da contraprestação, a fim de que a ré dispusesse de recursos financeiros, para cumprir as obrigações assumidas nas avenças. Sem esses recursos econômicos, a ser fornecido, por todos os adquirentes, a ré não teria meios econômicos para cumprir as respectivas obrigações, não somente a de construção dos edifícios e implantação das áreas comuns, como também a de registro da instituição do condomínio, ainda que parcial (por prédios), na matrícula do imóvel, o que exige prévio pagamento de tributos, contribuições sociais e outras, para obtenção do ?auto de conclusão? e da CND, requisitos desse registro imobiliário. 

Dessa forma, o ?auto de conclusão?, ainda que parcial, ou ?habite-se? parcial, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo que demonstra a regularidade, o respeito ao projeto aprovado pela Municipalidade e a ?CND?, em relação aos débitos de contribuições sociais, para com o INSS, do empreendimento imobiliário em litígio, são documentos imprescindíveis, para ?especificação? e ?discriminação? das unidades condominiais autônomas (art. 44 da Lei nº 4.591/64), ainda que parcial, do condomínio (com atribuição aos condôminos de partes ideais do terreno, áreas e coisas de uso comum), ou seja, para averbação da construção, e, consequentemente, para que os adquirentes obtivessem recursos provenientes do F.G.T.S., para pagamento dos imóveis.

Portanto, havia a necessidade do registro da incorporação e também da instituição do condomínio, tanto para acesso dos promitentes-compradores aos recursos do FGTS, como para outras formas de financiamento, para quitação do preço, uma vez que, conforme o prazo de amortização, as instituições bancárias-financeiras exigem constituição de hipoteca sobre o imóvel a ser quitado com os recursos ou a celebração de contrato de alienação fiduciária. Para instituição dessas garantias reais, exige-se que o imóvel, que garantirá o crédito concedido, se encontre registrado em nome do devedor, o que, por sua vez, exige prévio registro da instituição de condomínio. 

Assim. a ré ?Brado? obteve o ?certificado de conclusão? parcial, emitido Prefeitura do Município de São Paulo, em relação ao Bloco 9 (fls. 114), datado de 06/12/2006, o que ensejou a instituição do condomínio, em relação a esse bloco, na matrícula do imóvel (fls. 107/112). 

Contudo, muitos adquirentes, ?após a entrega das chaves, deixaram de efetuar o pagamento?. Mesmo assim, a ré ?Brado?, às suas expensas e com a ajuda de alguns adquirentes, logrou efetuar o pagamento dos impostos e da feitura do laudo do corpo de bombeiros, relativos a dois blocos entregues pela cooperativa e dois blocos entregues pela ré ?Brado?.

Assim, o autor concorreu para a descapitalização do empreendimento imobiliário, quando deixou de pagar as prestações mensais.

Caberia ao próprio adquirente quitar o preço da unidade habitacional do empreendimento imobiliário obtendo financiamento imobiliário.

Portanto, o autor-reconvindo não poderia exigir das rés a prestação do registro, ainda que parcial (em relação ao Bloco 09, onde se encontra a unidade habitacional por ele adquirida), da instituição do condomínio, uma vez que, das 28 parcelas que deveriam ter sido pagas até a data da apresentação da reconvenção o autor-reconvindo teria quitado apenas 11 parcelas, de forma intercalada, deixando de efetuar o pagamento mensal das contraprestações. 

Ora, o autor-reconvindo, além de não negar, admite e confessa que deixou, há muito, de efetuar o pagamento das contraprestações pecuniárias mensais. Por outro lado, a prova documental revela que outros adquirentes também deixaram de honrar as respectivas obrigações pecuniárias. 

Portanto, ocorreu inadimplência generalizada. Assim sendo, quem poderia invocar a ?exceptio non adimpleti contractus? era a ré ?Brado?.

O autor reside no imóvel desde 2004 e deixou de pagar as parcelas vencidas nos meses de maio, junho, setembro e dezembro do ano de 2007, de dezembro de janeiro a dezembro de 2008 e janeiro de 2009 e outras.

Cômoda, portanto, a posição do autor-reconvindo, que frui da posse da unidade habitacional, sem nada pagar por ela. Se agisse de boa fé e temesse, de forma real, alguma inadimplência de obrigação relevante, por parte das rés, competia-lhe ter depositado, nestes autos, o valor das contraprestações mensais.

Contudo, na petição inicial, pretendeu depositar os valores das contraprestações, o que foi deferido, mas a título de caução (fls.44). Entretanto, em razão da sua inércia foi novamente instando a efetuar o pagamento nos autos (fls. 272), oportunidade em que providenciou os depósitos de fls. 435 (no valor de R$ 9.950,00) e 615 (no valor de R$1.300), sendo o primeiro referente ao valor constante da reconvenção.

Ademais, um dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, não pode exigir o adimplemento da do outro. 

Já se decidiu que ? O pagamento via consignação é feito exatamente para autorizar a agravante a demandar o cumprimento da avença, sem ele perde o direito de ação? (A.I. nº 990.10.107611-0-Comarca de São Paulo, Col. 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Solimene, j. em 15/julho/2010). 

Observe-se que não foi alegado, e muito menos demonstrado por elementos idôneos, que o prédio e a unidade condominial ocupados pelo autor, têm o risco de ruir. A propósito, o Bloco 09, em que situada a unidade habitacional adquirida pelo autor, obteve aprovação de vistoria do Corpo de Bombeiros (fl. 412). Verifica-se, pois, que não há ausência de condições físicas, para moradia, tanto que o autor optou por receber a posse da unidade habitacional, mesmo sem a prévia expedição do ?auto de conclusão?, pela Prefeitura do Município de São Paulo, em relação ao Bloco 09, que tem por objetivo tão-somente atestar que a edificação seguiu o projeto aprovado pela Prefeitura do Município de São Paulo.

A prova documental demonstra que o empreendimento imobiliário deveria evoluir em três fases, sendo que o imóvel do autor (bloco 09) se encontra na 1ª fase, e já finalizado, juntamente com os Blocos 01,02, 03 e 10. A 2ª fase do empreendimento previa quatro blocos, sendo que a obra de dois deles foi iniciada e outros dois ainda não foram iniciados. A 3ª fase se refere a construção do Bloco 04, no local onde atualmente está instalado o ?playground?.

A propósito, a prova emprestada (laudo pericial elaborado no processo que tramitou pela 9ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo que o de fls. 276/428), em que pese ter sido realizada no Bloco 10, discorre sobre as áreas comuns e demais obras. Concluiu que (fls. 356) ?pavimentação de ruas e estacionamento; rede de esgoto, água potável e pluvial; iluminação, quadra poliesportiva; salão de festas e jogos), todos encontram-se devidamente instalados no condomínio.? Quanto à creche, esclareceu a fls. 383 que ?não consta no memorial descritivo qualquer referência neste sentido, pois o prédio que funcionaria como creche estava no projeto original elaborado pela cooperativa de nome Cooperhuni e que, após a compra, deu andamento ao assumido por sua antecessora, construindo um imóvel com dois pavimentos, onde funciona o salão de festas no andar inferior, e o superior para ser utilizado como creche?

Acrescenta, ainda, que os prédios inacabados dessa segunda fase foram isolados, por cercas, e não são livremente acessíveis, para quem se encontra nas áreas comuns. Em razão da paralisação, não há acesso e nem circulação de operários e caminhões à área comum do empreendimento imobiliário; terceira fase, que será implementada com a construção do Bloco 4, não foi sequer iniciada, e, no local, se encontra um ?playground?; as crianças que moram ou visitam o empreendimento imobiliário não têm acesso aos prédios ainda em construção e aponta que o empreendimento imobiliário está todo cercado com muros e alambrados e que não há como se efetivar entrada autônoma, para operários e caminhões, quando a obra se reiniciar, para finalização do empreendimento, pois há um único acesso, com uma única portaria e uma única entrada de garagem. Como a obra está, há muitos anos, paralisada, não há circulação de operários e caminhões. Evidentemente, quando as obras um dia retomarem seu curso, a ré ?Brado? ou seu sucessor, além da cancela, para tentar individualizar as entradas, aventada por essa ré, deverá comunicar, previamente e por escrito, ao síndico do Condomínio, o nome e número cédula de identidade dos operários que forem trabalhar na obra e de cada alteração, bem como nome e número cédula de identidade dos condutores de caminhões e de seus eventuais ajudantes, para segurança e proteção dos moradores do empreendimento imobiliário. 

Repita-se que o empreendimento imobiliário não foi concluído, pois o autora-reconvindo e outros adquirentes deixaram de efetuar o pagamento das contraprestações mensais devidas. Segundo a ré ?Brado?, a primeira fase somente foi finalizada, com recursos próprios da ré ?Brado?, que não mais dispõe de meios financeiros e necessita dos pagamentos das contraprestações, por parte dos adquirentes, para concluir a documentação da primeira fase, terminar a segunda fase e iniciar a terceira. 

Caso a ré ?Brado? não findasse a primeira fase, inclusive das respectivas áreas comuns, a autora não disporia de unidade habitacional para morar. No concernente às obras das áreas comuns: a) o memorial descritivo exige ?pavimentação? das áreas comuns, que significa recobrimento artificial do chão. As ruas internas do empreendimento imobiliário, que dão acesso à primeira fase do empreendimento, receberam asfalto e as vagas de estacionamento descoberto, caracterizam-se com áreas permeáveis, dotadas de grama e pedrisco (como mencionado no laudo pericial acima transcrito), que certamente exige conservação pelo Condomínio. 

Nenhum ato ilícito (contrário aos contratos ou ao ordenamento jurídico como um todo) praticou a ré, a justificar a caracterização de danos morais e a almejada indenização. 

Dessa forma, ao contrário do aduzido na exordial, o autor-reconvindo usufrui da ?sonhada casa própria?, desde o ano de 2004, sem nada pagar, por ela. Portanto, não há como se acolher a ação.

Entretanto, caracterizado o inadimplemento contratual culposo da ré-reconvinte, pela não satisfação pontual da obrigação pecuniária, é de ser acolhida a reconvenção, com a condenação do autor-reconvinda no principal e nos encargos moratórios, convencionados no contrato, inclusive por não impugnados, e de forma fundamentada, os respectivos valores, pelo autor-reconvindo.

Ademais, quanto as parcelas em atraso, infere-se de fls. 435, que o autor efetuou o depósito do valor contido na reconvenção que estava atualizado até 01/02/2009.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pelo autor contra o réu. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO, proposta pela ré ?Brado? em face do autor, ante o reconhecimento jurídico do pedido pelo autor-reconvindo que efetuou o depósito do valor em favor da ré Brado (Proc. nº 001.09.105439-8), e, como consequência, extingo o processo com resolução do mérito, ex vi do art. 269, II, do CPC.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento da importância depositada a fls.435 em favor da ré-reconvinte Brado.

Em razão da sucumbência na ação principal e na reconvenção, condeno o autor, no pagamento da custas, despesas processuais, e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica sobrestado, em razão do disposto no artigo 12  da Lei nº 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
