

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 3 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0115384-18.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aelson Nogueira Coimbra

Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda










Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de "falta de interesse de agir" (na verdade, ilegitimidade ativa), posto que os documentos de fls. 07, 08, 72 e 93 comprovam que foi o autor quem arcou com os prejuízos cujo ressarcimento pleiteia nos autos, razão pela qual é parte legítima para ajuizar a presente ação.
No mérito, a ação é procedente.
O autor comprovou que, em 10 de abril de 2008, realizou compras no Carrefour do Jardim Aricanduva  (documento de fls. 06), documento este não impugnado de forma específica pela ré.
O Boletim de Ocorrência, ainda que de produção unilateral, traz presunção relativa de veracidade dos fatos nele contidos, tendo o autor narrado em todas as vezes em que ouvido os fatos de forma firme e coerente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, diante dos documentos mencionados, razão pela qual aplicável, aqui, o disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, ou seja, a inversão do ônus da prova em desfavor do réu.
Assim, cabia a este ter trazido aos autos as imagens da data dos fatos ou, ainda, fazer um melhor controle de entrada e saída de veículos, fazendo constar os dados da placa, comprovando, então, que o veículo do autor não esteve nas dependências do estacionamento e tampouco o furto ali ocorreu.
Ocorre que o réu não trouxe qualquer prova nesse sentido, razão pela qual têm-se como verdadeira a alegação do autor de que o veículo estava no estacionamento das dependências do mercado quando dali furtado o estepe, com danos às fechaduras das portas do carro.
Quanto à responsabilidade do réu pelos objetos que se encontravam no veículo e danos a este causados, vale destacar o entendimento absolutamente tranqüilo do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que empresa ou estabelecimento comercial que permitem a seus clientes utilizarem seu estacionamento responde por roubo ou furto de veículos a eles pertencentes, pois assume o dever de guarda e proteção (RESp 177975 SP, Carlos Alberto Menezes Direito, Resp 195664SP, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Resp 120719 SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Ora, considerando que o réu tem na existência do estacionamento uma forma de atrair clientes, não há como se negar a responsabilidade pelo ocorrido, pela qual responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Por outro lado,  considerando que a segurança é não só para o veículo em si, como também para os objetos em seu interior e de quantos usem o estacionamento, não há como o réu se eximir de sua obrigação perante o autor.
Neste sentido, já se decidiu que:
Contrato ? Prestação de Serviços ? Estacionamento ? Furto de objetos deixados no interior do veículo ? Existência de provas robustas a indicar que o furto ocorreu durante o período de permanência no estacionamento. Responsabilidade do estacionamento de zelar pelo bem. Aviso de isenção de responsabilidade pelos objetos deixados no interior do veículo sem validade jurídica. Cobrança procedente. Recurso improvido. (1º TACivSP ? 8ª Câm. Férias ? Ap. 1136493-1 (49790) São Paulo ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? j. 30.07.04);
Responsabilidade Civil ? Ato ilícito ? Furto de acessórios localizados no interior do veículo guardado em estacionamento destinado a clientes da requerida ? Ineficácia da ressalva no bilhete de estacionamento quanto a não responsabilização por furtos de tal espécie ? Clientela atraída pela segurança em virtude do local oferecido pela ré ? Grautidade do parqueamento que não isenta a requerida ? Responsabilidade caracterizada, bem como o dever de indenizar ? Valor indenizatório que encontra respaldo em recibo juntado pelo autor, assim como na descrição feita perante a autoridade policial ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido. (Apelação n. 290991-4/8-00, São José dos Campos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? 18.05.06, Rel. Salles Rossi ? TJSP.
Nem mesmo a suposta excludente de responsabilidade argüida pelo Carrefour  ? caso fortuito ? vence, uma vez que tal situação ? furto de veículo ou objetos no interior deste em estacionamento ? insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 181/182).
Ainda no tocante à dinâmica da prova, o autor desimcumbiu-se do que lhe competia, demonstrando as compras feitas em um dos estabelecimentos do réu e os valores por ele despendidos para reparo dos danos (fls. 93), mais não se lhe sendo exigível, sobretudo em matéria de defesa do consumidor, quando pesa sobre o fornecedor dos serviços a inversão do ônus processual.
Desta forma, considerando que o serviço de estacionamento disponibilizado pelos réus não foi prestado adequadamente e que por essa falha o réu responde perante o autor, inclusive de forma objetiva, de rigor a sua condenação a pagar ao autor a indenização por danos materiais pretendida (art. 14 do CDC), já que não configurada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC,  para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 456,00, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
