

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.07.115763-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Elias Rodrigues Dias
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ELIAS RODRIGUES DIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado, alegando que foi vítima de operações realizadas por terceiros (em 15/01/07), sem seu consentimento, indicando os lançamentos (débito de R$ 1.500,00 pelo pagamento de um título; débito de R$ 939,00 referentes a compras junto ao Shopline Submarino; crédito de R$ 5.530,00 a título de suposto empréstimo). Relata que a requerida, em 21/02/07, efetuou dois créditos no valor de R$ 933,33 cada, a título de estorno por conta dos débitos apontados acima (restando diferença em aberto de R$ 5,67), negando-se, porém, a estornar os saques por conta do empréstimo não contratado. Aduz que em razão do ocorrido sofreu restrições junto ao Serasa e SPC, bem como descontrole em suas finanças (fls. 08).
Postulou a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de verba indenizatória estimada em 100 salários mínimos a título de danos morais, bem como R$ 3.520,92 indevidamente debitados de sua conta, corrigidos monetariamente, sem prejuízo de juros de mora a partir do lançamento.
Com a inicial juntou documentos (fls. 02/46).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 49/50), sobreveio o agravo de instrumento ao qual foi dado parcial provimento (fls. 94/98).
Antes mesmo da citação, o banco requerido ingressou nos autos, oferecendo contestação (fls. 108/154), negando qualquer falha em seu serviço e imputando ao autor a culpa exclusiva pelo ocorrido, aduzindo que a tecnologia adotada impede a clonagem dos cartões. Invocou, ainda, eventual ocorrência de fato de terceiro, caracterizando força maior. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova, atacou a existência de dano material e moral, bem como do dever de indenizar, postulando a improcedência da ação.
Ofereceu, ainda, reconvenção (fls. 156/162), buscando a condenação do reconvindo ao pagamento em dobro do valor pretendido a título de danos materiais, argumentando que o crédito contratado foi lançado em sua conta corrente e efetivamente utilizado pelo correntista.
Novos documentos a fls. 176/182.
Réplica a fls. 196/222 e contestação à reconvenção a fls. 225/235.
Designada audiência de conciliação (fls. 239), postularam as partes a suspensão do feito para tentativa de composição que, ao final, restou infrutífera.
Despacho saneador a fls. 252/253.
Em juízo foi tomado o depoimento pessoal do autor, seguindo-se debates (fls. 265 e 277/286).

É o relatório. DECIDO.

A presente ação é de ser julgada procedente, com pequena ressalva ao valor da indenização estimada, sendo improcedente a reconvenção.
De início, mantenho a decisão proferida a fls. 252 no que se refere à reconvenção, acrescentando que, embora a ação tenha sido distribuída como sumária, sequer o pedido inicial do autor foi formulado nos termos do procedimento invocado (o autor pede a citação do réu para contestar no prazo legal, e não para que compareça em audiência, na qual seria apresentada defesa ? fls. 23).
Assim, apesar de mantido o procedimento apontado na distribuição, o não conhecimento da reconvenção importaria em surpresa ao requerido, induzido a erro pela leitura da inicial e pela dispensa da audiência preliminar. 
No mérito, anoto que ao autor se mostra impossível realizar prova negativa (não realizou as operações mencionadas na inicial).
Assim, caberia ao requerido demonstrar a regularidade das operações atacadas, comprovando que foi o recorrente quem efetuou o empréstimo (os demais lançamentos já foram reembolsados, com pequena diferença a haver).
Trata-se, na verdade, de risco da atividade da instituição financeira, responsável por desenvolver sistemas seguros que impeçam a ação de terceiros ou permitam a identificação dos responsáveis pelos saques ou contratações eletrônicas.
Da mesma forma, impossível ao autor provar que não cedeu sua senha (prova negativa), cabendo ao banco demonstrar a alegada culpa exclusiva do correntista.
E, não se pode impor ao autor a obrigação de instalação de programas específicos de proteção ao computador que, se necessários para a operação, devem ser disponibilizados pelo banco (ou, ao menos, exigidos como requisito obrigatório para acesso à sua rede).
Por fim, trata-se de relação de consumo, razão pela qual a inversão do ônus da prova seria medida de rigor, máxime diante da verossimilhança da alegação.
A medida, porém, se mostra até mesmo desnecessária, diante do acima exposto.
Assim, uma vez não demonstrada, com segurança, a eficácia do sistema, a realização das operações por parte do correntista ou sua culpa exclusiva (pela divulgação dolosa ou culposa de sua senha a terceiros), tenho que caracterizado o dever de indenizar.
É certo que o valor do empréstimo foi disponibilizado em conta corrente (fls. 33vº).
Porém, não há provas de que o autor utilizou o numerário, até porque seu lançamento serviu (em parte) para cobrir o indevido débito de R$ 1.500,00 (fls. 33vº), sendo o restante cobrado nos meses seguintes (fls. 34/35).
Assim, não pode ser imposta ao autor a contratação de empréstimo (pagando o preço do produto adquirido ? dinheiro) sem a efetiva contratação e a prova da utilização do dinheiro disponibilizado.
Desta forma, deve ser reconhecida a obrigação de reembolsar os valores indevidamente sacados (e suas conseqüências financeiras, como cobrança de juros, comissão de permanência/correção monetária, taxas e multas), cancelando-se as respectivas operações, calculando o saldo da conta corrente como se nunca houvessem ocorridos os atacados créditos e débitos.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas causadas pelo descontrole financeiro que teve como origem as movimentações irregulares, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Resta, assim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, e considerando as conseqüências verificadas em razão do ocorrido (bem demonstradas pela prova oral produzida), entendo que o equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 23.250,00 (vinte e três mil e duzentos e cinqüenta reais), é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pelo autor e motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL ajuizada por ELIAS RODRIGUES DIAS contra BANCO ITAÚ S.A. para: a) reembolsar os valores indevidamente sacados (e suas conseqüências financeiras, como cobrança de juros, comissão de permanência/correção monetária, taxas e multas) e ainda não estornados, cancelando-se as respectivas operações, calculando o saldo da conta corrente como se nunca houvessem ocorridos os atacados créditos e débitos; b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 23.250,00 (vinte e três mil e duzentos e cinqüenta reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência, que foi integral do réu, arcará o mesmo com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.
Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando o reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária (referentes à reconvenção), que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
