

SENTENÇA

Processo nº:0115626-54.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar Pini
Requerido:Pedro Hermínio Forseto e outro



        Vistos, etc.

OSMAR PINI move AÇÃO REDIBITÓRIA C.C. PERDAS E DANOS e LIMINAR contra PEDRO HERMÍNIO FORSETO, alegando, em síntese, que na data de 27/04/2006 adquiriu do réu o veículo modelo "Cross Lander", placas HPP 6542, mediante permuta, dando em pagamento o veículo modelo MMCL200, placas HBM 7783, mas nos dias seguintes aquele apresentou problemas mecânicos, inclusive gravíssimo no câmbio que se explicitado inviabilizaria o negócio, e por caracterizado vício redibitório oculto requereu rescisão contratual com fundamento no CC, artigo 441, e nos termos do 443 indenização de gastos com advogado, custas, tempo perdido, estadia e gastos com transporte por não poder utilizar o "Cross Lander", valorando tudo em R$ 3.000,00, além de busca e apreensão do veículo L200 HBM 7783. 
Deferiu-se liminar e o veículo L200 HBM 7783 foi apreendido e depositado ao autor (fls.27 e 40/42).
O réu contestou (fls.58/79) arguindo decadência do prazo de 30 dias do artigo 445 do CC, pois a tradição deu-se em 27/04/2006, notificou a AutoShow em 04/05/2006 e ajuizou ação de obrigação de fazer (transferência para seu nome do L200), os orçamentos apresentados pelo autor são de 04/2006, enquanto que a ação só foi ajuizada em 26/07/2006; denunciou à lide AUTOSHOW por ser litisconsorte passiva nos termos da cláusula 3ª do instrumento do negócio, tendo ela vistoriado e aprovado o "Cross Lander", e após sua notícia de defeitos mecânicos profissional de confiança emitiu relatório atestando que foi decorrente de tranco no eixo, fato que ocorreu quando o veículo já estava na posse da agência ou do autor, sendo da Autoshow nos termos do CC, artigos 234 e 239 a obrigação de compor as perdas e danos referente ao que tiver de pagar para o autor e ao valor do conserto do "Cross Lander"; e, no mérito repetiu os fatos negando vício redibitório porque o "Cross Lander" passava por revisões periódicas e foi vistoriado e recebido pela Autoshow que defeito não constatou, sendo que a agência e o autor estão agindo em conluio por terem os mesmos advogados, não estando agindo com a boa-fé do CC, artigo 422; que o negócio foi realizado pela Autoshow e caracteriza compra e venda e não permuta porque teve de complementar o pagamento do L200 mediante pagamento à agência do valor de R$ 19.000,00, incidindo o CC, artigo 533; que os riscos do vendedor vai até a tradição nos termos do CC, artigo 492; e, que tem direito ao L200 que comprou, conforme CC, artigos 481 e 482. Requereu a extinção ou a improcedência.
O veículo "Cross Lander" não foi localizado (fls.127) para cumprimento da liminar (devolução para o réu).
Deferiu-se a denunciação à lide de Autoshow, a qual foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.337,v.), replicando o autor (fls.339).
O veículo Cross Lander foi apreendido e depositado para o réu (fls.279/294).
Em apenso o processo número 2006.115881-8 (1730).
PEDRO HERMINIO FORSETO JUNIOR move AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra OSMAR PINI e AUTO SHOW AUTOMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que na data de 27/04/06 comprou da Auto Show o veículo marca MMC/L200 de placas HBM-7783, e deu em pagamento seu veículo modelo "Cross Lander", placas HPP-6542, pelo valor de R$ 47.000,00, e efetuou pagamento complementar de R$ 19.000,00, recebendo o carro que comprou e entregando o seu, mas negam-se os réus a proceder transferência alegando que o veículo dado em pagamento apresentou defeitos mecânicos, o que não procede porque foi vistoriado pela Auto Show e nada alegado, razões pelas quais e com fundamento no CPC, art. 287 e 461 requereu liminar e a procedência para que seja efetuada transferência do veículo, sob pena de multa.
A Auto Show contestou (fls.25/30) arguindo sua ilegitimidade passiva porque não teve culpa, sendo que o corréu move ação de rescisão contra o autor por vício redibitório do veículo que ele deu em pagamento; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.45/54) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, requerendo o autor reunião (CPC, art.106) por conexão (art.103) com os autos da ação de rescisão.
O corréu Osmar Pini contestou (fls.64/67) arguindo carência de ação porque deixou seu veículo em consignação na Auto Show que o vendeu aceitando o veículo do autor, e para resolver o impasse verificou o veículo e foi constatado vício redibitório grave, não aceitando o carro, e também não recebendo a diferença de valor; e, no mérito repetiu o alegado e alegando que o negócio não se concretizou em face do vício redibitório constatado no carro do autor requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.72/79. Manifestou-se a Auto Show (fls.94/95).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O nominado Recibo de Compra, Venda, Troca de Veículos e Outras Avenças, datado de 27/04/2006, juntado por cópia a fls.12 ou 82 (proc. 2006.115626-0), prova que o veículo modelo L200 do autor ?Pini- foi comprado pelo réu ?Forseto- que deu-lhe em pagamento o veículo modelo Cross Lander, e mais R$ 19.000,00 mediante transferência para a revendedora Autoshow.
O Cross Lander apresentou defeitos no diferencial e apresentou quebra do eixo traseiro, conforme orçamentos de consertos e peças a fls.13/18.
O tipo de defeito e danos comporta enquadramento no vício redibitório (CC, artigo 441), conhecido fosse ou não do vendedor ?Forseto-,  e aquele prevalece em detrimento da alegação de manobra abrupta (tranco), consoante fls.83 (original a fls.12 do proc.2006.115881-8), pois dias após o negócio -27/04- foi a Autoshow notificada pelo vendedor ?Forseto- a regularizar a transferência do L200 comprado de Pini, conforme notificação datada de 04/05/2006 (fls.86), corroborando assim que realmente houvera entraves na ultimação do negócio jurídico entre os proprietários e a revendedora, afastando ainda a ocorrência de decadência, pois a modalidade de vício tem prazo de 180 dias para ajuizamento de ação  redibitória, consoante CC, artigo 445, § 1º, sendo a ação aforada tempestivamente em 26/07/2006.
De tal modo, acolhe-se o pedido de rescisão contratual por vício redibitório, tornando as partes ao estado anterior em que se encontravam, parcialmente já satisfeita a vista da reintegração do veículo L200 a seu proprietário ?Pini- e da Cross Lander ao seu ?Forseto-, só remanescendo restituição para Forseto do valor de R$ 19.000,00 pago à Autoshow, obrigação essa em que ela e Pini são solidários, haja vista o negócio conjunto celebrado.
Em decorrência da rescisão contratual rejeita-se o pedido de Forseto de obrigação de fazer consistente na transferência no Detran do L200 para seu nome, improcedendo, destarte, a ação que aforou ?proc. nº 2006.116881-8-.
Rejeita-se, outrossim, o pedido de perdas e danos deduzido por Pini na ação de rescisão, pois ausentes elementos de comprovação, até porque incompatível com o seu pedido de reintegração de posse da L200 a alegação de não poder ter usado a Cross Lander, sendo que honorários advocatícios particulares no caso não comporta indenização por prevalente o princípio da sucumbência, afora o fato de inexistir elementos a amparar fosse o vício redibitório de conhecimento de Forseto, incidindo assim o disposto no CC, artigo 443.
Diante da parcial procedência da ação de rescisão as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO REDIBITÓRIA, C.C. PERDAS E DANOS E LIMINAR e declaro resolvido entre as partes o negócio jurídico; confirmo a liminar e reintegro em definitivo as partes na posse dos veículos de suas propriedade, revogado o depósito para os efeitos legais, principalmente Detran; condeno Osmar Pini e Auto Show Automóveis SP Ltda a restituírem para Pedro Hermínio Forseto Júnior o valor de R$ 19.000,00, atualizado do desembolso e acrescido de juros de mora de 12% a.a., contados da citação; e, condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor de suas sucumbência, compensando-se. JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e condeno o autor ?Forseto- nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Traslade-se cópia para os autos 2006.115881-8.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
