

SENTENÇA

Processo nº:0115185-05.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Exto Incorporações e Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Jose Eduardo Lofti e Sara Velloso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS ETC.

Trata-se de ação de rescisão contratual que EXTO INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA propôs em face de JOSÉ EDUARDO LOFTI  e SARA VELLOSO.

Alega a autora que em 01 de janeiro de 2007, celebrou compromisso de compra e venda com réus, onde se comprometeu a vender a eles o apartamento nº 114 do Edifício Villa Reale, situado na Rua Caraíbas, 847, Perdizes. O preço foi estipulado em R$1.043.000,00, a ser pago com um sinal R$62.580,00 e o saldo em prestações relacionadas na inicial. Ocorre que os réus deixaram de quitar várias parcelas totalizando R$145.283,70 para a data da propositura da ação. Devidamente notificados os réus não saldaram a dívida.  

A autora emendou a inicial às fls. 75 alegando onde reconhece que os réus quitaram o sinal e algumas parcelas perfazendo um total de R$82.881,00.

Requer a antecipação da tutela para declarar rescindido ao contrato de compromisso de compra e venda e ao final seja tornada definitiva a medida.

Requer ainda a condenação dos réus ao pagamento valores indenizatórios estabelecidos no instrumento, ou seja despesas de corretagem, contribuição ao PIS, COFINS, despesas e custos administrativos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos a fls. 19/65.

A corré Sara Velloso foi citada e ofereceu contestação a fls. 166/175 onde concorda com a rescisão do contrato, mas alega que as cláusulas que prevêem a devolução de valores são nulas, porque abusivas. Requer a declaração de nulidade da cláusula 9, § 3º ítens c, e, f, e  g, fixando o porcentual de 10% de retenção dos valores pagos e a devolução de 90%, corrigidos monetariamente. Requer ainda a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O corréu José Eduardo Lotfi foi citado com hora certa sendo lhe nomeado curador especial que contestou alegando que  90% do valor pago, e reconhecido pela ré a fls. 75 dos autos, deve ser devolvido. Aduz que a cláusula que retira a opção do reembolso é nula. No mais contesta por negativa geral.

Constam réplicas. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
São aplicáveis ao caso as Súmulas 1, 2 e 3 do TJSP, Seção de Direito Privado
Súmula 1: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem. Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção

Está incontroverso que os réus  estão inadimplentes.
Assim, o contrato deve ser rescindido em razão da desistência dos autores, aplicando-se as disposições contratuais para tal fim, contanto que não se configurem abusivas.
Dispõe o contrato que, para o caso de desistência, os compradores  arcarão com multa no montante de 10% do valor corrigido do contrato, despesas de corretagem e publicidade em 7% do valor do contrato, juros moratórios, compensatórios e multa, contribuição de PIS e COFINS, despesas e custos administrativos e judiciais.
O montante da cláusula penal estipulado é realmente abusivo, porque os réus  não chegaram  sequer a ocupar o imóvel.  A  primeira multa convencionada já se destina ao ressarcimento de eventuais perdas e danos decorrentes da desistência, e não pode ser da tal ordem que implique em enriquecimento ilícito por parte da ré.
A cláusula penal fica, portanto, reduzida para 10% sobre o valor das parcelas pagas. 
Configura-se abusiva a fixação de despesas de corretagem e publicidade em 7% do valor do contrato.
Despesas de corretagem não foram comprovadas, razão pela qual não há motivo para que tais verbas sejam retidas. As despesas de publicidade não  são responsabilidade dos réus, e a eles nada aproveitam. Cabe portanto à vendedora arcar com os custos da publicidade de seu empreendimento. Transferir ao consumidor a responsabilidade de arcar com as despesas de publicidade é manifestamente abusiva.
Por fim, despesas de PIS e COFINS são tributos de responsabilidade da construtora vendedora, e não podem ser transferidas aos compradores. A cláusula penal, sendo uma predeterminação das perdas e danos já inclui os custos administrativos e tributários suportados pela vendedora.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a  autora  à devolução de 90% das parcelas pagas pelos réus, corrigidas da data do desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO os réus  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa  corrigido.


P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
