

SENTENÇA

Processo nº:0115060-71.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena da Silva Cordeiro
Requerido:Losango Promoção de Vendas Ltda


Em, 29 de novembro de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.





Vistos.

Passo à análise dos embargos à Execução opostos por Losango Promoção e vendas, onde alega, em síntese,  excesso de execução no importe de R$ 1.051,20.
O juízo encontra-se seguro (fls. 232 e 256).
O exequente apresentou impugnação aos embargos (fls. 259/255).
Instado a se manifestar, a Contadoria Judicial apresentou os cálculos de fls. 267/262. 

Este é o relatório.
Decidido. Com razão a requerida.

Sintetizando a lide, denota-se que o processo foi julgado parcialmente procedente, condenando a requerida a pagar determinada quantia. Insatisfeita, a autora recorreu. Contudo, foi negado provimento ao seu recurso e mantida a sentença nos termos do art. 46 da LJE. Novamente insatisfeita, opôs recurso extraordinário, cujo seguimento foi denegado.
Antes mesmo do retorno dos autos ao cartório de origem, ou melhor, antes da prolação da decisão que negou seguimento ao RE, a ré procedeu ao pagamento da quantia devida, em 29/06/2009. Desta forma, ou seja, procedendo ao depósito, suspende-se a contagem de correção monetária ( cuja atualização se dará diretamente junto ao Banco do Brasil) e de juros de mora a contar da citação.
A planilha apresentada pela embargada desconsidera a data em que o depósito foi 

efetuado, somente o abatendo ao final dos cálculos e sem a atualização monetária incidente, além de incluir honorários advocatícios em fase de cumprimento de sentença,  que são indevidos em sede de Juizado, razão pela qual devem ser rejeitadas de plano.
Por sua vez, a planilha apresentada pelo Contador Judicial também não foi elaborada com o costumeiro acerto, já que inclui como devidos à embargante os honorários advocatícios arbitrados pelo v. Acórdão, que somente não deverão ser adimplidos pela embargada face à gratuidade de justiça deferida nos autos.Assim, também deverão ser rejeitadas.
Desta forma, patente o excesso de execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, bem como EXTINTA A AÇÃO DE EXECUÇÃO, nos termos dos arts. 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Preclusa esta decisão, expeçam-se guias: a) ao autor, do valor de fls. 232; b) ao réu, de fls. 256, ambas mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. 


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
