

SENTENÇA

Processo nº:0115505-21.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Epitácio Neves Souto e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EPITÁCIO NEVES SOUTO e DALVA PESSOA DAS NEVES ajuizaram a presente ação de cobrança de diferenças relativas ao DPVAT contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito seu filho Mirobaldo das Neves Souto faleceu em 25/11/2007. Recebeu administrativamente a indenização tarifada pela Lei nº 11.482/07, no valor de 6.750,00, mas afirmam inconstitucional dita lei, fazendo jus ao pagamento da diferença, na forma do que preconiza o art. 3º, da Lei nº 6.194/74, ou seja, 40 salários mínimos, e para isto requerem a procedência da ação. Juntaram documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, que deve integrar o pólo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT. No mérito, reclama a aplicação da Lei nº 11.482/07, que limitou a indenização a R$ 13.500,00, desvinculando-a do salário mínimo, nada sendo devido aos autores. Insurge-se, ainda, quanto ao termo inicial dos juros, correção monetária e honorários advocatícios. Requer a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares deduzidas não merecem acolhida. 
Com efeito, evidente a legitimidade passiva da requerida. A lei não faz qualquer distinção entre as seguradoras integrantes do pool a que se refere, pouco importando quem fez o pagamento administrativo.
Nesse sentido: As seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, ficando a escolha do beneficiário aquela que caberá fazer o pagamento da indenização, ou parte dela, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva de parte, ainda que tenha havido pagamento administrativo de parte da indenização por outra seguradora, sendo admissível a formulação d pedido judicial para recebimento da diferença da indenização em face de qualquer das seguradoras que faça parte do sistema. (AI 892.725-00/0 - 25ª Câm. - Rel. Des. AMORIM CANTUÁRIA - J. 28.6.2005).
Evidentemente não é com base em norma de natureza administrativa que a requerida perderá a legitimidade passiva para responder aos termos desta ação, nada justificando a substituição pleiteada.
Repelida a preliminar, passo ao mérito. 
A primeira questão que se põe é foram pagos R$ 6.750,00 administrativamente, metade dos R$ 13.500,00 previstos na legislação, pois o pagameto teve como único beneficiário a coautora Dalva, conforme se infere do documento de fls. 19.
O documento de fls. 36, juntado pela seguradora ré para comprovar o sugerido pagamento de R$ 13.500,00, sequer se refere às partes deste processo, não podendo ser considerado.
Feito o esclarecimento, mister definir a legislação aplicável ao caso.
Defendem os autores a aplicabilidade da Lei nº 6.194/74, que estipula como sendo o valor da indenização 40 salários mínimos, e a seguradora ré advoga a incidência da Lei nº 11.482/07, que prevê o valor de R$ 13.500,00, valor este pago pela metade à coautora em sede administrativa, na data de 08/04/2008 (fls. 19).
Segundo o princípio basilar do tempus regit actum, incidente na espécie, a Lei aplicável ao caso, de fato, seria a Lei nº 11.482/07. 
Seria..., não fosse a manifesta inconstitucionalidade de dito diploma normativo.
Com efeito, dita Lei nº 11.482/07 é decorrente da conversão da Medida Provisória nº 340/06, exemplo de atecnia e que, dentre os mais variados assuntos, trata do valor da indenização do DPVAT. 
A alteração do valor da indenização do DPVAT, que há trinta e dois anos estava regulado pela Lei nº 6.194/74, é medida que, de forma alguma, por maior que seja a boa vontade do intérprete, inclui-se nas matérias de relevância e urgência da nação, ao menos não a ponto de justificar o aborto do regular processo legislativo, como fez nosso pitoresco Presidente Lula.
Não deixa de ser curiosa a leitura da Exposição de Motivos. A questão do DPVAT é tratada nos itens 23 a 30, e no item 31 se pretende evidenciar a urgência supostamente justificadora da edição do anômalo instrumento normativo. Veja-se:
31.A medida é urgente, uma vez que sua vigência imediata permite a aplicação de recursos federais em importantes rodovias já no primeiro trimestre do ano de 2007, com vista a melhorar as condições da malha rodoviária nacional, tão utilizada pela sociedade brasileira, principalmente durante as férias escolares. (quem diz isto são os Ministros Guido Mantega ? Fazenda; Paulo Sérgio Oliveira Passos ? Transportes; Fernando Hadadd ? Educação; e Luiz Fernando Furlan ? Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior).
Com todo o respeito, PATÉTICO!
Nesse esteio, como tivemos oportunidade de destacar em nosso livro Medidas Provisórias (Barioni, Danilo Mansano, São Paulo: Pillares, 2004): 
É cediço, e isto emerge em solar evidência do próprio dispositivo constitucional que prevê a edição das Medidas Provisórias, que este instrumento, sobre ser excepcional, está condicionado a pressupostos de emanação intransponíveis, que podem ser formais e materiais. (págs. 64/65).
Por outro lado, prescreve o mesmo art. 62, que a adoção das medidas provisórias só será possível 'em caso de relevância e urgência' (g.n.). Eis os pressupostos materiais, jungidos pela partícula aditiva 'e', o que torna imperativo a presença concorrente de ambos para que esteja caracterizada a hipótese aventada no texto constitucional. E aqui também não houve quem ousasse negar a necessidade da observância de tais pressupostos, ao menos na teoria, pois na prática, a indeterminação do que seja relevante e urgente tem dado margem a graves distorções, evidenciadas sobretudo no uso escrachadamente abusivo deste instrumento normativo excepcional. (p. 65).
Todavia, mesmo sendo vaga ou indeterminada a noção do que venha a ser relevante e urgente, mormente para justificar a inovação originária da ordem jurídica por instrumento anômalo, isto não significa que não seja determinável, ou mesmo que se possa entender como relevante e urgente tudo aquilo que o Presidente da República dissesse ser. (p. 66).
Atentando-se portanto para o fato de que as expressões contidas na Carta Magna não são inúteis, não se exaurem na dimensão que lhes queira emprestar o Presidente da República, e sem perder de vista que estamos tratando de instrumento normativo excepcional e efêmero, como visto alhures, cabível exclusivamente para atender circunstâncias relevantes e que demandem repostas urgentes, sob pena de falecimento do interesse público que se pretende preservar, impõe-se o estabelecimento de standarts para ao menos contornar o que seja relevante e urgente. (p. 67).
Se a delimitação semântica de tais conceitos fosse induvidosa, não haveria celeuma e talvez a margem aos abusos fosse menor e sua repressão lograsse ao menos eficácia desejável. Ao revés como já se disse, tratando-se de conceitos fluidos, o que se afigura relevante e urgente para uns, pode não o ser para outros. Como então estabelecer-se qualquer parâmetro?
Por muitas vezes, não se dissipará a zona nebulosa que circunda a subsunção de dada situação fática à previsão abstrata do artigo 62 da Constituição Federal, tornando razoável posições em sentidos diversos.
Noutros casos, porém, haverá certeza negativa ou positiva acerca da existência ou não da relevância e urgência em determinada situação, evidenciando assim se a utilização das Medidas Provisórias se deu em consonância com os ditames constitucionais ou caracterizou extrapolamento odioso, caso em que não poderá gerar qualquer efeito, pois não poderia sequer existir. (p. 67/68).
Infere-se, destarte, que se todo interessa público é relevante e, da mesma forma, não se concebe que a lei venha a balizar matérias irrelevantes, a relevância a que se refere o art. 62 da Constituição Federal é excepcional, incomum, proveniente de situações anômalas, além dos parâmetros ordinários, que justifiquem a edição de medida provisória. (p. 70).
A par da relevância, concorre como pressuposto inarredável a urgência, que de forma simplista, poder-se-ia definir, por mera sinonimia, como sendo a impossibilidade de se esperar o curso normal do tempo, sob pena de perecimento do interesse almejado (periculum in mora). Todavia, na prática, não estaria sanada a indeterminação. (p. 71).
Também já ficou assentado pelo Supremo Tribunal Federal, na ADIn       293-7/DF, relatada pelo Ministro Celso de Mello, que o que justifica a edição dessa espécie normativa, com força de lei, em nosso direito constitucional (. . .) é a existência de um estado de necessidade, que impõe ao Poder Executivo a adoção imediata de providências de caráter legislativo, inalcansáveis segundo as regras ordinárias de legiferação, em face do próprio periculum in mora que fatalmente decorreria do atraso na concretização da prestação legislativa. (RTJ 146/707). 
Vale dizer: quando for possível aguardar, sem comprometimento do interesse público tutelado, o procedimento legislativo para que o Congresso Nacional aprecie o projeto de lei com pedido de urgência (prazo máximo aproximado de 100 dias ? C.F. ? art. 64, §§ 1° a 4ª), ou mesmo os trâmites necessários para que se obtenha a delegação legislativa (C.F. ? art. 68), não estará caracterizada a urgência referida no artigo 62 e por conseguinte não haverá a excepcionalidade justificadora da adoção de medida provisória. (p. 72/73). 
Noutras palavras e raciocínio elementar, temos que se 'em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas provisórias, com força de lei . . .', não havendo relevância e urgência, o Presidente da República não poderá adotar medidas provisórias. Nada mais claro que isso.
Ora, se é assim, quando instado a fazê-lo, o Judiciário não só pode como tem o dever indeclinável de apreciar tais pressupostos, seja porque só desta forma estará atingindo seu desiderato maior, qual seja, assegurar a observância da Constituição (CF, art. 102), principal assento do Estado Democrático de Direito, seja porque a mesma Constituição assegurou traz no rol dos direitos e garantias fundamentais a inafastabilidade da prestação jurisdicional, consagrando qualquer lesão ou ameaça a direito não poderá ser excluída da apreciação do Poder Judiciário (CF, art. 5°, XXXV). (p. 168).
Dir-se-ia, então: ora, mas o que se pretende é a aplicação da Lei nº 11.482/07, e não da Medida Provisória nº 340/06! 
Indaga-se: a conversão de Medida Provisória inconstitucional em Lei eliminaria o vício da inconstitucionalidade? 
A resposta, segundo entendo, é negativa.
Pedimos venia para uma vez mais transcrever trecho de nossa obra acima citada, por obviamente refletir integralmente nosso ponto de vista:
Como se pode notar, o procedimento de conversão das medidas provisórias em lei não se confunde com o processo ordinário de produção legislativa, e sob esta ótica não nos parece ser defensável qualquer entendimento que possa sugerir ofensa aos artigos 48, 57, §3°, 64 (caput e § 3°), 65 (caput e parágrafo único) e 66, todos da Constituição Federal, mormente ante a nova sistemática preconizada na Resolução n° 1/02 ? CN.
Tanto é assim e isto não escapou à percepção do Congresso Nacional, que qualquer emenda parlamentar que versar sobre matéria estranha à medida provisória, será tida como inválida (Resolução 1/02, art. 4°), evitando-se desta forma, a normatização sobre as mais variadas matérias, com burla ao regular processo legislativo, o que evidentemente acarretaria inconstitucionalidade.
Noutra senda, mas atendo-se ao que se disse acima, cumpre indagar se o procedimento de conversão teria o condão de sanar eventuais vícios ou a inconstitucionalidade de medida provisória originária, sendo válida a lei dela decorrente?
Cremos que não, pois havendo máculas na medida provisória, será inevitável a invalidade da lei decorrente da conversão.
Com efeito, se a medida provisória é inconstitucional, seja por afronta aos pressupostos, seja por extrapolamento dos limites materiais, ou qualquer outro motivo, não se pode ter como válida a lei originada a partir de processo legislativo especial e anômalo detonado por instrumento viciado.
A respeito, por percuciente, vale aqui anotar a posição de Clélio Chiesa, assim versada:
O ato normativo unilateral do Presidente da República que desencadeia o processamento de um projeto de conversão em lei de medida provisória editada, visando disciplinar a matéria precariamente normatizada, é parte integrante de um todo que não pode sofrer secções. A ocorrência de vício em qualquer uma das fases macula todo o processo legislativo. Portanto, medida provisória  irregular não pode ser convertida em lei válida. (2002, pág. 114).
Ora, se a edição da medida provisória detona um processo legislativo sui generis, obediente a um procedimento que poderá culminar na edição de uma lei, o vício em qualquer fase do procedimento de conversão contamina os atos subseqüentes.
Partindo-se de uma lógica simplista, poder-se-ia suscitar que se é dado ao Congresso dispor sobre determinada matéria por lei ordinária, o vício seria sanado com a conversão. Todavia, tal raciocínio seria falacioso, pois estamos falando de conversão, e não de processo legislativo ordinário, e por evidente, tal distinção não pode escapar à percepção do hermeneuta.
Finalmente, à guisa de conclusão, é de observar-se que se a medida provisória é inconstitucional, padece de vício de nulidade que a atinge desde o momento da adoção. Destarte, a conversão ocorrerá tendo algo em si mesmo nulo (GRECO, 1991, pág. 46).
Assim, medida provisória por qualquer motivo inconstitucional, não poderá resultar em lei válida, não tendo o procedimento de conversão o condão de convalidar o vício. (op. cit., págs. 125/127).
Por estes fundamentos entendemos inconstitucionais as disposições da Lei nº 11.482/07, INCONSTITUCIONALIDADE FORMAL, DESTACO, e portanto inaplicável o valor da indenização de R$ 13.500,00 nela estipulado. 
Nesse esquadro, a indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, a, da Lei 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos, sendo descabida a comum sobreposição de estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados à expressa disposição legal.
Nessa perspectiva, o argumento de que o Conselho Nacional de Seguros Privados é o órgão competente para definir os parâmetros tarifários e indenizatórios referentes ao DPVAT é totalmente despiciendo, pois o próprio art. 12, da Lei 6.194/74, que estabelece esta competência, estabelece que as normas disciplinadoras e tarifas expedidas devem atender "... ao disposto nesta lei" que, de forma taxativa, assim dispõe:
"Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;"
De se notar, então, que a vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo decorre da aplicação elementar do dispositivo legal supra que, ao contrário do sustentado corriqueiramente pelas seguradoras, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77, não encontrando, tampouco, qualquer óbice na Constituição da República, conforme entendimento assente no Colendo Superior Tribunal de Justiça, aqui ilustrado pelos seguintes arestos:
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOAS vol. 54 p. 103).
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO.  QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). 
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367; RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).
No âmbito estadual, a questão já se encontrava sumulada, nos termos do enunciado da Súmula 37, extinto 1º TAC, assim versada:
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 (revogada a Súmula 15)."
E mesmo após a integração dos Tribunais de Alçada ao Tribunal de Justiça, o entendimento se mantém firme, valendo transcrever os seguintes arestos:
SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT). COBRANÇA. MORTE. QUANTIFICAÇÃO INDENIZAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. CABIMENTO. Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3º da Lei nº 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. (Ap. s/ Rev. nº 897.698-0/9, 26ª Câm. - Rel. Des. FELIPE FERREIRA - J. 10/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - INDENIZAÇÃO - FIXAÇÃO COM BASE EM SALÁRIO MÍNIMO - OFENSA AO INCISO IV DO ARTIGO 7° DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - INOCORRÊNCIA ? ADMISSIBILIDADE. Não há ofensa ao inciso IV do artigo 7° da Carta Magna, a fixação do valor do seguro com base em salário mínimo. (Ap. s/ Rev. 890.644-00/7 - 31ª Câm. - Rel. Des. WILLIAN CAMPOS - J. 9.8.2005). 
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - INDENIZAÇÃO - VALOR CORRESPONDENTE A QUARENTA SALÁRIOS MÍNIMOS - CABIMENTO - EXEGESE DO ARTIGO 3º, "a", DA LEI 6194, DE 19.12.1974. Seguro obrigatório (DPVAT). Indenização. Alegação de que o limite máximo indenizável é de R$ 6754,01. Resolução 35/00 do Conselho Nacional de Seguros Privados. Descabimento. Fixação da indenização em 40 salários mínimos. Lei 6194/74, artigo 3º, "a", não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Súmula 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Utilização do salário mínimo como parâmetro para fixar o valor do seguro. Admissibilidade. Restrição à aplicação da lei por decisões administrativas. Descabimento. Sentença mantida. (Ap. s/ Rev. 892.836-00/3 - 32ª Câm. - Rel. Des. WALTER ZENI - J. 28.4.2005).
O recibo passado pela autora quando do recebimento administrativo do seguro obrigatório (DPVAT), ainda que sem qualquer ressalva, serve como quitação apenas daquilo que efetivamente foi pago, e não do que não foi, mas que lhes é assegurado pela legislação de regência, de forma que não há que se falar em quitação dos valores ora reclamados, na esteira dos julgados já transcritos alhures.
Ainda nesse sentido, veja-se:
O seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) é uma obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora, exaurindo o direito do beneficiário que, por isso, poderá buscar, em juízo, o integral ressarcimento. (Ap. s/ Rev. 842.470-00/1 - 35ª Câm. - Rel. Des. MENDES GOMES - J. 19.9.2005).
O valor do salário mínimo a ser considerado, obviamente, é o vigente na época da liquidação do sinistro, ou seja, na data do pagamento administrativo, (nos termos do art. 5º, § 1º, com a redação anterior ao advento da Lei nº 11.482/07, aplicável segundo o princípio do tempus regit actum). 
Valem-se os autores do salário mínimo em vigor no Estado do Rio de Janeiro, pois afirmam que este é o maior salário mínimo vigente no país.
Com todo o respeito à tese dos autores, a interpretação que faço da lei quando esta fala em maior salário mínimo é no sentido de que, havendo, em nível federal, variação do salário mínimo por razão qualquer aplicar-se-á o maior, mas não entendo que a lei determine a adoção de salários mínimos estaduais, ainda que maiores que o federal, unificado.
Nesse sentido:
"O salário mínimo a ser utilizado deve ser o fixado nacionalmente e não os pisos salariais regionalmente estabelecidos pelos diferentes Estados da federação. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido." (TJSP - APELAÇÃO SEM REVISÃO Nº 1.277.743-0/9, 26ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. FELIPE FERREIRA).

O valor do salário mínimo em abril de 2008 era de R$ 415,00, nos termos da MP nº 421/2008, e este é o valor a ser considerado.
Quanto à correção monetária, deve incidir desde a data em que a seguradora efetuou o pagamento a menor, pois esta é a data em que o poder aquisitivo da moeda passou a ser corroído.
Relativamente aos juros, embora tenhamos entendido de modo diverso até pouco tempo atrás nos casos em que o pleito é de diferenças referentes a pagamento a menor, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação. 
É que entre os precedentes que determinaram a edição de tal Súmula encontra-se o REsp. 936053/SP, relatado pelo eminente Min. Sidnei Beneti, no qual resta assentado que "... mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido." (J. 15/04/2008, DJe 07/05/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré, ITAÚ SEGUROS S/A, a pagar à autora a título de diferença de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de R$ R$ 1.550,00 a coautora DALVA PESSOA DAS NEVES (correspondente a 20 salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro, com a subtração do que já foi pago a ela), e R$ 8.300,00 ao coautor EPITÁCIO NEVES SOUTO, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do pagamento administrativo a menor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) a partir da citação. Arcarão os autores com 35% das custas e despesas processuais, fixada, restando os outros 65% ao réu. Fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, a serem distribuídos na mesma proporção supra, observando-se, em relação aos autores, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2011.
