

DECISÃO

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, ____, escr.

Processo nº:011.09.115866-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Ferreira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Trata-se de  Embargos de Declaração interpostos por JULIANO FERREIRA DA SILVA,  contra a sentença de fls. 95/97, alegando que esta encerra contradição no tocante à verba de sucumbência e justiça gratuita.

Razão assiste ao autor, eis que não houve sucumbência de sua parte. Por outro lado, não lhe foi concedida a gratuidade, devendo para tanto, se o caso, juntar as três últimas declarações de renda e bens a fim de comprovar sua miserabilidade.

Posto isto, ACOLHO os embargos de  fls. 101/102, declarando, pois, a sentença, cujo dispositivo passa a ter a seguinte redação:

"Posto isto, julgo  PROCEDENTE  a presente ação aforada por JULIANO FERREIRA DA SILVA  contra  BANCO DO BRASIL S/A, condenando o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 4.062,44, corrigida desde o ajuizamento, acrescida de juros da mora, contados, de sua vez, desde a citação, bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 9.300,00, corrigida a partir desta data, acrescida de juros de mora contados da citação, à título de danos morais.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que esmo em 15% sobre o valor da condenação acima devidamente corrigida.

P.R.I."

No mais, persiste a sentença tal como está lançada.

p. Retifique-se o registro de sentença, anotando-se.

Intimem-se.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 19 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
