

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.09.115012-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Alves Gonçalves, CPF 563.739.028-20
Requerido:Banco GMAC S/A, CNPJ 59.274.605/0001-13
Data da audiência:10/03/2010 às 14:20h



Aos 10 de março de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a requerente, Neuza Alves Gonçalves, RG 4.899.827, acompanhada de seu advogado, Dr. Fabio Lugani, OAB 170.159/SP, a preposta da requerida, Camila de Freitas Santos, RG 35.394.378, acompanhada de seu advogado, Dr. Cristiano Ribeiro, OAB 269.356/SP (protesta pela juntada de substabelecimento e pelo pagamento de taxa no prazo de 48 horas, o que foi deferido pelo MM. Juiz) .Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi sentenciado: NEUZA ALVES GONÇALVES, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à reparação por danos morais contra BANCO GMAC S/A, alegando, em resumo, que, tomou ciência de que seu nome estava inscrito em órgãos de restrição ao crédito a pedido da ré; que tal restrição adveio de parcela que já se encontra quitada; que o fato causou dano a sua moral.Antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 28/29).O réu apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que a autora não comunicou acerca do pagamento do boleto informado; que não há de se falar em dano moral.Houve réplica.Houve impugnação ao valor da causa julgada procedente.Não houve conciliação.É o relatório.DECIDO.1- Passo ao julgamento antecipado, tendo em vista que desnecessária a produção de provas em audiência, tendo em vista os documentos já trazidos. 2 - Em vista de fls. 63/65, fica deferido à autora o benefício da gratuidade, restando superada a falta de recolhimento de custas que, como se verá, será de responsabilidade do réu. 3- É fato incontroverso que houve o pagamento da parcela geradora da anotação do nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito. De qualquer maneira, ficou demonstrado que a autora adimpliu prestação (fls. 20/22).4- A autora realizou o pagamento na forma convencionada, de modo que não se pode lhe atribuir mora (CC, art. 394) como se fosse sua a obrigação de demonstrar algo já provado.Na verdade, o fato decorre de deficiência na computação de dados, no que tange a pagamentos feitos.A falha do serviço de processamento de dados ocasionou a manutenção indevida do nome da autora no Serasa, independentemente de a baixa ter sido providenciada em cumprimento da liminar ou voluntariamente.Cometeu, portanto, a ré ato ilícito (CC, art. 186).5- A mácula à reputação da autora decorre de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit, sendo desnecessária prova em concreto. São notórios os efeitos deletérios que uma anotação causa nas relações civis e comerciais da pessoa física.No entanto, o dano à moral da autora não se mostra compatível por completo com o que se descreve, já que o fato não causou maiores conseqüências senão a impossibilidade de aquisição de crédito sem outros desdobramentos. Anote-se que a autora não demonstra intensas relações comerciais ou civis, pois, apesar de síndica, diz-se de prendas domésticas (fls. 63). Diante disso, fixo a indenização no valor de R$4.500,00.Diante do exposto, confirmo os efeitos da antecipação de tutela e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na reparação de danos morais no valor de R$4.500,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente (STJ, Súmula 306), além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas..Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz: 



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):




Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
