

DESPACHO

Processo nº:0115023-76.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bichara Comércio de Equipamentos de Informatica Ltda
Requerido:Vivo S/A








Vistos.




Cuida-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por BICHARA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. contra VIVO S/A, alegando, em suma, que dentro de sua política de constante inovação e atualização celebrou com a ré contrato de prestação de serviços em janeiro de 2008, objetivando a aquisição, para seu uso e de seus representantes e representados dos produtos Billion, o que se perfez através da aquisição do Plano nacional 1 assinatura R$5,00 ? Franquia 150 minutos R$27,00 compartilhados ? VC1 Franquia On net Exced. Off net Exced. M-F Exced ? Excedente R$0,18 ? Degrau LD VIP VC1/VC2/V3 ON NET 0,1; que no início de dezembro de 2008 a ré resolveu, sponte propria e unilateralmente, através de uma carta apócrifa, acusar a autora de uso indevido de tais serviços e cancelar a prestação dos serviços, sem lhe disponibilizar qualquer tipo de contato; que naquela época teve seu perfil de tráfego alterado, porque efetivada uma estratégia e campanha de telemarketing para dezembro de 2008 até março de 2009, valendo-se de mailing list adquirido da revista, sendo que, para tanto, fez uso dos aparelhos da ré, inclusive para redução de seus custos de comunicação com outros celulares Vivo, o que foi devidamente esclarecido e protocolado junto à ré, perante o Gerente de Contas Coorperate Sênior; e que apesar da rescisão e desligamento de suas linhas, recebeu a fatura do plano para pagamento referente à assinatura mensal de janeiro de 2009, e outra, através do qual a ré lhe fazia a cobrança da importância de R$ 1.988,10, sob o título de multa de cancelamento do contrato. Sustenta que, não tendo dado azo à rescisão, ou mesmo tendo feito o cancelamento do pacto, não pode ser alvo de cobrança de multa. Aduz, ademais, que o ato unilateral da ré derrubou, abrupta e dolosamente, toda a sua sistemática de marketing e o trabalho de seus representantes e representados, colocando em risco todo o seu nome e imagem, construídos no decorrer destes anos. Nessa senda propugna pela condenação da ré ao restabelecimento do serviço nos moldes, valores e pacote anteriormente contratados, e para que ulterior eventual rescisão seja efetuada de forma civilizada, e também pela condenação da ré ao ressarcimento dos prejuízos sofridos e ao pagamento de indenização por danos morais.

Resultou indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, antes da instauração do contraditório (fls.63 e 70).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.93/108), alegando, sinopticamente, que já há ampla resposta do Poder Judiciário favoravelmente à rescisão do contrato, ora vilipendiada pela autora; que, conforme consta da prefacial, a contratação das linhas objeto desta lide teve como escopo o uso pessoal, já que se cuida de Serviço Móvel Pessoal, não podendo outra destinação ser conferida ao uso das mesmas linhas, consoante regras e legais e normativas expendidas pela ANATEL; que descobriu que a ré, na verdade, estava usando as linhas de forma irregular, em prática mundialmente conhecida como by-pass, segundo a qual a cliente da Vivo (no caso, a autora) utiliza as linhas para proceder à reoriginação ou modificação fraudulenta da natureza das chamadas, desviando o tráfego e adulterando o curso das chamadas, especialmente de linhas de telefonia fixa para linha de telefonia móvel da mesma operadora, para obtenção da tarifa reduzida promocional; que foi essa constatação que a levou a endereçar, à autora, a notificação mencionada, sendo certo que foi somente após a autora não dar explicação plausível para essas irregularidades é que deliberou desligar as linhas; e que o desligamento destas linhas em nada afeta a atividade regular da autora, pois, conforme o contratado, tais linhas somente podem ser destinadas para uso pessoal. Sustenta que a autora, assim agindo, incorreu em desvio do que foi contratado, exatamente por disponibilizar serviço para seus clientes para o qual não estava autorizada, consoante legislação do setor, que preconiza a exclusividade desta prestação pelas concessionárias de serviços de telefonia, dentre as quais não se enquadra a autora. No caso específico da autora, constatou, através de relatório emitido por empresa especializada e de testes de ligações realizadas na presença de notário público, que de tudo fez o registro, que as linhas móveis estavam sendo utilizadas para reoriginação de chamadas internacionais e interurbanas, para que fossem configuradas simples ligações de Vivo para Vivo. Diante disso postula pelo decreto de improcedência do pedido.

Houve réplica (fls.183/195).

Não houve especificação de provas.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão de mérito é unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

- 2 -   
De acordo com o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, cuja cópia está anexada aos autos às fls.113/130, realmente o objeto desta avença consistiu na disponibilização, para a autora, de linhas telefônicas móveis para uso pessoal, segundo, destarte, o denominado Serviço Pessoal Móvel, cujo regulamento sobreveio à sirga através da Resolução nº 477/2007, da ANATEL.

Evidente, portanto, que não poderia a autora dar destinação diversa para tais linhas telefônicas móveis, tendo em linha de conta a regra contida no artigo 4º, inciso I, da Lei nº 9.472/1997 (Lei Geral de Telecomunicações ? LGT).

- 3 -   
À vista das ponderações expendidas pela ré considero que o expediente conhecido como by-pass, consubstanciado na prática de reoriginação ou modificação da natureza das chamadas, de molde a desviar o tráfego e adulterar o curso das chamadas, transmutando-se chamadas originariamente efetuadas a partir de terminais fixos, internacionais ou interurbanos, para chamadas pseudo-originadas de aparelhos móveis, para os aparelhos Vivo fornecidos à autora pela ré, realmente se revela como conduta ilícita, exatamente pelo fato de que tem o condão de desvirtuar o contrato de prestação de serviço pessoal móvel.

Aliás, o próprio desiderato redutor de custos da autora, expressamente manifestado na prefacial, já dá conta da motivação por detrás do ilícito desvirtuamento contratual, uma vez que com o uso do by-pass a autora passou a contar com indevida fruição de tarifa que, em condições regulares, não seria aplicável, o que é óbvio, já que, não fosse a supressão da interconexão, promovida pela autora, a tarifação da ligação dar-se-ia de acordo com valores mais elevados, inerentes às ligações fixo-móvel, em comparação com as ligações móvel-móvel, que somente seriam de lícita incidência acaso todas as ligações fossem, originariamente, de aparelho móvel para aparelho móvel.

E tanto mais é verdadeira a assertiva supra porque com tal expediente a autora consegue evitar a incidência dos custos do serviço de interconexão, que, nos moldes do artigo 146, § único, da LGT, é a ligação entre redes de telecomunicações funcionalmente compatíveis, de modo que os usuários de serviços de uma das redes possam comunicar-se com usuários de serviços de outra ou acessar serviços nela disponíveis..

O serviço de conexão, consoante o disposto no inciso I do artigo 146 da LGT, somente pode ser fornecido na forma da regulamentação, a qual, até o presente átimo, não franqueia a empresas diversas das concessionárias e permissionárias dos serviços públicos de telefonia (artigo 21, inciso XI, da Constituição da República).

O Ofício Circular encartado aos autos às fls.166/167 tem o poder de corroborar tudo o quanto adrede alinhavado, no tangível à ilegalidade do by-pass, levado a efeito por contratantes de planos corporativos de SMP.

- 4 -   
A despeito da irresignação da autora, reputo que os documentos encartados aos autos às fls.151/165 fazem prova assaz suficiente de que a autora, deveras, incorreu na prática do retro referido expediente denominado by-pass, porquanto elaborado segundo os parâmetros da ANATEL, que, consoante se depreende do referido ofício circular, vem recrudescendo a fiscalização das concessionárias de telefonia, para observância da proibição desta prática de desvirtuamento do contrato.

Ademais, pelo teor do item 6 da mensagem eletrônica enviada pela autora para a ré, aludida à fl.09, entendo que a própria autora confirma ter se valido de tal expediente escuso, o que, inclusive, aumentou o seu perfil de tráfego. 

Nessa senda pontifico que é de nenhuma valia a alegação de que a reoriginação teria ocorrido poucas vezes; basta que tenha ocorrido apenas uma única vez, para que se tenha configurado o ilícito contratual, inclusive, aliás, por força de violação da boa-fé objetiva, por parte da autora.

Nenhuma estratégia comercial pode, com efeito, se sobrepor às leis e aos contratos, celebrados em consonância com a legislação de regência. A conduta da autora, de fato, mostrou-se legal e contratualmente ilícita, de modo a fazer, por outro lado, lícita a conduta da ré, de promover a rescisão do contrato, o que, aliás, o fez em consonância com o disposto no artigo 23, inciso II, do regulamento do SMP, anexo à Resolução nº 477/2007 da ANATEL. 

Desta forma fica evidenciado que a rescisão, malgrado tenha partido unilateralmente de ré, foi levada a efeito cônsone os ditames legais, dada a comprovada ilicitude perpetrada pela autora.

Nessa vereda descortina-se indubitável que os pedidos de obrigação de fazer e de reparação por danos, materiais e morais, não merece valhacouto por parte deste Juízo, sendo de rigor, por conseguinte, o decreto de improcedência, in totum, do pedido.

DISPOSITIVO.

- 5 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono da ré, que fixo, com espeque no artigo 20, § 4º, do CPC, levando em consideração principalmente a natureza e importância da causa, assim como o tempo exigido para o serviço, em R$ 5.000,00, dada a inexistência de condenação pecuniária. 

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
