

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:011.09.115654-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isabel Cristina Braz Castro
Requerido:Banco Finasa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Milton Paulo de Carvalho Filho



VISTOS.



ISABEL CRISTINA BRAZ CASTRO ajuizou ação em face de BANCO FINASA S/A., objetivando a declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral, em razão de seu nome constar indevidamente no SCPC, por ação de busca e apreensão promovida pela ré, de cujo fato só veio a ter conhecimento quando foi adquirir um automóvel.
A inicial veio instruída com documentos, sendo determinada sua emenda.
Após aditamento, foi deferida a liminar.
A ré contestou o pedido, sustentando que moveu a ação contra outra pessoa, com CPF diferente do da autora. Por isso, requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, além das constantes nos autos.

Os pedidos da autora não são acolhidos.

Com efeito, restou comprovado que a ação de busca e apreensão promovida pela ré no Foro Regional de Santo Amaro tinha como parte a pessoa de ISABEL CRISTINA BRAZ, CPF n. 380.427.848-56 e não a de ISABEL CRISTINA BRAZ CASTRO, de CPF n. 101.497.348-16. É o que assegura a certidão de objeto e pé juntada às fls. 23 pela própria autora.
Portanto, como se vê, não se trata da mesma pessoa.
Cumpre ainda ressaltar que o contrato de financiamento, objeto da ação de busca e apreensão, foi celebrado em 2008, data em que a autora já se encontrava casada e já tinha adquirido o sobrenome do marido (certidão de casamento de fls. 18). De modo a evidenciar que a intenção da ré era mesmo mover ação contra outra pessoa (ISABEL CRISTINA BRAZ) e não contra a autora, como corretamente o fez.
Assim, forçoso reconhecer não tenha a ré contribuído para a anotação indevida do nome da autora no cadastro do SCPC, devendo voltar-se contra o responsável ou o que a tenha dado causa.
O desacolhimento dos pedidos da autora é, pois, a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo, equitativamente, em R$1.500,00, caso venha a perder a condição de necessitada, na forma do disposto no artigo 11, §2º, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2010.
