

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115324-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacques Royzen
Requerido:Sandrecar



Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais no bojo da qual o autor afirma que vendeu à ré um Ford Fiesta, Placa DID 0156, que o valor foi pago, o autor assinou o DUT e o entregou à concessionária, porém tempos depois a concessionária da rua Heitor Penteado fechou as portas e a da Av. Nações Unidas informou que assumiu as obrigações. No início de 2009 recebeu multas referentes ao veículo vendido em 2006, protocolou bloqueio no DETRAN e a ré se recusa a assumir as dívidas. Invoca o artigo 123 do Código Nacional de Trânsito. Requer seja a ré compelida a efetuar a transferência em 15 dias do automóvel para seu nome e a condenação em danos morais.Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e invocou o artigo 134 do Código Nacional de trânsito. Afirma que vendeu o veículo para D. Maria Ignez de Brito em 21 de julho de 2006 e informou o DETRAN, portanto não há culpa a lhe ser imputada no presente caso, impugnou a prática de ato ilícito e a indenização por danos morais, bem como o valor a ele atribuído. Juntou procuração e documentos.


Houve réplica.


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer qual seja transferência de veículo c/c indenização por danos morais.

Afasto as preliminares. Os fatos e fundamentos jurídicos do pedido estão descrito e a transação cujo objeto é o veículo ocorreu entre autor e ré. Os terceiros em nada influem com a relação jurídica e obrigações entre as partes.

Afirma o autor que vendeu veículo para a ré em 2006 e, posteriomente, em 2009 passou a receber multas em seu nome

Juntou cópia do documento de transferência assinado e com firma reconhecida no ano de 2006 (fls. 16) e as notificações das multas nas quais consta o veículo como de sua propriedade datadas de fevereiro e abril de 2009.

O bloqueio de transferência no DETRAN é de 2006 (fls. 15).

A ré alega que vendeu o veículo para D. Maria Ignez em 2006 e que comunicou ao DETRAN.

Juntou a nota fiscal (fls.70) datada de julho de 2006 e o certificado de registro do veículo deste exercício datado de março de 2009, antes da propositura da ação.Portanto, com relação à transferência o pedido não procede.

Ambos, comprador e vendedor, podem requerer a transferência junto ao DETRAN, embora a obrigação seja preliminarmente daquele que compra. O artigo 123 do Código de Trânsito prevê, em consonância com o disposto no próprio documento que autoriza a transferência, a obrigação do comprador de transferir o veículo para seu nome, porém o vendedor também pode fazê-lo ? artigo 134 da lei 9503/1997, para evitar imputações do fisco e eventuais autuações e responsabilidade civil e criminal.
Quando ingressou em juízo, em 2009, o autor já havia requerido o bloqueio da CRV do veículo em 2006 (fls. 15).O documento de fls. 16 autoriza o autor e vendedor a requereu pessoalmente a transferência, o que não fez, portanto assumiu antes disto a titularidade do bem junto ao DETRAN..
Não há dano moral que resulte do fato porque o autor poderia ter comunicado a transferência e não o fez, assumindo os riscos como a lei expressamente prevê, artigo 134 do CNT.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em. 10% do valor da causa.

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
