

SENTENÇA

Processo nº:006.08.115530-3 
Requerente:Fabio Marcelo Micioneiro, Hosana da Penha Rui Micioneiro
Requerido:Victor Salgados Eventos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Inexiste qualquer nulidade na citação empreendida pela Oficial de Justiça. A requerida foi procurada para citação na avenida Rio das Pedra, 174, nesta Capital, em cujo local a Oficial de Justiça avistou no imóvel a placa "J. Victor Eventos" (fls. 77), tendo sido atendida pelo Sr. Carlos Alberto Neves Reis, o qual informou a Oficial de Justiça que tinha conhecimento do caso e que inclusive tinha crédito em relação aos autores da demanda (fls. 79).
No mesmo local da citação, a Oficial de Justiça colheu o panfleto de fls. 82 anunciando os serviços da J. Victor Eventos, com na avenida Rio das Pedras, 174. 
O mesmo requerido já foi citado em outro feito no endereço da avenida Rio das Pedras (fls. 54), cuja citação postal foi recebida por Paula Janaina Geraldo. Coincidentemente, a Sra. Paula Janaina Geraldo figura como sendo a razão social da requerida, segundo dados fornecidos pela Associação Comercial (fls. 71). Em pesquisa feita na internet, os autores lograram apurar o endereço da requerida como localizado na avenida Rio das Pedras, 174 (fls. 115).
Portanto, sem nenhuma razão as alegações trazidas por Salvador Mantoni Junior (fls. 55/58) quanto à alegada nulidade de citação.
Sendo assim, caracterizada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial. Os danos morais são devidos em face dos graves vícios ocorridos com a prestação dos serviços contratados, que deixaram os autores em situação visivelmente constrangedora perante os convidados da festa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
