

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115401-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlom Douglas Marin
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega o autor ter adquirido 50 passes de metrô em fevereiro de 2009. Conta ter sido informado de que o prazo de validade se expiraria em 08/05/2009, negando-se a ré à troca dos passes.
Pois bem. Inegável que o autor adquiriu passes da própria ré, tanto que anexa aos autos os que não foram utilizados, com a devida numeração no verso (fls.29).
Ora, é incontroverso que o serviço não foi utilizado, apesar de pago.
Neste caso, era de rigor que a requerida trocasse os passes com prazo de validade a se expirar, por outros, a fim de possibilitar que o usuário, que pagou devidamente pelas viagens, não sofresse prejuízo material.
Se a requerida resolveu trocar o sistema de emissão de passes, tal fato não pode gerar prejuízo a seus usuários.
Entendimento diverso geraria enriquecimento ilícito para a requerida.
Consoante dispõe o artigo 884 do Código Civil:
Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Desta forma, a requerida deverá entregar outros passes ao autor ou proceder ao ressarcimento do valor pago.
Quanto às despesas diversas afirmadas pelo autor, não foram comprovadas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO à entrega de 29 passes integrados (ônibus ? metrô) ou ressarcimento de R$118,00, corrigido desde fevereiro de 2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
