

SENTENÇA

Processo nº:0115186-87.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Exto Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Gabriel Russo Filho e outro




CONCLUSÃO 
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.

Cuida-se de ação de rescisão contratual, pelo procedimento ordinário, ajuizada por EXTO INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de GABRIEL RUSSO FILHO e NAIANA MARIA DE AZEVEDO, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.

Alegou o autor, em síntese, que em 01/11/2004, celebrou com os réus instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma, consoante indicado na exordial, pelo valor total de R$ 554.000,00 (quinhentos e cinquenta e quatro mil); que os réus deixaram de pagar várias parcelas estabelecidas para a aquisição do imóvel, configurando o estado de mora, agravado pela notificação que remanesceu sem resposta. Assim, requer a rescisão contratual, além da condenação ao pagamento dos valores contratualmente avençados, quais sejam, percentual de 10% (dez por cento) a título de perdas e danos, calculada sobre o preço corrigido do contrato, bem como importâncias suportadas em razão do desfazimento do negócio (despesas de corretagem e publicidade, PIS e COFINS, bem como despesas e custos administrativos, judiciais e honorários advocatícios). Juntou procuração, custas e documentos (fls. 17/60 e 65/152).

Tutela antecipada indeferida a fls. 62.

O correu Gabriel Russo Filho compareceu espontaneamente e apresentou contestação (fls. 249/253), reconhecendo a procedência do pedido do autor.

Citada (fls. 198), a ré Naiana Maria de Azevedo igualmente apresentou contestação (fls. 249/253) reconhecendo em parte o pedido do autor, para o fim da rescisão contratual. Contrapôs, por outro lado, às pleiteadas verbas indenizatórias, uma vez que as chaves não chegaram a ser entregues.

Réplica a fls. 266/268.

Instados a especificar provas, a corré requereu produção de prova documental, pericial e oral, ao passo que o corréu quedou-se silente. A autora, por sua vez, pugnou pelo julgamento no estado.

Despacho saneador a fls. 286/290, que fixou o ponto controvertido da demanda e deferiu a produção de prova pericial. Houve a interposição de agravo de instrumento, que foi julgado parcialmente provido para o fim de atribuir a corré Naiana Maria de Azevedo Rangel Russo o ônus da prova pericial contábil.

Laudo a fls. 416/430 e complementação a fls.542/545

É o relatório.
Fundamento e Decido

1) Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede, nesta oportunidade, apreciação com relação ao mérito.

2) Consigo, inicialmente, que os documentos de fls. 567/572 não compravam a ciência inequívoca do mandante no tocante à renúncia do patrono constituído nestes autos, nos termos do art. 45, Código de Processo Civil. Tendo em vista que a renúncia somente gera efeito jurídico após obedecida à regra mencionada, deve o advogado acompanhar o processo enquanto não regularizada a renúncia ou ingresse nos autos outro defensor.

3) No mais, o pedido inicial é parcialmente procedente. Vejamos:

4) Observe-se, a princípio, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à espécie, uma vez que a relação entre as partes é de consumo, na qual a liberdade de contratar é limitada pelo princípio da supremacia da ordem pública, segundo o qual o Estado está autorizado a intervir na relação contratual para evitar ou reprimir desequilíbrios e a exploração do economicamente mais fraco, restabelecendo-se a igualdade dos contratantes.

5) O inadimplemento contratual restou bem comprovado, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato. Outrossim, o posicionamento dos réus estancou a lide neste aspecto, uma vez que concordaram com a pretensão do autor.

6) No mais, na resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio. Assim, é cristalino o direito do comprador obter a devolução do que despendeu, observando-se, no entanto, a prerrogativa do alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem, publicidade, bem como perdas e danos.

7) Com a rescisão do contrato, ainda que por culpa dos réus, faz-se necessária a restituição, mesmo que não integral, dos valores pagos pelos réus-compradores. Isso porque, como sabido, o substrato fundamental que orienta e  disciplina as rescisões contratuais tem como  pressuposto a impossibilidade de admitir-se, mesmo  obliquamente, o enriquecimento sem causa; por outro aspecto,  não menos importante, a restituição, posto sustentar-se em  princípio de ordem pública, não pode resultar excessivamente  minguada, caracterizando enriquecimento sem causa.

8) No caso dos autos, houve a realização de perícia contábil, considerando-se os termos do contrato. Assim, o valor supostamente a ser deduzido do reembolso a ser feito aos réus seria de R$ 151.252,26 (cento e cinquenta e um mil, duzentos e cinquenta e dois reais e vinte e seis centavos), ou seja, haveria um saldo em favor da autora no importe de R$ 66.759,31 (sessenta e seus mil, setecentos e cinquenta e nove reais e trinta e um centavos), tendo em vista que os requeridos desembolsaram o valor de R$ 84.492,95 (oitenta e quatro mil, quatrocentos e noventa e dois reais e noventa e cinco centavos).
9) Todavia, aplica-se à hipótese o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor (CDC) que estabelece: ?Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado?.

10) Situação ainda mais peculiar e absurda é a do caso ora em exame, na qual o autor pleiteia o adimplemento de valores para o fim da rescisão contratual. Ora, o consumidor, ainda que inadimplente, não pode ser penalizado com a perda total das prestações pagas, e tampouco poderia ser condenado ao pagamento de valores, sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor.

11) Há de observar, outrossim, o artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a nulidade de pleno direito das cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.

12) A restituição dos valores pagos, quando da rescisão do negócio jurídico, não só obsta o enriquecimento sem causa do alienante, repelido pelo sistema jurídico, como também e principalmente, obedece ao princípio erigido no atual Código Civil (como primado máximo das obrigações), segundo o qual o direito contratual há de seguir  o princípio norteador do equilíbrio das partes no negócio  jurídico, cuja liberdade de contratar se sujeita,  fundamentalmente, à função social do contrato.

13) E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 20% (vinte por cento) da totalidade dos valores pagos.

14) Frise-se, por oportuno, que a retenção pelo autor de 20% dos valores pagos pelos réus corresponde aos valores indenizatórios pleiteados na inicial, uma vez que as cláusulas estabelecidas em  sentido diverso são patentemente abusivas, nulas de pleno direito.


15) Corroborando o exposto, segue a jurisprudência: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão decorrente da inadimplência incontroversa dos compradores - Acerto da r. sentença ao fixar em 80% o percentual de devolução das parcelas pagas - Mister a manutenção deste percentual, que não afronta a lei consumerista e se coaduna com a jurisprudência desta Corte e do STJ - Percentual remanescente de 20% diz respeito ao presumido prejuízo da vendedora, incluídas aí todas as despesas do negócio - Observância das disposições consumeristas, obstativa do enriquecimento sem causa - Exegese dos artigos 51, II, 53, caput, e 54, §2°, do CDC - Entendimento perfilhado pela jurisprudência desta Corte e do STJ - Por prisma final, "ad argumentandum", é de se ponderar que a reintegratória permitirá a fácil comercialização do bem - Sentença de procedência parcial - Recurso improvido? (Apelação Cível nº 994.08.053463-2 - Campinas - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - 28.04.2010).

?Rescisão contratual c.c. reintegração de posse - Suficiência da retenção, pelas autoras-apelantes, de 20% (vinte por cento) das parcelas pagas, para cobrir gastos administrativos próprios e compensar o uso do imóvel - Inexistindo qualquer prova acerca da irregular construção de benfeitoria(s) no imóvel, inviável a exclusão do dever de indenizar, bem como o reconhecimento do direito de demoli-la(s) - Observação quanto à fixação dos honorários sucumbenciais sobre o valor da causa, visto que devem incidir, ex vi legis, sobre o valor da condenação - Recurso improvido, com observação? (Apelação Cível n° 990.10.140967-4 - Guarulhos - 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Beretta da Silveira - 11.05.2010)

16) Deixo de tecer maiores considerações acerca do pedido de cobrança de verbas condominiais e IPTU (fls. 447/448), em virtude da impossibilidade de as partes deduzirem novas alegações após concluída a litis contestati, sob pena de violação ao artigo 303 do Código de Processo Civil. Com efeito, em sua peça inicial, o requerente nada alegou, relativamente a tal questão.
17) E ainda que assim não fosse, o promitente comprador somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais a partir da entrega das chaves pela construtora. Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves. Pelas mesmas razões descabe cobrança de IPTU, eis que os réus sequer receberam as chaves do bem.


18) Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda; e condenar os réus, mediante retenção dos valores pagos, ao pagamento de valores indenizatórios, no importe de 20% da quantia desembolsada, corrigidos monetariamente desde pagamento.

19) Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.

20) Por derradeiro, a liquidação de sentença far-se-á por cálculos. E, julgo, por conseguinte, extinta a fase de conhecimento deste processo com supedâneo no inciso I do artigo 269 do mesmo diploma legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
