

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115578-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Kavaleski
Requerido:Adevan Rocha Macedo



Em 05.05.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
MARCELO KAVALESKI propôs ação em face de ADVAN ROCHA MACEDO, visando à condenação do réu ao pagamento de R$ 19.748,66 e à indenização no valor de dez salários mínimos pelos danos sofridos, sob o fundamento de que o ele e sua ex-esposa adquiriram veículo em nome do réu, o qual foi posteriormente furtado, tendo a seguradora depositado na conta corrente do réu o valor da indenização devida. Todavia, o réu não lhe repassou a metade devida. Afirma que tal atitude lhe causou danos, pois, já havia assumido compromissos, contando com o dinheiro.
Citado pessoalmente, o réu ofereceu contestação, por meio da qual alegou que, após receber o cheque do seguro, recebeu orientação do autor de que realizasse o pagamento integral à sua ex-esposa, pois, depois acertaria com ela. Nega que o autor tenha sofrido danos, afirmando que foi ele o prejudicado, já que sofreu a anotação de pontuação por infrações de trânsito cometidas pelo autor, tendo sua habilitação suspensa (fls. 30/33).
O autor apresentou réplica (fls. 56/63).
Fixado como ponto controvertido a autorização para pagamento integral a ex-esposa, o autor indicou provas, enquanto o réu afirmou a suficiência do recibo emitido pela ex-esposa do autor.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, tendo em vista o desinteresse do réu na produção de outras provas, além daquelas já constantes no processo, o que permite a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, verifico a inépcia do pedido de indenização no valor de 10 salários mínimo, por danos sofridos, dada a ausência de descrição dos fatos que compõem a causa de pedir.
O autor não descreveu quais foram os danos, nem os quantificou.
Assim, a ação deve ser extinta nesse ponto, sem resolução do mérito.
No mérito, o réu confirma que o veículo não lhe pertencia, assim como a indenização paga pela seguradora.
Afirma, em sua defesa, que entregou a integralidade da indenização à ex-esposa do autor.
O recibo juntado a fls. 78 é apto para provar sua alegação, tendo em vista o reconhecimento da firma nele aposta e, ainda, a ausência de seriedade na impugnação apresentada pelo autor.
Todavia, tal fato, ainda que comprovado, não o exime da obrigação de entregar a metade da indenização pertencente ao autor.
Isso porque, com a separação de fato do casal, alegada pelo próprio réu, cessa a administração comum do patrimônio, de forma que a ex-esposa não tinha legitimidade para receber a metade pertencente ao réu, nem é válida a quitação por ela outorgada a esse respeito.
Confira-se, nesse sentido:
A princípio, se um valor é devido a um casal, o pagamento a um faz quitação para ambos, e o cônjuge que se sentir prejudicado deve reclamar com o outro Mas o pagamento é válido, e que se entendam entre si como matéria matrimonial. 
Todavia, a separação de fato, de há muito, já era considerada pela jurisprudência como marco de interrupção da comunicação de bens, como se vê, dentre tantos, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: (...)
A separação de fato é circunstância relevante, a ponto de fazer cessar até a comunhão de bens, porque cada cônjuge passa a ter vida autônoma. Ora, se o réu sabia da separação de fato, cuja ciência nem nega, então jamais poderia dar toda a parte dos alugueres a seu filho, dado que este já não mais administrava as coisas do casal. Tinha a obrigação de repasse da metade à ex-mulher de seu filho, ainda que não separados judicialmente ou divorciados, posto não mais viverem em sociedade conjugal. O contrário levaria a uma brecha fácil à burla. 
Alguém administra bens de seu filho; sabe que a mulher deste também tem quinhão; paga a parte de alugueres devidos ao casal só a seu filho mesmo com ciência de que nada do numerário irá para aquela, dada a separação de fato plenamente conhecida. Não se concebe a oportunidade de tal ocorrência.
Com ou sem má-fé, se o réu sabia sobre a separação de fato não poderia dar o quinhão da autora para o ex-marido desta, filho do réu. Pagou mal, a regra manda pagar novamente, e que cobre seu filho sob direito regressivo. (TJSP. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 498.650-4/9-00).
Assim, tendo o réu pago o valor de R$ 19.748,66 a quem não era credor, a quitação outorgada não é válida, permanecendo ele responsável por entregar tal quantia ao autor, cabendo-lhe, apenas, o direito regressivo em face da ex-esposa do autor, sua tia.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, extingo o processo, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos, dada a inépcia da petição inicial, que não descreveu os fatos em que se baseia tal pretensão, com fundamento no artigo 267, incisos I c.C. Artigo 295, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar o réu a pagar-lhe o valor de R$ 19.748,66, atualizado monetariamente desde o dia em que recebeu tal valor da seguradora, acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, desde a citação. Assim, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e honorários, que arbitro em 10% do valor da causa, em face do trabalho efetivamente realizado.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.
