

SENTENÇA

Processo nº:0115305-54.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Veronica dos Santos
Requerido:Paulo Afonso Julia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre









VISTOS.





VERÔNICA DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PAULO AFONSO JULIA alegando, em síntese, que é proprietária de uma modesta banca de jornais e revistas, localizada à Avenida Casa Verde, 2.537, em São Paulo, instalada na calçada, como de costume, conforme termo de permissão de uso expedido pelo Município, onde trabalha como seu auxiliar o Sr. Miguel Angel Veja; disse que aos 16/04/2007, por volta das 12:00 horas, o réu, na condução do veículo descrito na inicial, trafegava pela Avenida Casa Verde, sentido bairro do Limão,  ocasião em que deixou de respeitar o semáforo que lhe estava vermelho, no cruzamento da referida avenida com a rua Manoel Alvares, vindo a colidir com o veículo AUDI A3 também descrito na inicial, que vinha pela sobredita rua para cruzar a Avenida Casa Verde, para ao depois colidir com a sua banca de jornais e revistas; afirmou que o réu jamais lhe ofereceu qualquer espécie de auxílio, deixando até mesmo de responder seus recados; aduziu que em razão do acidente, sua banca sofreu perda total, impossibilitando sua recuperação, porque a sua estrutura inferior e colunas de sustentação foram danificadas; afirmou ter solicitado a elaboração de três orçamentos em empresas especializadas, tendo sido apresentados os valores de R$ 31.715,00, R$ 27.000,00 e R$ 22.000,00 para a aquisição de uma nova banca; afirmou que o acidente causou um buraco no móvel de seu pequeno comércio, possibilitando o furto de bens que nele se encontravam, causando-lhe prejuízo da ordem de R$ 220,00; asseverou que após o acidente, perdeu cerca de 30% de sua freguesia, o que corresponde a um salário mínimo mensal, razão pela qual entende ter experimentado lucros cessantes; afirmou que em razão do ocorrido, suportou danos morais indenizáveis; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos emergentes, lucros cessantes e danos morais.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa a fls. 51/69 na qual, preliminarmente, denunciou à lide a companhia seguradora MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A; ainda em preliminar, arguiu  a ilegitimidade ativa ad causam da requerente; no mérito, apontou divergência entre o local afirmado na inicial como sendo o da localização da banca (Av. Casa Verde, nº 2.537) e aquele que consta do termo de permissão de uso (Av. Casa Verde, nº 2.300); disse que no boletim de ocorrência lavrado, tendo como vítima o Sr. MIGUEL ANGEL VEIGA, o mesmo afirmou ser o proprietário da banca; também, há divergência nos endereços apostos nos orçamentos adunados aos autos com a inicial, que apontam para a Av. Casa Verde, nº 2.332; impugnou a dinâmica do acidente narrada na exordial, afirmando que foi o veículo AUDI A3 quem não respeitou a sinalização semafórica, vindo a colidir com o seu automóvel, o qual foi arremessado em direção à banca de revistas, de modo que não lhe pode ser atribuída qualquer responsabilidade pelo ocorrido; impugnou uma a uma as pretensões indenizatórias deduzidas pela autora; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica em audiência (fls. 50).

Em atendimento à determinação judicial de fls. 50 vº, a  fls. 86/87 a autora trouxe aos autos termo de permissão mais atual.

Deferida a denunciação à lide, a denunciada MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A apresentou contestação a fls. 112/136 na qual, expressamente aceitando a denunciação, arguiu preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, bem assim de ilegitimidade passiva ad causam do réu denunciante; no mérito, afirmou que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, no caso, o Sr. Rubens Aparecido Moretto, condutor do veículo AUDI A3, já que este ultrapassou o semáforo vermelho, vindo a colidir com o veículo conduzido pelo réu-denunciante, o qual perdeu o controle de seu automóvel, cinda a colidir com a banca de jornal; impugnou uma a uma as pretensões indenizatórias deduzidas pela autora; asseverou que a apólice contratada pelo denunciante não contempla danos morais; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobre a peça de defesa apresentada pela denunciada se manifestou o réu a fls. 159/163 e a autora a fls. 167/170. 

A decisão saneadora proferida a fls. 170/171 rechaçou as preliminares arguidas pelos réus, fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção da prova oral pleiteada pelos litigantes, bem como a produção da prova pericial de engenharia pretendida pela autora. 

No curso da instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 195), bem como foram ouvidas três testemunhas por ela arroladas, além de uma testemunha arrolada pelo réu e pela companhia seguradora.
Levada a efeito a prova técnica, o respectivo laudo aos autos aportou a fls. 221/240, com esclarecimentos a fls. 325/327, sobre os quais se manifestaram os litigantes.

A fls. 279/311 a companhia seguradora trouxe aos autos as condições gerais do contrato de seguro firmado com o réu.

Declarada encerrada a instrução, aportaram aos autos os arrazoados finais escritos do réu e da companhia seguradora, tendo a autora deixado de fazê-lo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Por uma questão de coerência lógica, passo por primeiro à análise da dinâmica do acidente narrado na inicial, com o desiderato de aferir de quem teria sido a responsabilidade por sua ocorrência.

Pois bem, as testemunhas arroladas pela autora foram uníssonas ao afirmar que a caminhonete de propriedade e conduzida pelo réu PAULO, trafegava pela Avenida Casa Verde e ultrapassou o semáforo vermelho no cruzamento com a rua Manoel Álvares, vindo a colidir com um automóvel AUDI que passava pelo semáforo verde, sendo que após a colisão a caminhonete bateu contra a banca de jornal; positivaram, outrossim, que a caminhonete estava em alta velocidade na ocasião. 

Como se vê, a autora logrou êxito em demonstrar o fato constitutivo do direito por ela invocado, na medida em que se evidenciou dos elementos de convicção aos autos adunados, que o requerido efetivamente foi o causador do acidente, ao contrário do quanto por ele defendido em sua peça de defesa.

De outra banda, o réu e a litisdenunciada não se desincumbiram do mister de comprovar o fato impeditivo do direito invocado pela autora, a saber, que o causador do acidente teria sido o condutor do veículo AUDI, que teria arremessado a sua caminhonete em direção à banca de revistas.

Nessa senda, desponta com evidência o agir culposo perpetrado pelo réu, circunstância que faz com que o mesmo seja compelido a indenizar a requerente, pelos danos que de sua conduta imprudente e negligente lhe advieram.

Consoante labor levado a efeito pelo jurisperito, a banca de jornais da autora, ao contrário do quanto por ela afirmado, não sofreu perda total, porquanto passível de reparação a contento.

Tanto que a banca continuou em funcionamento após o acidente.

E para tanto, seria necessário o desembolso da quantia de R$ 1.000,00 para que a mesma fosse removida para o local onde seria reparada, R$ 1.000,00 a título de material, R$ 3.000,00 atinente à mão de obra, incluindo pintura, mais R$ 1.000,00 para que a mesma fosse transportada de volta ao local de origem, totalizando um prejuízo de R$ 5.000,00, isso para abril de 2007.

Os orçamentos apresentados pela autora se referem a uma banca nova, razão pela qual não podem ser considerados para a apuração de seu efetivo prejuízo.

No que se refere ao prejuízo relativo ao furto, razão não assiste à autora.

Isso porque a mera elaboração de boletim de ocorrência não torna verdadeiro os fatos nele narrados, mesmo porque se trata de versão unilateral.

Ademais, a autora não trouxe aos autos quaisquer outros elementos probantes que pudessem corroborar o efetivo prejuízo patrimonial que a tal título teria experimentado.

E como se não suficiente fosse, o suposto furto teria ocorrido muitos meses após o acidente, de maneira que minimamente o que da autora se poderia esperar é que providenciasse o fechamento do aludido buraco.

Também, causa imensa espécie o fato de que somente vários meses após o acidente um furto viesse a ocorrer, eis que se efetivamente existisse um buraco que permitisse aos larápios surrupiar os bens que se encontravam no interior da banca, decerto as subtrações teriam ocorrido antes, mesmo porque a banca não é dotada de sistema de vigilância.

Nessa senda, a pretensão da autora nesse tocante não reúne condições de acolhimento. 




Quanto aos propalados lucros cessantes, a autora não trouxe aos autos quaisquer elementos sensíveis e concretos através dos quais pudesse demonstrar que em razão do acidente, os seus lucros na exploração da banca de revistas teriam sofrido uma minoração.

Não comprovou sequer o quanto normalmente auferia e o quanto passou a auferir após o acidente.

Ademais, consoante mui bem apontado pelo autor, afirmou em sua declaração de hipossuficiência que auferia rendimentos mensais na ordem de R$ 600,00 a R$ 800,00, mas na petição inicial asseverou que o seu prejuízo corresponderia a 30% do que regularmente ganhava, que afirmou equivaler a um salário mínimo.

Ora, tamanha discrepância faz com que as alegações por ela tecidas nesse tocante percam credibilidade.

Outrossim, consoante alhures já exposto, após o acidente a banca continuou funcionando normalmente.

Digno de nota, outrossim, é o fato de o depoente MIGUEL, que trabalha na baca com a autora, ter afirmado que antes do acidente, a mudança do local da banca fez com que os lucros diminuíssem.

Desse modo, de rigor se mostra a rejeição da pretensão formulada nesse tocante.

Quanto aos danos morais, muito embora a banca de revistas seja o ganha pão da autora, não se pode olvidar que ela não se feriu no acidente, eis que sequer no local estava.

Também, conforme acima já consignado, a banca de jornais continuou seu normal funcionamento após o acidente, não se tendo comprovado diminuição de faturamento na exploração da atividade, razão pela qual sequer se pode afirmar que a autora se viu privada de seu sustento.

E também aos autos não aportou qualquer elemento probante no sentido de que a autora, após o ocorrido, tenha passado por imenso sofrimento, angústia, nervosismo ou stress.

Nesse diapasão, forçoso se torna reconhecer que a situação vivenciada pela autora não passou de um mero dissabor, sem qualquer reflexo ou repercussão relevante em sua esfera anímica, ao ponto de lhe causar abalo ao psiquismo.

Sendo assim, no que se refere à lide principal instaurada entre a autora e o requerido PAULO, impõe-se o parcial acolhimento das pretensões deduzidas pela requerente, para compelir o réu tão somente ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 para abril de 2007, referente às despesas a serem por ela suportadas para a realização dos necessários reparos na banca de revistas. 

E no que se refere à lide de regresso, tendo o réu comprovado a existência de contrato de seguro vigente por ocasião do acidente, com expressa previsão de cobertura em relação aos danos materiais causados pelo veículo segurado a terceiros, impõe-se compelir a companhia seguradora ao pagamento da totalidade da quantia referente à presente condenação salientando que o capital segurado nesse pertinente era de R$ 76.900,00, isso à época do acidente (fls. 74).

Por entender que o contrato de seguro, ao prever cobertura para danos causados a terceiros, constitui verdadeira estipulação em favor desses terceiros, reputo razoável condenar solidariamente a companhia seguradora ao pagamento do valor integral devido à autora.



Ademais, não seria razoável exigir que o réu denunciante efetuasse o pagamento à autora e posteriormente exigisse da companhia seguradora o reembolso, situação assaz burocrática e que se mostra tautológica.

Afinal, de uma forma ou de outra, a companhia seguradora terá que efetuar o pagamento.

De outra banda, não se pode olvidar que o lesado faz jus à reparação da maneira mais célere possível, sendo certo que as companhias seguradoras amiúde decerto possuem melhores condições financeiras para efetuar o pagamento do que os seus segurados.   

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulado pela autora na lide principal por ela instaurada em de PAULO AFONSO JULIA, fazendo-o para CONDENÁ-LO ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora à base de 1% ao mês, ambos a partir da data do acidente (abril de 2007).

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente despendeu, bem assim com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, salientando ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na lide secundária instaurada entre o réu PAULO AFONSO JULIA e a litisdenunciada MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A, fazendo-o para CONDENAR esta última SOLIDARIAMENTE ao primeiro, a efetuar o pagamento da condenação nos exatos moldes determinados no parágrafo anterior. 

À luz da peculiaridade da denunciação à lide, expressamente aceita pela ré, não há que se falar em sucumbência na lide secundária.


P.R.I.C.




São Paulo, 04 de dezembro de 2013, digo, De Americana p/ S. Paulo, 18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
