

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.115788-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mileine Mie Yazaki e outro
Requerido:Emidia Aparecida de Oliveira e outro
Data da Audiência:07/06/2010 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação de imissão de posse (com pedido de liminar), pela qual os autores alegam que, tendo adquirido o imóvel objeto da matrícula de fls. 17, o qual foi retomado pela CEF em razão de inadimplência dos réus (antigos promissários compradores), encontram-se esses na posse indevida do imóvel em prejuízo dos autores.
Assim, postulam a imissão de  posse, inclusive, a concessão de liminar.
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/28. 
A liminar foi deferida (fls.35/37) e cumprida (fls.83), sendo os autores imitidos na posse do imóvel.
A ré apresentou contestação (fls. 46/51) e, em preliminar, argumentou que há conexão com outros processos versando sobre o mesmo objeto, perante a Justiça Federal.
No mérito, a ré asseverou que não há o que discutir em relação aos fatos e os documentos juntados na inicial. Alegou que a CEF pode ter agido dentro dos preceitos legais em relação aos autores, mas na realidade, aproveitou-se da condição de parte mais forte na relação com o mutuário, coagindo-o a acordos exagerados e valores ilegais.
Foi tentada a conciliação, sem êxito.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de conexão é inconsistente. 
A ação revisional de contrato não tem o condão de influir nesse processo, no qual é discutida a posse titulada do imóvel; ademais, recuperada a propriedade pelo agente financiador, eventual direito dos réus terá de ser resolvida pela via alternativa das perdas e danos.
Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, verifica-se que não há conexão.
No mérito, conforme já antecipado na decisão liminar, os autores têm a propriedade e, por isso, o direito à posse é mera consequência.
As questões de mérito suscitadas pelos contestantes são estranhas aos autores, pois dizem respeito ao agente financiador, com o qual já litigam os réus.
A ação é procedente.
Rejeito a preliminar e passo ao exame do mérito da causa.
Os réus, após a desocupação do imóvel, vieram aos autos dizendo que a desocupação coercitiva lhes causou transtornos, visto que tiveram que deixar alguns móveis no apartamento. Alegam que ficou combinado que seriam retirados posteriormente, por profissional especializado, mas os autores não permitiram, portanto, requerem autorização para tanto.
Finalmente, quanto aos bens que os réus alegam ter direito (fls. 75) de retirar do imóvel, trata-se de assunto que teriam de ter levantado em contestação, inclusive, demonstrando a existência daquelas coisas com documentos, o que não aconteceu. Logo, a problemática deverá ser feita em processo próprio.
Quanto ao pedido dos autores (fls. 98), não pode ser julgado nesse processo também, pois não foi formulado na inicial.
Assim, julgo procedente a ação para imitir os autores na posse do bem descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno os réus em custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.


São Paulo,02 de julho de 2010.
