

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115873-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Elisabete das Flores Silva, CPF 060.630.018-08

Requerido:Ana Paula Enokida Casares

Data da audiência:12/05/2010 às 13:45h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. A ré, em seu depoimento, utilizado como defesa, declarou: "não de acha culpada pelo acidente; no momento do acidente, o veículo da autora estava em movimento; a veículo da autora dava marcha a ré em linha reta; por falta de espaço, deu marcha a ré em curva; a traseira do seu automóvel se chocou com a lateral esquerda do veículo da autora".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré é a culpada do acidente. Independentemente do veículo da autora estar ou não em movimento, foi ela, ré, quem deu causa à colisão. A ré, no instante do acidente, executava marcha a ré em curva, a exigir redobrada cautela. No entanto, a ré não se atentou para o veículo que estava atrás do seu. Descuidou da cautela exigida. Por outro lado, ainda que estivesse em movimento o veículo da autora, a atenção do seu condutor deveria estar voltada aos veículos que estavam atrás do seu, e não aos que eram conduzido ao lado. Dentro desse contexto, a autora não tem qualquer responsabilidade pelo acidente. Foi surpreendida pela conduta da ré. Foi a ré quem inobservou a confiança que deve orientar as relações de trânsito. No contexto do acidente, foi a ré quem realizou manobra anormal, inesperada, sem a devida cautela. Quanto aos danos, o pedido da autora, não impugnado, está fundado no orçamento de menor valor, a ser acolhido por este Juízo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.051,02, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde 04 de agosto de 2009 (fls. 15). Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               


Requerida:
