

DESPACHO

Processo nº:0115936-58.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Phillipe Guiné Biral
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Justiça Gratuita



Vistos.





Cuida-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ajuizada por PHILLIPE GUINÉ BIRAL contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que é correntista do banco-réu desde janeiro de 2007; que no mês de março de 2009, por um lapso entre o sistema de transferência de valores (DOC), sua conta corrente ficou por algumas horas descoberta no valor aproximado de R$ 140,00, em decorrência do cheque nº41, emitido no valor de R$ 525,00; que o referido cheque foi reapresentado aos 04.03.2009, mesma data do referido DOC, em valor, destarte, mais do que suficiente para compensação da cártula; que acreditando na cobertura da conta, mercê do DOC feito, em situação de normalidade esteve até 16.03.2009, quando recebeu notificação do banco-réu, dando conta da segunda recusa do aludido cheque e lhe concedendo o prazo de oito dias para apresentação de justificativa plausível para se evitar a inclusão de seu nome no cadastro dos serviços de proteção ao crédito; que em ato contínuo contranotificou o réu, informando o DOC feito; e que verificou que seu nome já havia sido incluído no SCPC e na SERASA, no dia 04.03.2009, desrespeitando, assim, o prazo de oito dias aludido na notificação envida pelo réu. Sustenta que não foi previamente notificado acerca da inclusão de seu nome no cadastro do serviço de proteção ao crédito e que, em função desta negativação, mantida mesmo após a comprovação a quitação do débito, sofreu danos morais, motivo pelo qual propugna pela condenação do banco ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Aditamento à inicial às fls.38/39.

Resultou deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl.47).

Citado, o réu apresentou contestação (fls.63/72), arguindo falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva, bem como alegando, no mérito, em suma, que não houve defeito na prestação do serviço; e que inexiste dever de indenizar. Colima a extinção do processo sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Ainda subsidiariamente requer a fixação do valor da indenização em montante que implique em enriquecimento sem causa.

Houve réplica (fls.88/89). Apenas o réu postulou pela dilação probatória, e o autor, por seu turno, manifestou-se desfavoravelmente à designação de audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
A FUNDAMENTAÇÃO.

- 1 -   
Prescindível a dilação probatória, porque a questão fática se resolve pela prova documental já trazida a lume (ou que deveria sê-lo, já de proêmio), e porque, no mais, a questão é de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

- 2 -   
Antes de tudo pontifico que as preliminares, em verdade, se confundem com o mérito da lide, razão pela qual passam a ser, doravante, enfrentadas.

- 3 -   
Da prova documental trazida à sirga, em especial do documento acostado aos autos à fl.22, verifico que o DOC referido na prefacial somente foi feito aos 16.03.2009, no final da tarde (às 17h12m), quando já superado, há mais de dez dias, a data da segunda apresentação do cheque nº41, que se operou aos 04.03.2009, ensejando, por conseguinte, à guisa da falta de suficiente provisão de fundos para a compensação do fólio, a devolução do cheque.

A inclusão do autor no Cadastro de Cheques sem Fundo (CCF) tem por fundamento legal o artigo 10 do Regulamento Anexo à Resolução nº 1.631, de 24.08.89, do Banco Central do Brasil, e o artigo 14 da Circular nº 1.528/89, também do BACEN.

Conquanto conste da consulta anexada aos autos à fl.19 que o status do apontamento era de incluindo, aos 17.03.2009 (data da consulta), entendo que mesmo esta condição não poderia constar do CCF, à disposição do público, quando não levada a efeito a comunicação a que faz alusão a alínea b do artigo 13 da Circular nº 1.528/89, do BACEN (a comunicação até que foi feita, conforme fl.20) E antes do decurso do prazo de 08 dias para apresentação da justificação, nos termos contidos na referida comunicação (requisitos cumulativos).

Símile ao que sói ocorrer no tangível aos apontamentos de dívidas junto aos cadastros de arquivos de consumo, tais como o SCPC e SERASA, tendo em linha de conta o quanto veiculado no artigo 43, § 2º, do CDC, é curial que mesmo nas hipóteses de emissão de cheques sem fundo seja observada a obrigatoriedade de prévia notificação, e espera de prazo razoável para a justificação do inadimplemento, antes de se proceder à efetiva inclusão do dado pejorativo no cadastro de acesso público.

No caso vertente não há prova alguma de que o autor protocolou a contranotificação de fl.21 após o decurso do prazo de oito dias referido no comunicado de fl.20, porque não há prova robusta (deveria ter sido apresentado AR) de que este comunicado foi recebido pelo autor antes de 16.03.2009, conforme declinado na prefacial.

Feitas estas considerações pontifico que o réu deveras incorreu em ato ilícito ao proceder à inclusão do nome do autor junto ao CCF, ainda que sob o status de incluindo, porque se, de fato, ainda estivesse em processo de inclusão, por óbvio é que seu nome não poderia estar acessível, mediante simples consulta do CCF, conforme demonstrado cabalmente através do documento de fl.19.

E deste ato ilícito, indubitavelmente, operou-se o dano moral mencionado na prefacial (liame etiológico), porque este dano, nas hipóteses de indevido apontamento, tanto no CCF como nos cadastros dos arquivos de consumo, se presume, derivando, com efeito, da própria negativação írrita.

Não há se descurar, no entanto, que o autor também concorreu para a inclusão de seu nome no CCF, porquanto sabedor da apresentação do cheque no final de fevereiro de 2009, deveria ter assegurado a existência de saldo em sua conta, naquela data, em patamar suficiente para a compensação do fólio.

De rigor, por conseguinte, a observância à regra contido no artigo 945 do CC, porquanto considero que, do cotejo entre as culpas, é de grau maior a do banco-réu, especialmente por força da sua submissão à égide do CDC.

Resta, assim, apenas e tão-somente, aquilatar-se o quantum da indenização.

- 4 -    
Antes de tudo assevero que, na senda dos danos morais, deve o quantum da indenização ser fixado com fulcro em um juízo de razoabilidade, segundo o caso concreto, sem que a indenização seja vultosa demais a ponto de importar um enriquecimento sem causa por parte do ofendido, e sem que seja irrisória, de modo a não ser suficiente para amenizar o sofrimento moral do ofendido. Ademais, não pode a indenização implicar um empobrecimento ilícito do ofensor.

Atendidas estas premissas fundamentais, outras hão de ser aferidas, nos termos doravante declinados.

Parto do pressuposto de que o apontamento ilícito, por si só, já é causa de constrangimento de cunho moral. O dano moral está in re ipsa, na própria negativação indevida. 

Não foi apresentada qualquer prova hercúlea a demonstrar maior extensão do dano, além daquela ordinariamente oriunda da negativação. 

Nada obstante repute maior o grau de culpa do banco, entendo que a diferença em relação ao grau de culpa do autor é pequeno, porque, sendo o autor advogado, era de se esperar, assim, maior conhecimento acerca dos meandros atinentes ao modo de pagamento e consequências derivadas de inadimplemento de cheque. Nessa senda faz-se mister considerável redução do valor da indenização, relativamente àquela que, em outras condições (sem configuração de culpa concorrente), seria fixada. 

A capacidade econômica do réu também não há ser olvidada; de fato, trata-se da maior instituição financeira privada do País. 

A condição social e econômica da parte autora também merece ser aferida, sendo certo que é ele advogado, com rendimentos aptos a ser, por ele mesmo, considerado pobre, segundo a acepção jurídica do termo.

Destarte, à vista destas considerações, entendo como justo que o réu pague para a parte autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

DISPOSITIVO.

- 5 -   
Ante ao exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, incidindo correção monetária a contar da data da publicação desta sentença, segundo os índices da tabela prática do TJSP, consoante Enunciado da Súmula nº 362 do STJ, e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das despesas com as custas processuais e ao pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

A definitiva exclusão do CCF fica a cargo do banco.

P.R.I.C.

De Santa Bárbara D'Oeste p/ São Paulo
Aos 02 de fevereiro de 2011. 


   THIAGO GARCIA NAVARRO SENNE CHICARINO
  Juiz de Direito Designado
