

SENTENÇA

Processo nº:0115325-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Ferreira da Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais ajuizada por PEDRO FERREIRA DA CRUZ em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Em breve síntese, o autor alega que deixou o imóvel descrito na inicial, solicitando o desligamento da energia. Antes, contudo, procurou quitar os débitos pendentes. Não obstante tê-lo feito, veio a ser cobrado novamente, inclusive com remessa de seu nome aos cadastros de maus pagadores, pelo que postula a indenização.

Em contestação, o réu alega que não houve irregularidade na cobrança e que não há de se falar em danos morais, em fae de haver outras anotações contra o autor.

Sobreveio réplica.

As partes não entraram em acordo e não têm provas a produzir.

É o breve relato.

Decido.
O pedido é, somente, de indenização por danos morais, por conta de indevida anotação nos cadastros de maus pagadores.

A indenização, contudo, não é devida.

O documento de fl. 15 demonstra o pagamento dos débitos em aberto, somente, até o mês de junho de 2008. Os débitos cobrados, contudo, datam de julho de 2008, sendo que o documento de fl. 19 prova que só houve corte do fornecimento, a pedido do autor, em outubro daquele ano.

Nada há de ilegal, portanto, na cobrança, dado que ela se refere a período posterior ao pagamento, mas anterior ao corte, presumindo-se que tenha havido consumo nesse período, em vista da presunção de legalidade dos atos da ré. E não há nenhuma comprovação de que o autor, efetivamente, já tivesse desocupado por completo o imóvel.

Anoto que não se há de falar em inversão do ônus da prova, pois a documentação acima mencionada retira a verossimilhança das alegações do autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observando-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
