

SENTENÇA

Processo nº:0115727-89.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Habitação
Requerente:Companhia Brasileira de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo Cdhu
Requerido:Marli Gonçalves da Silva


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU move a presente ação de rescisão contratual cc reintegração de posse em face de MARLI GONÇALVES DA SILVA aduzindo, em síntese, ter firmado contrato de ocupação provisória com opção de compra com a ré, mas que esta restou inadimplente com as parcelas a partir de agosto de 2005. Além disso, o imóvel não estaria sendo ocupado pela ré, o que viola o caráter personalíssimo do contrato. Pede a rescisão do contrato, a compensação dos valores pagos com indenização por ocupação indevida do imóvel e a reintegração de posse no imóvel. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para desocupação (fls. 33/34) e a ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em resumo, que não tem mais a posse do imóvel, pois foi obrigada pelo seu ex-companheiro a sair de lá; este, por sua vez, informou que não deseja mais permanecer no imóvel, de forma que, pretendendo manter o contrato, realizou proposta de acordo. Defende que não pode haver retenção dos valores já pagos pelo imóvel. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 126/129).
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 133) que restou infrutífera em razão da ausência da ré.
O autor requereu a citação dos ocupantes do imóvel, porém, conforme certidão do oficial de Justiça (fls. 152), o bem encontrava-se desocupado. Intimado a se manifestar sobre a certidão (fls. 160), o autor quedou-se inerte.
Este é o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em razão da ausência de controvérsia e desnecessidade de dilação probatória.
Trata-se de ação de rescisão contratual, baseada no fato de que a ré encontra-se inadimplente com relação as parcelas referentes ao instrumento particular de ocupação provisória com opção de compra  de  imóvel firmado em 30 de setembro de 1996 (fls. 15/20). 
É incontroverso descumprimento contratual por parte da ré, tanto com relação à inadimplência como em relação ao descumprimento da cláusula segundo a qual a posse deveria ser exercida pela própria ré (cláusula quarta de fls. 15/16), fato também corroborado pela certidão do oficial de Justiça (no sentido de que encontrou o imóvel desocupado), com corroboração dos vizinhos.
Desta forma, a rescisão contratual é medida de rigor.
Pede a autora, além da rescisão contratual, a condenação da requerida em perdas e danos que deverão ser compensados com as parcelas pagas pela ré, assim como a reintegração na posse do imóvel.
Esta situação não é a mesma da tratada no art. 53 do CDC, que trata da cláusula contratual que prevê a perda total das parcelas pagas. Trata-se, na verdade, de pedido de condenação em perdas e danos a ser apreciado pelo estado-juiz. 
Com a rescisão contratual por culpa exclusiva da ré, esta se utilizou de imóvel do autor durante longa data, impedido o autor de exercer seus plenos direitos de proprietário do imóvel, motivo pelo qual deve ser indenizado, sendo devidos aluguéis durante o período em que a ré esteve indevidamente no imóvel.
Não havendo prova exata do valor do aluguel, toma-se o costume para fixá-lo em 0,5 % sobre o valor venal do bem.
Não se fala, porém, em reintegração de posse do bem imóvel contra terceiros que sequer foram chamados a esta lide. Note-se que a ré não mais está na posse do bem (há inclusiva certidão de oficial de justiça de que o imóvel estaria desocupado), devendo a autora tomar as medidas cabíveis para fazer valer seu direito.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por COMPANHIA BRASILEIRA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de MARLI GONÇALVES DA SILVA apenas para declarar resolvido o instrumento particular de ocupação provisória com opção de compra imóvel constante dos autos, e condená-la no valor dos aluguéis devidos a partir do inadimplemento e até a entrega efetiva do imóvel, no valor de 0,5% do valor do imóvel por mês, tudo corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de cada vencimento e acrescido de juros de mora de 1% por cento ao mês desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
