

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.115927-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Bernardete Ferreira Rocha
Requerido:Banco Real Abn Amro Aymoré Financiamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


MARIA BERNARDETE FERREIRA ROCHA ajuizou a ação de desconstituição de contrato c.c reparação de danos contra o BANCO REAL ? ABN ? AMRO ? AYMORÉ FINANCIAMENTO noticiando ter firmado contrato de financiamento de automóvel do veículo marca Fiat, modelo palio EDX, 1996/1996, azul, no valor de R$ 10.700,00, tendo retirado da loja em 14 de dezembro de 2007 e devolvido em 12 de agosto de 2008, pois não tinha capacidade econômica para pagamento.

Entretanto, foi surpreendida com a inscrição negativa de seu nome junto a SERASA e cobrança de valores. Alega a inexistência de saldo remanescente e que o veiculo foi levado a leilão pelo preço de R$ 1.000,00, razão pela qual pretende o ressarcimento de R$ 9.103,92. 

Realizada audiência de conciliação, folhas 33, o feito foi contestado com as preliminares de inépcia da inicial, e, no mérito, pugna pela procedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

A inicial não é inepta, pois foi possível a realização da ampla defesa. O pedido é certo na medida em que expressa pretensão a reparação de danos.

No mérito a ação improcede. A autora admite a inadimplência, fato que a motivou a devolver a garantia, todavia, a requerente se esquece dos termos do contrato firmado, cujos efeitos e conteúdo devem ser respeitados.

A alienação fiduciária implica em financiar o preço para a aquisição de carro, o que acarreta o computo de encargos previstos em contrato.

O preço então ajustado pela venda é repassado ao lojista, ao passo que o autor assume junto a Instituição Financeira o dever de pagamento do preço parcelado com os acréscimos.

Assim, a devolução da garantia não tem o poder de solução do contrato, prevalecendo a inadimplência.

Por esta razão, não há que se falar em ressarcimento de valor, porque o contrato produz efeitos até declaração em sentido contrário, o que não existe.

Por fim, os valores apontados como obtidos em leilão refletem mera presunção, razão pela qual, não há parâmetro de indenização demonstrado.

Não há assim danos a serem indenizados.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
