

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.115744-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Francisco Pinho e outro
Requerido:Saab Oliveira Construtora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


WAGNER FRANCISCO PINHO e LEILA DIAS CHAGAS promoveram ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra SAAB OLIVEIRA CONSTRUTORA LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, pelo preço de R$ 70.790,40, com previsão de entrega da unidade em 30.10.2007, prazo este que poderia ser prorrogado por 180 dias. Nada obstante, à época da propositura da ação, a obra encontrava-se ainda na estrutura de subsolo, sem qualquer previsão de entrega, motivo pelo qual pretendem a resolução do negócio, com devolução de todos os valores pagos e indenização dos prejuízos materiais que suportaram. Sustentaram, ainda, que a conduta da ré frustrou-lhes o sonho da casa própria, causando-lhes danos morais. Formularam pedido de antecipação de tutela para suspensão do pagamento das parcelas do preço e requereram a procedência da ação, com a rescisão do contrato e condenação da ré à restituição dos valores pagos, à indenização dos prejuízos materiais representados pelos honorários de advogado e à reparação dos danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da decisão de fls. 115/116.

A ré contestou a ação a fls. 134/138, alegando, em resumo, que não entregou o imóvel vendido na data aprazada por motivo de força maior, que, por sua vez, ensejou a prorrogação automática do prazo de entrega. Ponderou que não pode ser condenada à restituição de valores que não recebeu e que pretende restituir os valores recebidos, descontados os tributos e encargos despendidos, e as despesas nos termos do contrato de fls. 20/30. Sustentou, por fim, que o contrato celebrado não prevê o pagamento de arras, que os honorários advocatícios resultam da sucumbência e que os problemas discutidos não ensejaram danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 146/150.

Em especificação de provas, os autores protestaram pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré pugnou pela produção de provas orais.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a construtora não edificou a obra no prazo estipulado na avença, de modo que caracterizado está o inadimplemento por parte da alienante, a justificar a rescisão do contrato e a conseqüente devolução das parcelas pagas (CDC, art. 53).

É bem verdade que a ré aduziu que a demora decorreu da demora na liberação do Habite-se por parte da Prefeitura Municipal, a configurar motivo de força maior que prorrogou automaticamente o prazo de entrega da unidade habitacional, nos termos da cláusula 12ª da avença.

Sem razão, contudo, porque os autores não podem ser prejudicados por fato que competia à construtora resolver pelas vias próprias. A propósito, a obtenção de habite-se e de recursos financeiros para a edificação configuram riscos precedentes ao negócio celebrado pelas partes, cujo ônus, por óbvio, não pode ser transferido ao consumidor.

De seu turno, as disposições contratuais atinentes à entrega do imóvel deixam, em verdade, ao exclusivo alvedrio da alienante a oportunidade de efetiva conclusão da obra, de forma a infringir o disposto no art. 51, IX, XV e § 1°, I, II e III , todos do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual são nulas de pleno direito.

Nesse contexto, de rigor a rescisão do negócio, por culpa da ré, ao passo que a devolução integral das parcelas pagas é mera conseqüência do inadimplemento, e assim tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de  improcedência modificada - Recurso do autor provido". (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00 - Santo André ? 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - 05.03.2009 - V.U. - Voto n° 6538).

Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma, porque as despesas de publicidade, intermediação, administração e corretagem efetuadas no caso são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 16.3.2004).

Os autores fazem jus, ainda, à devolução em dobro do valor pago a título de sinal (R$ 1.556,00, conforme item 06 do quadro resumo de fls. 20/21), nos termos do artigo 418 do Código Civil, direito que não afasta a indenização suplementar postulada e já reconhecida, conforme artigo 419 do mesmo diploma legal.

De seu turno, no que tange ao valor pleiteado a título de honorários advocatícios convencionais, não se olvida que a conduta da ré ensejou a contratação pelos autores de advogado para a defesa de seus direitos em Juízo, causando-lhes, assim, prejuízos materiais representados pelos honorários devidos ao profissional contratado. Assim sendo, pelo princípio da causalidade e com fundamento nos artigos 389 e 395 do Código Civil, o vencido e causador da demanda deve pagar os honorários contratuais ajustados entre o vencedor e seu advogado. 

Nada obstante, no caso dos autos, não há qualquer documento comprobatório da indigitada contratação nem tampouco do valor convencionado a título de honorários, ônus que competia aos autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Nesse cenário, os alegados prejuízos decorrentes dos honorários convencionais, embora intuitivos, não restaram efetivamente provados, resvalando para o campo do dano hipotético. Bem por isso que não há como se impor à ré a obrigação de indenizá-los.

A propósito, nem se argumente que houve cerceamento de defesa, pois se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Por fim, conquanto a jurisprudência dominante seja no sentido de que o inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, entendo-os plenamente caracterizados no caso sub judice, porque não é difícil imaginar a preocupação, o transtorno, o aborrecimento, a frustração e o desgosto emocional enfrentados pelos autores com a quebra da expectativa de aquisição de sua casa própria, mormente se se considerar o sacrifício que as pessoas normalmente fazem para realizar o pagamento das prestações.

Por certo, pois, que os autores tiveram sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em procurar outro imóvel para morar, sem a certeza sequer de que seriam restituídos dos valores pagos, quer pelas providências que precisaram tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Em suma, a hipótese não encerra simples desapontamento com o não cumprimento de contrato, mas violação ao direito de moradia e ao princípio da dignidade da pessoa humana. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia moderadamente requerida pelos autores, no valor de R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para rescindir o contrato celebrado pelas partes, por culpa da ré, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, com a condenação da requerida:
a) à restituição em dobro do valor pago a título de sinal (R$ 1.556,00), com correção monetária sobre o valor singelo a partir do efetivo desembolso e sobre o valor excedente a partir do ajuizamento da ação e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês sobre o valor total a partir da citação;
b) à devolução em uma só vez de todos os demais valores pagos pelos autores, devidamente corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação;
c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais), com correção monetária a partir desta sentença (S. 362 STJ) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Considerando que os autores decaíram em parte mínima dos pedidos, arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil , em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
