

SENTENÇA

Processo:0115003-19.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Roberto Serra
Requerido:Medicina Diagnóstica Delboni Auriemo


VISTOS.

JOSÉ ROBERTO SERRA propõe  ação de indenização por danos materiais e morais  contra MEDICINA DIAGNÓSTIC DELBONI AURIEMO, alegando, resumidamente, que era conveniado da UNIMED paulistana, cadastrado pelo número 0.333.000138220400, pela CAASP, cujo plano era o UNIPLAN ? MASTER. O convênio possibilitava qualquer tipo de exame, desde que requerido através da guia de serviços do profissional, confeccionado pela própria Unimed paulistana. Ocorreu que em 20 de junho de 2008, a filha, de apenas dois meses de vida e devidamente inclusa no plano, precisou de exame de sangue oculto nas fezes, também coberto pelo convênio médico. A atendente à época dos fatos, informou à esposa do autor que o exame não estaria coberto pelo convênio e que deveria pagar por ele. O procedimento gerou enorme insatisfação e descontentamento pela esposa do autor, que imediatamente se reportou ao convênio, através da corretora Patrizia Tolloni da Qualicorp ? CAASP e, como era de se esperar, foi confirmado que o procedimento por parte da requerida não estaria dentro das normas estabelecidas pelas partes. Diante da confirmação, a esposa do autor pagou pelo exame o valor de R$40,42, cobrado indevidamente e entrou em contato com o canal do cliente da requerida. Ali, foi atendida por Lavínia, que registrou a ocorrência e informou que em 72 horas, do mesmo dia 20 de Juno de 2008, estaria retornando para lhe dar uma posição definitiva sobre o erro ocorrido. 
Porém, tal retorno não ocorreu. Pelo descaso e desrespeito oferecido pela requerida,  a esposa do autor entrou novamente em contato com o canal do cliente, em 25 de junho de 2006, falou com a mesma Lavínia, que informou ainda não ter solução e que estaria abrindo nova ocorrência. Diante das tentativas infrutíferas, associado ao descaso e desrespeito com que a esposa do autor foi tratada, requeria a condenação da requerida nos danos materiais, repetição do indébito e em dobro (artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor) e pelos danos morais, sobre os quais discorre e requer arbitramento em cem salários mínimos (fls. 02/08).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/22).
Citada, a requerida apresentou resposta, na forma de contestação.
Em preliminar, alega inépcia da inicia (falta de indicação de provas para demonstrar a verdade dos fatos alegados). No mérito, é pela improcedência total dos pedidos, argumentando que não bastaria a guia para que fosse permitido ao conveniado de determinado plano de saúde a realização do exame prescrito. O autor não fez prova de sua alegação e o que ocorreu foi que o plano de saúde ao qual era usuário e tinha como dependentes a esposa e a filha, não lhes davam cobertura para realizar  exame questionado, nas dependências da requerida (não credenciada com a Unimed paulista para realizado do procedimento SAOC (sangue oculto nas fezes.  Nenhuma eiva poderia ser imputada à requerida, pois agiu dentro do estabelecido contratualmente com a Unimed paulistana.
 A demora no contato com a esposa do autor foi porque estaria tentando contato com a Unimed, para esclarecer o ocorrido.   Não estariam presentes os pressupostos para a indenização por danos morais (ato ilícito, dano e nexo de causalidade). Seria indevida a restituição em dobro (fls. 28/35).
Os documentos de fls.36/76 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 80/82.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 85).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A preliminar de inépcia da inicial não procede.
O autor descreveu com exatidão os fatos, indicou a sua condição de beneficiário de convênio médico e a relação de consumo existente entre as partes. Apontou também no que teria consistido a desídia que considera, bem como o quanto entende como prejudicial a direito seu, passível de indenizações por danos materiais e morais.
De tudo o requerido tomou ciência, desenvolvendo com amplitude a Defesa.
Há documento indicando a realização do exame, pela requerida; sobre o pedido de exame e a carteira de cooperado Unimed (fls. 10/13).
Ademais, o fato se tornou incontroverso, não apenas pela documentação referida, como pela admissão em contestação sobre o episódio.
O que remanesce é mérito.
Os pedidos, contudo e no mérito, são improcedentes.
Nada obstante a relação de consumo e a natural inversão do ônus da prova em favor do autor, consumidor, é certo que toda a sua alegação se embasa na alegada cobertura do exame pela Unimed paulistana, que teria relação contratual com a requerida. E tal teria sido informado por funcionária, que indicou.
A alegação está desamparada de comprovação e não é crível, em especial porque a requerida fez prova bastante de que o exame não poderia ser realizado a expensas do convênio.
Neste ponto, os documentos de fls. 73/74 são inquestionáveis e não foram infirmados pelo autor.
Acaso entenda que sofreu prejuízo porque o plano eleito para seu convênio médico (Unimed paulistana) não promoveu a cobertura, contra ele deverá voltar o seu pleito.
É certo que não é incomum a terceirização de exames pelo convênio, o que não torna irregular a contratação, mas caberia ao autor, ciente de que aquele laboratório em particular, ora requerido, não faria a cobertura, procurar outro que satisfizesse o seu interesse.
Assim, a recusa não foi indevida, mas motivada por contratação adrede, com a Unimed paulistana, da qual o autor dependia e foi imediatamente cientificado, antes da realização do exame, da não cobertura pelo plano.
 Optando pelo pagamento, não faz jus a ressarcimento, pois implicitamente abdicou de procurar outro laboratório conveniado e que se dispusesse a atendê-lo, sem ônus financeiro.
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Aqui, há prova bastante de que a requerida alegou e provou a existência de fato impeditivo ao direito invocado pelo autor.
Restam, portanto, improcedentes os pedidos de danos materiais, pago que foi o valor devido; e de danos morais, ausente ato ilícito que o amparasse.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação indenizatória proposta por JOSÉ ROBERTO SERRA contra MEDICINA DIAGNÓSTICA DELBONI AURIEMO, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor em honorários advocatícios, que por equidade arbitro em R$625,00, atualizável a partir desta sentença, assim como no pagamento de custas finais e verbas de reembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -
