

SENTENÇA


Processo nº:0115415-47.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Cristina de Oliveira Viana Barbosa
Requerido:Infobit Comércio e Serviços de Materiais para Informática



                                             CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Nelson Jorge Júnior.   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              






VISTOS, etc.


TEREZA CRISTINA DE OLIVEIRA VIANA BARBOSA, propõe a presente ação contra INFOBIT COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MATERIAIS PARA INFORMÁTICA, alegando, em resumo, que em 22 de dezembro de 2007, esteve em um centro de compras para adquirir um aparelho celular, mais especificamente nas Casas Bahia e ao ser encaminhada ao setor de crédito, a ficha não foi aprovada em virtude de seu nome estar incluso no cadastro de devedores privado, por conta da requerida, o que lhe causou vergonha e desistiu daquela compra. 
Esclarece que no ano de 2004 fez um curso na referida empresa, o qual foi financiado por seu empregador e naquela oportunidade foi informada a respeito da inexistência de débito em seu nome e sim em nome de outra pessoa, chamada Terezinha Maria Oliveira Lima que lhe é desconhecida. 
No entanto, para sua surpresa, teve o nome incluso no cadastro de devedores privado, o que causou-lhe ofensa moral, razão pela qual pleiteia a necessária indenização no equivalente a cinquenta salários mínimos. Com a inicial juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação, dizendo que o pedido de condenação em razão do dano moral não tem cabimento e é despropositado, uma vez que não houve comprovação da ocorrência do dano, prova essa que é necessária e o fato do nome da autora ter sido inscrito no SPC, por si só, não configura o dano moral alegado, motivo pelo qual pleiteou a improcedência da ação.


É o relatório. DECIDO.


A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
A autora alegou que ao se dirigir para o setor de crédito do estabelecimento comercial denominado Casas Bahia, quando da aquisição de um aparelho celular de telefonia, o crédito não lhe foi financiado em virtude de seu nome estar incluso no cadastro de devedores privado. 
Essa inclusão está demonstrada pelo documento de fls. 15 que aponta o nome da autora incluso no cadastro do SCPC, por indicação da requerida.
A ré, quando da contestação ofertada, não negou os fatos afirmados pela autora, ou seja, em ter esta procurado a requerida anteriormente e ter obtido informação de que sobre seu nome não pendia a existência de nenhuma dívida, embora tenha no estabelecimento feito curso financiado por seu empregador, e sim o débito pendente seria em nome de Terezinha Maria Oliveira Lima, ou seja, pessoa que lhe é desconhecida e que com ela não se confunde. 
Assim, não tendo a requerida controvertido a causa de pedir, é de se admitir então a afirmação feita pela autora na inicial como verídica, ou seja, não havia em nome da requerente nenhuma dívida para com a autora e por conseguinte não tinha ela débito nenhum para com a requerida, de forma que sua inclusão no cadastro de devedores é indevida.  
A informação contida a fls. 44 é de 12 de janeiro de 2010, ou seja, no entanto, ao que se percebe, a requerida ao tomar conhecimento da presente ação, fez retirar o nome da autora daquele cadastro, conforme se vê pela informação de fls. 44, onde se verifica que em 12 de janeiro de 2010 o nome da ré não  mais estava nesse cadastro de devedores privado.  
Mesmo assim, percebe-se que a inscrição do nome da autora foi indevida e por conseguinte a recusa afirmada por ela quando da compra do aparelho celular telefônico, lhe causou ofensa ao bom nome, de modo que sendo indevida aquela inscrição, a indenização por dano moral é devida, a contrário senso do que dispõe a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
De modo que faz jus a autora à compensação de dano moral, no entanto o valor por ela sugerido é por demais excessivo e não pode ser acolhido, porque a presente ação não pode servir para o seu enriquecimento, no entanto o valor da indenização não pode ser ínfimo, ao se considerar as condições da requerida.  
De forma que justo e adequado será a ré indenizar o dano moral sofrido pela autora mediante o pagamento da importância  de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a proceder a compensação do dano moral sofrido pela autora,  mediante o pagamento de indenização que fixos em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), importância essa que deverá ser atualizada com aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, a contar desta sentença, nos termos do que prevê a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  


P.R.I.  NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.


NADA MAIS. São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JÚNIOR
  Juiz de Direito
