

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0115171-09.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenilda Maria de Melo Santos
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina e outro
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro
CONCLUSÃO
Em 21 junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
 
Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização ajuizada por ROSENILDA MARIA DE MELO SANTOS em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e GERALDO NAKAYAMA FILHO, alegando, em resumo, ser usuária do Sistema Único de Saúde ? SUS, sendo que, em 31 de março de 2008, compareceu nas dependências da ré para consulta ginecológica, agendada com Dra. Angélica, oportunidade em que esta diagnosticou princípio de infarto e encaminhou a autora ao clínico de plantão, ora réu. Relata ter sido encaminhada pelo enfermeiro Sérgio ao Dr. Geraldo, aguardando atendimento por cerca de 15 minutos, após o que foi até a recepção e requereu urgência, sendo, então, atendida pelo requerido, que a destratou. Aduz ter informado ao réu que era cardíaca e que fazia tratamento no Instituto Dante Pazzanese, requerendo fosse encaminhada para este nosocômio por ambulância, já que estava sentido fortes dores; contudo, o réu a encaminhou para exames, sem pedido de urgência, dizendo que era para ela retornar assim que ficassem prontos, tendo a autora sido dispensada e ido embora à pé e sozinha até sua residência. Informa que, após, foi encaminhada ao Instituto Dante Pazzanese por seus familiares, onde foi recebida, medicada e tratada em quadro de infarto do agudo miocárdio, permanecendo internada por oito dias, dos quais três em UTI, sofrendo seqüelas graves. Diante da orientação médica errada pelo requerido, que deixou de proceder a atendimento de urgência ao infarto por ela sofrido e procedido ao seu socorro imediato, limitando-se a emitir guia de encaminhamento de exame e solicitar retorno após resultado do exame, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$55.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/24.
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 25). 

Regularmente citados (fls. 29/30), os réus ofereceram contestação a fls. 30/38 e 43/67, acompanhada de documentos (fls. 39/41 e 68/379). Aduziu o co-réu Geraldo, em resumo, inexistência de erro médico, pugnando pela improcedência da ação. A co-ré Casa de Saúde Santa Marcelina, a seu turno, argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva; no mérito, discorreu sobre  o atendimento prestado à autora, sustentando inocorrência de erro médico, ao fundamento de que a UBS realiza atendimentos de baixa complexidade em nível ambulatorial de demanda previamente agendada e, verificado que a autora não apresentava quadro grave, o médico co-réu procedeu ao correto encaminhamento ao Pronto Atendimento; aduziu, ainda ausência de dano indenizável, pugnando pela extinção do feito sem resolução de mérito e, subsidiariamente, improcedência da ação. 

Réplica a fls. 384/389.

Em resposta ao ofício expedido à municipalidade, foram acostados os documentos de fls. 346-a/358-a, seguido de manifestação das partes (fls. 396 e 397/398).

O feito foi saneado a fls. 400, afastando-se a preliminar argüida pela ré Casa de Saúde Santa Marcelina. Na seqüência, foi determinada a produção da prova pericial,oficiando-se ao IMESC. 

Após indicação de quesitos e assistentes técnicos (fls. 409/413), sobreveio o laudo pericial de fls. 432/436, seguido de manifestação das partes (fls. 439 e 440/446).

Em resposta ao ofício expedido ao Instituto Dante Pazzanesse de Cardiologia, foram acostados aos autos os documentos de fls. 461/845, consistentes em cópia integral do prontuário da autora. 
Encerrada a instrução e convertidos os debates em memoriais (fls. 850/851), as partes se manifestaram a fls. 853/860, 861/867 e 897/901. Juntados documentos pela autora (fls. 868/894), foi dada ciência à parte contrária (fls. 902). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Concluída a instrução processual, sem qualquer insurgência das partes quanto à decisão de fls. 850/851, o feito autoriza julgamento nesta oportunidade.

A ação é improcedente.

Como cediço, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todavia, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação dos requeridos. 

Com efeito, o conjunto probatório carreados aos autos impõe a conclusão acerca da inexistência de culpa do médico, afastando, igualmente, eventual responsabilização da Casa de Saúde. Definitivamente, a prova pericial atestou que não houve negligência, imprudência ou imperícia do demandado.

É o que se depreende da prova técnica produzida nos autos, tendo o Sr. Perito Judicial concluído que: 

Pericianda tinha consulta médica com a ginecologista no dia 31/03;2008. Ao adentrar no consultório da Dra. Angélica (ginecologista) começou com fortes dores tipo facada, falta de ar, sudorese fria intensa. Foi examinada pela Dra. Angélica que imediatamente encaminhou para o balcão e pediu atendimento urgente na hora. Foi consultado pelo Dr. Geraldo Nakayama Filho que após examina-la solicitou eletrocardiograma e orientou a procurar o Dante Pazzanese, o que foi feito. Deu entrada no Dante com dor precordialgia e eletrocardiograma sem alterações típicas de IAM, ou seja, infarto sem supra de ST, apenas com aumento de enzimas. 
A pericianda foi encaixada para consulta a pedido da ginecologista, a unidade básica não tem aparelhagem de eletrocardiograma e exames laboratoriais para um efetivo e correto diagnóstico e tratamento, sendo a conduta no caso o encaminhamento para uma unidade, no caso o que foi realizado, para o Dante Pazzanese, o que foi realizado pelo Dr. Geraldo Nakayama filho. 
Fica caracterizado não ter ocorrido erro médico, pois dentro das limitações da unidade básica é o que pode ser feito por qualquer plantonista. A pericianda foi socorrida no mesmo dia não havendo piora do quadro de IAM. (fls. 435/436)

Outrossim, impende considerar que, conforme esclarecido nos autos, a Unidade Básica de Saúde - UBS, onde a autora foi atendida e sustenta ter ocorrido o erro médico, efetua apenas atendimentos de baixa complexidade, em nível ambulatorial de consultas pré-agendadas. Não sem razão que a autora ali compareceu apenas para uma consulta ginecológica. E foi no curso dessa consulta pré-agendada que a autora relatou à médica ginecologista estar sentindo dores no peito, ao que foi encaminhada ao clínico geral plantonista, ora réu, o qual, por sua vez, por não dispor de estrutura adequada na UBS para o diagnóstico de eventos cardíacos, solicitou realização de exame correto, qual seja, eletrocardiograma, e encaminhou à paciente ao Pronto Atendimento, local adequado para o prosseguimento o atendimento. Os documentos de fls. 11/12 comprovam tais condutas médicas pelo requerido (pedido de realização de exame e guia e encaminhamento médico). 

Ora, o fato de a autora ter preferido se dirigir ao Instituto Dante Pazzanese, onde já realizava acompanhamento cardíaco, no lugar do Pronto Atendimento mais próximo, por sua própria escolha, não enseja configuração de negligência, imprudência ou imperícia médica. 

Ou seja, a despeito de comprovada a existência de uma conduta positiva dos réus, consistente em atendimento médico à autora, os elementos de convicção trazidos ao processo não se mostram suficientes a comprovar seja verdadeiro que o médico que atendeu a autora no estabelecimento da ré agiu com a imperícia e com a negligência que lhe é atribuída.
 
Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que os demandantes não demonstraram a culpa do preposto da demandada, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Quanto particular, impende destacar que o perito apresentou o laudo bem fundamentado e de acordo com a técnica médica aplicável à espécie, analisando os documentos juntados e apresentando as razões da inocorrência de erro médico, sendo que, em momento algum, houve impugnação bastante que pudesse desmerecê-lo. 

Com visto, na hipótese sub judice, diante da prova pericial produzida pelo Sr. Expert Judicial, os fatos constitutivos do direito da autora não foram comprovados, porquanto os pressupostos da responsabilidade civil não restaram configurados pela prova técnica levada a efeito, de sorte a obstar a condenação dos demandados a indenizar eventual dano moral, supostamente, experimentado pela demandante. 

De tal arte, a conclusão irremediável consiste na inexistência de culpa do médico na consecução do atendimento médico levado a efeito na UBS Casa de Saúde Santa Marcelina, no dia 31 de março de 2008. 

De rigor, assim, a improcedência da demanda. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROSENILDA MARIA DE MELO SANTOS em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA e GERALDO NAKAYAMA FILHO, julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade fica subordinada ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50, porquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
