

SENTENÇA

Processo nº:011.07.115228-2
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Consórcio Nacional Honda Ltda.
Requerido:Lucio Pedro Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

V I S T O S.



Consórcio Nacional Honda Ltda  propôs Ação de Busca e Apreensão que foi convertida em Depósito contra Lucio Pedro Fernandes alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de bens, garantido por alienação fiduciária da motocicleta marca Honda, tipo CG 150 TITAN KS, cor azul ano de fabricação 2005.  Alega que o  Requerido descumpriu com as obrigações, estando em mora com as parcelas 44,5,54,56,57,58,59 e 60, vencidas a partir de 14/09/2005.  Que o débito do Requerido perfaz o valor de R$ 2.820,95.   Pede a procedência da ação com a condenação da ré na entrega do bem ou de seu equivalente em dinheiro. 

Às fls. 64 a ação foi convertida em depósito. 

O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 67/89, alegando preliminar de carência da ação. Alude que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Pede a improcedência da ação. 


   Sobre a contestação manifestou-se o autor. 

É o relatório.  DECIDO.

As partes celebraram contrato de financiamento e em garantia das obrigações assumidas o autor alienou fiduciariamente em favor da ré o veículo descrito na inicial, mas não cumpriu o contrato, deixando de pagar as parcelas do financiamento, tornando-se inadimplente, tendo sido constituído em mora. A motocicleta não foi localizada e nem apreendida.  
  Por sua vez, a preliminar de carência de ação fica rejeitada, pois de acordo com a cláusula sexta do contrato não exime quaisquer das partes em responder por danos causados em razão do não cumprimento do contrato.

Além disso, não há motivo para revisão ou anulação de cláusula contratual alguma, eis que não houve violação de nenhuma norma legal.  Ao contrário, todas as demais cláusulas são lícitas, sem violação à lei e, tendo apoio do contrato livremente pactuado entre as partes, devem ser respeitadas.  

Quanto a mora, ela foi comprovada às fls. 27/28. 

No que tange a prisão civil do depositário infiel, a questão foi decidida pela Suprema Corte brasileira, que decidiu pela sua inconstitucionalidade. (RE 466.343, julgado em 12.12.2008; e RE 349.703). 

"AÇÃO DE DEPÓSITO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - PRISÃO CIVIL - IMPOSSIBILIDADE. Este Tribunal, no tocante à prisão civil, no julgamento das Uniformizações de Jurisprudência nºs 343.900-5/02, 346.979-2/02 e 359.972-8/01, seguindo o posicionamento dominante no STJ, consolidou o entendimento de que é inadmissível submeter-se o devedor fiduciário a esse meio de coerção. "                          Desse modo, deixo de decretar a prisão civil do requerido.


                        ISTO POSTO e pelo que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 4o, do Decreto-Lei n.911/69 e artigo 902 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação de depósito para condenar o réu como devedor fiduciário equiparado ao depositário, a restituir ao autor o veículo descrito na inicial no prazo de 48 ( quarenta e oito ) horas, ou a importância de R$2.930,35 valor total da dívida. Ressalva-se, desde já, ao autor, a utilização da faculdade contida no artigo 906 do Código de Processo Civil, se for o caso.
Oportunamente, cumpra-se o disposto no artigo 2º, do referido Decreto-Lei.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao autor, que arbitro em quinze por cento (15%) sobre o valor atribuído à causa, acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação.
P.R.I.C

 
  RODOLFO CESAR MILANO
                                          Juíz de Direito
São Paulo, 12 de abril de 2010.
