

SENTENÇA

Processo nº:007.08.115464-5 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CONSTRUTORA COZMAN LTDA ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra CONSTRUTORA BETER S/A ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, alegando, em síntese, ter locado à ré, para fins comerciais, o imóvel descrito na inicial pelo valor mensal de R$ 3.500,00. Alegou, ainda, que a ré não efetuou o pagamento de alugueres e encargos posteriores ao mês de março de 2008, apresentando débito no valor de R$ 35.224,70. Requereu a procedência do pedido para a decretação do despejo e condenação no pagamento. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/34). 
A petição inicial foi emendada (fls. 40/41).
Homologou-se a desistência do pedido de despejo (fls. 50), prosseguindo-se a ação apenas com relação ao pedido de cobrança.
A ré foi citada (fls. 94) e apresentou contestação (fls. 96/98), alegando, em síntese, que efetuou o depósito antecipado, em garantia, no valor de R$ 10.500,00, devendo tal valor ser utilizado para compensação dos alugueres vencidos Alegou, ainda, que habilitou o crédito no valor de R$ 4.166,65 na Lista Geral de Credores de sua Recuperação Judicial. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 100/107). 
A autora apresentou réplica (fls. 116/117).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 118), a ré requereu a produção de prova oral (fls. 120), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 121).
Foi determinado que a autora trouxesse planilha de débito (fls. 122), tendo sido devidamente cumprido (fls. 124/127), havendo impugnação da ré (fls. 129/130) e da autora (fls. 132/133).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que desnecessária a produção de outras provas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia o pagamento de alugueres vencidos, tendo sido homologada a desistência do pedido de despejo (fls. 50).
Em sua contestação, a ré admitiu o inadimplemento, inferindo-se que confessou a ação, nos termos do artigo 348, do Código de Processo Civil. Ademais, a ré impugnou o valor objeto da cobrança. De fato, a ela assiste parcial razão. 
Em primeiro lugar, a multa por infração contratual equivalente a três locativos não é exigível em caso de não pagamento dos alugueres, o qual é apenado com a multa moratória, sob pena de bis in eadem. Referida multa é reservada para infrações contratuais outras. A cobrança de multa compensatória com aquela moratória não é admissível, sob pena de enriquecimento ilícito, segundo entendimento jurisprudencial consolidado, conforme se verifica nas ementas a seguir. 
COBRANÇA ? Multa compensatória ? Cumulação com multa moratória ? Inadmissibilidade - A tese da inacumulatividade da multa moratória com a compensatória tem respaldo na norma do artigo 918, do Código Civil e atende ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, porquanto consistente, esta, em convenção para a liquidação antecipada das  perdas e danos resultantes do inadimplemento da avença (2º TACSP, Apelação com revisão nº 573.734-00/8, São Paulo, Juiz Relator Mendes Gomes, j. 20.03.2000 ? JTACSP 182/482).
Locação de imóveis. Despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança. Previsão contratual de "abono de pontualidade" e de multa moratória. Impossibilidade. Incidência de dupla penalidade sobre o mesmo fato, qual seja, o atraso no pagamento dos alugueres convencionados. Multa moratória prevista no percentual de 20% sobre o valor do aluguel. Abusividade. Ausência. Cláusula livremente pactuada pelas partes, de acordo com os valores normalmente praticados no mercado em relação aos contratos de locação de imóveis. Pretensão do locador de exigir a multa compensatória prevista no contrato de locação. Impossibilidade. Ausência de pagamento dos alugueres ensejando apenas a cobrança de multa moratória, de natureza e finalidade diversa. É inviável a exigência de multa compensatória (cláusula penal) em ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, pois o não pagamento dos alugueres na data aprazada enseja a incidência de correção monetária e juros de mora, e, havendo previsão contratual, multa moratória, não consubstanciando hipótese de aplicação da multa compensatória, que tem por finalidade representar prévia estipulação de indenização do locador em descumprimento de obrigação contratual ou legal. (TJSP, Apelação nº 767726-9 ? 0/5 ? Comarca de Bauru/SP ? 32ª Câmara ? Relator Des. Ruy Coppola ? 28/04/2005).
Em segundo lugar, os honorários advocatícios são devidos, mas dependem de arbitramento judicial.
No tocante à correção monetária e aos juros, razão não assiste à ré, uma vez que o artigo 9º, inciso II, da Lei 11.101/2005 refere-se apenas à habilitação de crédito. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança proposta por CONSTRUTORA COZMAN LTDA contra CONSTRUTORA BETER S/A ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, condenando a ré a pagar à autora os alugueres e encargos elencados na planilha (fls. 124/127), devidamente atualizados e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data dos respectivos vencimentos até a data do deferimento da recuperação judicial, deduzindo-se a garantia no de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) devidamente atualizado a partir do depósito e excluindo-se a multa de três alugueres e os honorários de vinte por cento. 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor do débito, devidamente atualizado.
Após o trânsito em julgado, o valor deverá ser objeto de habilitação nos autos da recuperação judicial, comunicando-se e arquivando-se. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
