

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115694-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Cilene Moreira da Silva e outro
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A e outro






Vistos.
KATIA CILENE MOREIRA DA SILVA, por si e em representação ao seu filho menor MARCUS VINÍCIUS DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação pelo procedimento ordinário contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CENTRO DE PATOLOGIA CLÍNICA CAMPANA S/C LTDA, também qualificadas, em que alega que a co-autora Kátia era funcionária da co-ré Centro de Patologia e dentre os benefícios concedidos pela empresa, mediante desconto de parcialidade do plano cabente ao usuário, situava o plano de saúde empresarial, extensivo à beneficiários no caso o seu filho menor Marcus, ora co-réu. Para a viabilização do benefício, a co-ré Centro de Patologia contratou primeiramente a empresa Amil e, em momento posterior, após o afastamento da autora Kátia do quadro de funcionários, veio a contratar o Seguro Saúde junto a co-ré Sul América que comprou e sucedeu o contrato de plano empresarial. Assim, por força do art. 30, da lei 9.656/98 a autora juntamente com seus beneficiários têm direito a permanecer no plano empresarial pelo período de 24 meses, tendo em vista ser esta a sua opção, mediante paga da integralidade devida em decorrência do plano empresarial (parte devida pelo empregador e parte devida pelo empregado), cuja cobrança há de ser efetivada pelas rés com o envio de valores e meios de pagamento. Tal procedimento estava em perfeito andamento até o mês de julho de 2008, quando as rés deixaram de fornecer os valores devidos. Pedem, pois a condenação solidária das rés no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00, bem como o reestabelecimento no plano de saúde por mais 24 meses.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/174.
Citadas (fls. 289v), as rés oferecem contestação de fls. 205/227 e 253/278, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 308/320.
Instadas a especificarem provas (fls. 331/332), as rés se manifestam a fls. 335 e 336/339.
Parecer do Ministério Público a fls. 342/344.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva pela co-ré Sul América não prospera.

Consta do termo de rescisão de contrato de trabalho que a autora trabalhou na empresa co-ré Centro de Patologia Clínica Campana S/C Ltda de 09.08.1994 a 24.12.2007, quando foi demitida sem justa causa, ou seja, por um período de 13 anos e 04 meses (fls. 28).
Ora, a regra do art. 30, caput, estabelece direitos e obrigações apenas entre o beneficiário e a operadora de plano de saúde, até por serem os únicos destinatários da lei 9.656/98, art. 1º. Assim, a manutenção da condição de beneficiário do plano de saúde não acarreta a continuidade da mesma relação jurídica antes existente entre seguradora, estipulante e beneficiário, senão o estabelecimento de uma nova relação jurídica, entre seguradora e ex-empregado com as mesmas bases.
Assim é que essa nova relação jurídica não estabelece qualquer direito ou obrigação para a ex-empregadora, uma vez que cabe à seguradora a prestação de serviços médico-hospitalares e cabe ao ex-empregado o pagamento integral do prêmio. Aliás, assim não fosse, eventuais alterações na relação jurídica entre a estipulante e a seguradora obrigariam ao ex-empregado, tais como a rescisão ou aumento do prêmio (TJSP. 5ª Câm. de Dir. Priv. Apelação com revisão. 442.197-4/6-00. rel. Carlos Giarusso Santos, j. 23.04.2008).
Já a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da co-ré Centro de Patologia Clínica Pantana S/C LTDA merece acolhida, uma vez que a ex-empregadora já cumpriu o período em que pagaria o seguro saúde dos autores e por isso não tem nenhuma obrigação para prosseguir custeando cobertura de assistência médica aos ex-empregados.
Nesse sentido: Ilegitimidade ad causam ? contrato ? prestação de serviços ? plano de saúde ? empregada aposentada ? ação cominatória ajuizada contra a empregadora visando manutenção do plano de saúde por prazo determinado ? descabimento ? pretensão que não diz respeito ao empregador, mas ao plano de saúde ao qual se vinculava ao tempo de atividade no trabalho ? ilegitimidade passiva da co-ré reconhecida de ofício ? extinção do processo decretada ? recurso provido para esse fim. (TJSP. 4ª Câm de Dir. Priv. Apelação 542.010-4/3, rel. Maia da Cunha, j. 31.01.2008)
Apreciadas as preliminares, no mérito procede a ação.
Dispõe o art. 30 da Lei 9.656/98 que o consumidor (empregado e titular de plano) que contribuir em plano de saúde em decorrência de vínculo empregatício, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa é assegurado o direito de manter a condição de beneficiário durante o período correspondente a um terço do tempo de permanência, com o mínimo assegurado de seis meses e um máximo de 24 meses, nas mesmas condições da cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, contanto que assuma o pagamento integral.
No caso, o convênio médico do plano de saúde familiar e empresarial era pago parte pela empresa empregadora (estipulante) e parte descontado da autora (fls. 28) e nesse sentido aplica-se o art. 30 já que a norma não trata das hipóteses em que a empresa é quem contribui integralmente com o plano.
Após a demissão da autora, esta permaneceu credenciada ao plano de saúde coletivo por mais seis meses, ou seja, até julho de 2008, sendo que até abril de 2008 era com a empresa Amil e após essa data pela co-ré Sul América (fls. 25).
Aduz ainda a co-ré Sul América a existência da resolução CONSU (Conselho Nacional de Saúde Suplementar) n. 20, de 23 de março de 1999, quanto à responsabilidade exclusiva da empregadora em contratar e disponibilizar um plano de assistência à saúde pelos admitidos.
Depois de extinta a relação de trabalho permite a lei a migração de beneficiário segurado por apólice coletiva (grupal) à estipulante de apólice individual, nas mesmas condições, ou seja, com pagamento do quanto era repassado pela empregadora estipulante à seguradora
A propósito, entende Joseane Suzart Lopes da Silva (Planos de Saúde e Boa-fé Objetiva. Salvador: Podium, 2008, p.212) que: as exigências estabelecidas pelo CONSU na resolução em epígrafe não possuem fundamento na lei dos planos e seguros de saúde e ultrapassam a competência deste conselho. No mesmo sentido, Antonio Joaquim Fernandes Neto (Plano de Saúde e Direito do Consumidor. Belo Horizonte: Del Rey, 2002, p. 83/84): contra o interesse do consumidor trabalhador, o CONSU tentou subtrair-lhe o direito de inscrição de dependentes por intermédio da Resolução 14/98. A regra ofende princípios fundamentais do sistema jurídico e deve ser afastada pelos tribunais. Os absurdos maiores, porém, encontra-se na regulamentação do art. 30 da Resolução 20/99, aprovada pelo CONSU. Aos requisitos legais, a autoridade administrativa acrescentou outros tantos, tornando mais difícil o acesso do trabalhador demitido ao custeio privado da assistência à saúde... Trata-se de exigências que extrapolam os limites da lei, violando o princípio da reserva legal.
Quanto à exigência do Ministério Público para que o co-autora Kátia juntasse cópia de sua Carteira de Trabalho, tal exigência não se faz necessário dada a inconstitucionalidade a que se reveste o §5º do art. 30 da Lei 9.656/98. Nesse sentido, Luiz Antônio Rizzatto Nunes ( Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 2000, p. 88): Mas o §5º é inconstitucional, pois ele quer impingir um fim à relação jurídica estabelecida entre o consumidor e a operadora pela verificação de uma condição alheia a esse vínculo. Não existe nexo de causalidade em nenhum tipo (lógico ou jurídico) que possa fazer com que a relação jurídica do estabelecimento de um contrato de trabalho (novo) possa interferir numa outra de prestação de serviços médicos, ainda que essa tenha sido instituída em continuidade ao término da relativo ao contrato de trabalho anterior. Seria o mesmo que determinar que o empregado que arruma novo emprego está obrigado a aderir ao plano de saúde coletivo que seu empregador adotou!.
Diz ainda o Ministério Público em seu parecer a fls. 343/344 que os autores não demonstraram que procuraram a empresa de saúde para arcar com o pagamento integral. Ora, por se tratar a espécie de relação de consumo caberia à ré provar que dispôs aos autores os meios para o pagamento, como informação da conta e emissão do boleto e não carrear o ônus aos autores.
Nesse aspecto, o dever de informar é anexo a toda relação contratual de consumo (Lei 8.078/90, art. 6º, III); com o advento do Código de Defesa do Consumidor, inverteu-se a regra do caveat emptor (que ordenava o consumidor uma atitude ativa de ir em busca da informação) para a regra do caveat vendictor (que ordena ao fornecedor prestar todas as informações necessárias sobre o contrato). 
Por ter trabalhado na empresa 160 meses, 1/3 desse tempo à luz do art. 30, §1º, da Lei 9.656/98, equivale a 53 meses e desta forma, os autores terão direito a um período de manutenção do plano no teto máximo de 24 meses. Tendo em vista que os autores já se valeram do plano após a dispensa por seis meses (fls. 09, item 24), os autores terão direito a um período de manutenção por mais dezoito meses, ou  seja, os vinte e quatro meses descontados seis meses.
No caso, plenamente justificado o pleito de danos morais, uma vez que os autores esperam por seus direitos há mais de um ano e nunca encontraram nenhuma boa vontade por parte da ré, ressaltando que o que está em discussão, no fundo, é o direito à saúde da autora e de seus beneficiários, sobretudo, o tratamento do filho da autora, portador de deficiência permanente, com hidrocefalia (água na cabeça), fls. 30.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
No caso, tendo em vista a situação econômica da ré e toda via crucis por que passaram os autores fixo os danos morais em 10 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à co-ré Centro de Patologia Clínica Campana S/C LTDA, nos termos do art. 267, VI, do CPC e condeno os autores em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa. Por serem os autores beneficiários da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
No mais, concedo a tutela antecipada para determinar que a co-ré Sul América mantenha o plano de saúde por 18 meses e providencie a emissão dos boletos de pagamentos das prestações nas mesmas condições que a co-autora Kátia tinha quando estava na ativa (valor do boleto para o plano pleno de R$ 201,90), intimando-se a co-ré Sul América por mandado para que cumpra a determinação em 10 dias da intimação, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00, e JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a co-ré Sul América em danos morais na quantia de dez salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Eventual recurso de apelação contra esta sentença não terá efeito suspensivo no tocante ao capítulo da tutela antecipada.
Condeno a co-ré Sul América em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência ao Ministério Público.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
