

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115908-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Coelho Delgado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Em 07.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
OSWALDO COELHO DELGADO propôs ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., visando à condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 10 salários mínimos e à declaração de inexigibilidade de duas contas.
A petição inicial é bastante confusa e não descreve com clareza os fundamentos de fato do pedido do autor. Ao que parece, o autor é proprietário de três casas, com ligações de energia distintas, e discorda com a postura da ré que condiciona a religação ao pagamento das contas inadimplidas das três casas. Afirma, ainda, que não concorda com as contas lançadas, pois, a casa n.º 03 ficou fechada por muito tempo e as cobranças vieram todas de uma só vez. Afirma que a ré chegou a danificar o quadro de força do autor. Afirma que isso lhe causou danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 77).
A ré, citada pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente, a ausência de interesse processual. No mérito, afirmou que não houve interrupção dos serviços de energia elétrica em junho de 2006, mas em 2007, em diferentes casas, de acordo com o inadimplemento das contas de cada casa. Afirma que a interrupção foi regular e que a tarifa mínima é exigível. Afirma que a Resolução n.º 456/00 da ANEEL permite o condicionamento da contratação de novos serviços ao pagamento de todos os débitos pendentes em relação ao usuário. Nega a coação. Afirma a legalidade dos acordos celebrados com o autor e já adimplidos (fls. 100/116).
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, tendo em vista que não há questões de fato controvertidas.
Afasto a alegação de ausência de interesse processual, pois, a pretensão do autor foi deduzida de forma adequada e a tutela jurisdicional pleiteada ainda se faz necessária à satisfação de sua pretensão, especialmente, a de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
No mérito, ficou esclarecido que o autor inadimpliu as contas de consumo de energia elétrica dos três imóveis mencionados na inicial.
Não trouxe qualquer argumento para que tais contas sejam consideradas inexigíveis.
O fato da energia elétrica não ser utilizada em uma das casas não elide a obrigação do autor ao pagamento da tarifa mínima, por ter tal serviço público à sua disposição, de forma que plenamente devidas as contas de consumo geradas pela casa n.º 03, ainda que estivesse fechada.
Com efeito, a cobrança de valor mínimo é permitido pela Resolução da ANEEL n.º 456/00, que regula as concessões para a prestação do referido serviço público, e decorre do custa de manter disponível ao consumidor o serviço público.
Assim, sendo exigíveis as referidas contas, legal a interrupção no fornecimento de energia elétrica, em razão do inadimplemento.
Por sua vez, o condicionamento do restabelecimento do serviço de uma das unidades consumidoras, de propriedade do autor, ao pagamento da totalidade de seus débitos, nada tem de ilegal ou abusivo, pois, além de previsto nas normas que regulamentam a concessão do referido serviço, impede que a ré seja prejudicada por devedores contumazes que, utilizando-se de artifícios, permaneçam recebendo seus serviços, enquanto estão inadimplentes.
Por fim, a alegação de que o quadro de luz do autor foi danificado, quando houve o restabelecimento da energia elétrica, é apto apenas a imputar à ré responsabilidade por eventuais danos materiais, nunca morais, já que não tem o condão de atingir a dignidade ou outros direitos da personalidade do consumidor.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas e custas judiciais, bem como, dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto na Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010.
