

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0115954-52.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luci Ana Balotin
Requerido:MRV  Construções Ltda.

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







LUCI ANA BALOTIN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MRV CONSTRUÇÕES LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 17/02/2008, o imóvel de sua propriedade, construído pela requerida, sofreu inundação em decorrência do retorno de água pelo ralo localizado na área de serviço. Na ocasião, a máquina de lavar roupas estava em funcionamento, perdeu estabilidade, colidiu várias vezes contra a parede e acabou imprópria para o uso. Comprou outra em substituição ao preço de R$ 1.151,10. A despeito dos serviços desenvolvidos pela ré no apartamento, as inundações não pararam e, porque se tratava de água servida, traziam sujeira e mau cheiro para sua casa. As seguidas atividades voltadas a limpar o local geraram problemas físicos severos, especialmente na coluna vertebral. Por isso, incorreu em gastos com a compra de produtos de limpeza, medicamentos, fisioterapia e transporte para consultas médicas, perfazendo o valor total de R$ 1.940,86, além de amargar danos morais. Somente em 13/03/2009 o problema foi solucionado, com a execução de serviços externos pela requerida, que resultaram na instalação de nova caixa de passagem de esgoto e troca de tubulação. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 09/53, entre eles laudo de assistência técnica e orçamento para conserto da lavadora, correspondências eletrônicas trocadas com a ré, recibos de transporte e despesas outras.
Citada por via postal (fl. 84), em contestação (fls. 87/99), sustenta a requerida que se recusou a fazer reparos hidráulicos no imóvel da autora, porque expirado o prazo de garantia, entregue o apartamento em perfeitas condições. Nega o dever de indenizar porque não há prova de que o problema de funcionamento da máquina de lavar mantém nexo de causalidade com qualquer falha de estrutura hidráulica do edifício. No mais, refuta a ocorrência dos alegados danos materiais e morais asseverados pela autora. Pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 160/161).
Em decisão saneadora, foi determinada a produção de prova pericial de engenharia (fl. 227). Apenas a ré formulou quesitos e indicou assistente técnico (fls. 230/231).
Veio aos autos o laudo pericial (fls. 264/297), sobre o qual se manifestaram as partes.
Encerrada a fase instrutória (fl. 312), a título de alegações finais, a ré analisou a prova em prol de suas razões (fls. 318/321).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência de seguidas inundações da área de serviço do apartamento em que reside, construído pela demandada, por refluxo da coluna de esgoto.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar obrigado a indenizar, por não comprovada falha construtiva e inexistente nexo de causalidade entre o evento e os danos narrados.

II.Não convence a tese da requerida quanto a estar superado o prazo de garantia da obra. Também não há respaldo legal para o argumento de que referido prazo é de um ano.
Contempla o artigo 618 do Código Civil do prazo de garantia de cinco, irredutível, durante o qual o construtor responde pela solidez e segurança do trabalho, inclusive dos materiais empregados. Contudo, a responsabilidade da construtora não se limita, em termos temporais, a referido período. Estende-se muito além e abrange vícios surgidos depois dele.
A diferença é que, durante o prazo de garantia, a responsabilidade é objetiva, cabendo à construtora comprovar a ocorrência de qualquer das hipóteses legais hábeis a afastar o nexo de causalidade ou a ocorrência do dano. Para além do prazo de garantia, a responsabilidade passa a ter natureza subjetiva, recaindo sobre o contratante o ônus probatório da culpa do construtor.
 ?No fundo, a responsabilidade do construtor decorre antes do princípio geral da responsabilidade civil, do dever de reparação dos danos, dos direitos que são assegurados aos adquirentes, da proteção à sociedade, enfim, decorrente antes desses princípios, do que da garantia estabelecida expressamente no texto legal.
A jurisprudência firmou o conceito de que no prazo de garantia referente à solidez e segurança da obra o construtor responde de forma objetiva. Isto é, a garantia legal dá a essa responsabilidade do construtor o caráter de responsabilidade objetiva, de tal sorte que, naquele determinado período, se excetua a regra geral do ônus da prova estatuída no art. 333, I, do Código de Processo Civil, fazendo com que o contratante, ou seus sub-rogados, fiquem liberados de provar a culpa do construtor (devem provar apenas o nexo causal), pois a lei considera a culpa presumida do construtor. Importante lembrar que a responsabilidade pode ser afastada se o empreiteiro demonstrar que o evento danoso decorreu de caso fortuito, fato de terceiro ou culpa da vítima (mau uso ou falta de manutenção)? (Carlos Pinto Del Mar, Falhas, Responsabilidades e Garantias na Construção Civil, Ed. Pini, 2007, pág. 84).
De resto, induvidoso que o prazo prescricional tem curso a partir do aparecimento do vício, que no caso era oculto, e, para a hipótese de indenização, é de dez anos, por aplicação do artigo 205 do Código Civil (2002).

?Prescrição. Ação de reparação de danos. Defeitos na edificação. Alegação de prescrição da ação. Responsabilidade da construtora pelo prazo legal de garantia de cinco nos (art. 618 do Código Civil 2002). Prazo prescricional, no entanto, de 10 anos, ainda que ajuizada ação fora do prazo legal de garantia. Aplicação do artigo 205 do Código Civil. Prescrição inocorrente? (TJSP, AI 484.830.4/3-00, rel. Des. João Carlos Saletti).

Colho também ensinamentos nos ?Comentários do Novo Código Civil? (Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Ed. Forense, Rio, 1ª ed., pág. 319):

?A prescrição, não sendo a ação redibitória nem quanti minores, mas de completa indenização, é vintenária (art. 177 do Código Civil). Naturalmente a interpretação da Súmula 194 do STJ deve ser adaptada à nova realidade imposta pela edição do Código Civil/2002 e, onde se lia prazo de 20 anos, aplicar-se-ão os novos prazos processuais. Dessa forma, com a constatação do vício dentro do quinquênio legal, uma série de pretensões exsurgem para o comitente. Poderá ele redibir o contrato ou pleitear o abatimento do preço, desde que o faça no prazo decadencial de 180 dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito. (...) Se optar, no entanto, por pleitear ressarcimento por perdas e danos, deverá fazê-lo no prazo assegurado pela lei civil, não estando sujeito ao prazo quinquenal. Nessa hipótese, por se tratar de prazo prescricional, pode haver suspensão ou interrupção. Escoado referido prazo quinquenal sem que qualquer vício tenha se manifestado, cessa a garantia legal que autoriza o comitente redibir o contrato ou exigir abatimento do preço. Independentemente desse prazo, poderá, no entanto, pleitear perdas e danos, ficando sujeito à prescrição nos termos dos artigos 205 e 206 do Código Civil/2002. Só após o esgotamento de todos os prazos relevantes, decadenciais e prescricionais, o empreiteiro pode se considerar definitivamente exonerado de suas obrigações? (Nancy Andrighi, Sidnei Beneti e Vera Andrighi).?
 
III. Para a solução da controvérsia fática, produziu-se aqui prova pericial de engenharia, conclusiva quanto à efetiva existência de defeito na construção do sistema de escoamento do esgoto sanitário dos apartamentos de final 2 do Bloco 8, causador das inundações na lavanderia da autora e danos na máquina de lavar roupas.



Concluiu o perito judicial que ?o retorno de água servida para o interior do apartamento da autora não resultou do uso do sistema de escoamento do esgoto sanitário da cozinha e da lavanderia; e também não resultou das condições de manutenção daquele sistema de escoamento de esgoto sanitário. Resultou, sim, de defeito construtivo (leia-se: defeito com origem na construção do sistema de escoamento do esgoto sanitário dos apartamentos de final '2' do Bloco 8).
Empregou-se o termo defeito, ao invés de vício, porque o retorno de água servida interfere nas condições de salubridade do apartamento. Nessas condições, e observadas as definições de vício e defeito, a anomalia que desencadeava o retorno de água servida para o interior do apartamento da autora assumia a condição de defeito (defeito construtivo).?
E mais, constatou a perícia o nexo de causalidade entre a inundação no piso da lavanderia e os danos ocorridos na máquina de lavar roupas da autora, que, em decorrência do piso molhado, perdeu estabilidade e colidiu contra a parede. Esclareceu o perito que ?com a máquina de lavar roupas em funcionamento, a presença de água no piso pode interferir nas condições de estabilidade da máquina de lavar roupas. Isto é: na presença de água (no piso), a máquina de lavar roupas pode de deslocar de forma desordenada e, por consequência, vir a colidir com aquilo que estiver ao seu redor.
Portanto, o retorno da água servida através do ralo justificaria os deslocamentos e impactos que danificaram a máquina de lavar roupas.?

IV.Em razão da inundação no imóvel, inegável que a autora viu-se obrigada a suportar gastos extras com produtos de limpeza, ainda mais que o refluxo era de água servida, proveniente do escoamento de esgoto sanitário de alguns apartamentos. Com base na experiência comum acerca do preço de produtos de limpeza e higiene essenciais para manter uma residência em condições adequadas de higiene e limpeza, é razoável o valor que a autora sustenta ter gastado ? R$ 20,00 por mês. Tomo em consideração que o evento, iniciado em fevereiro de 2008, somente teve fim em março de 2009, quando solucionado o defeito referente ao escoamento de esgoto. Foram, portanto, doze meses, no total de R$ 240,00. A tal montante acresço o valor despendido pela autora na aquisição de máquina de lavar roupas em substituição àquela danificada, por inviabilizado o reparo: R$ 1.151,10.



Com relação aos problemas de saúde narrados pela autora, geradores de gastos adicionais com medicamento e transporte, foge ao razoável que, frente a restrições físicas pré-existentes, especialmente de coluna vertebral, tenha a autora se dedicado pessoalmente a serviços de limpeza, caracterizados por movimentos forçados e que sabidamente agravam e intensificam as dores. Mesmo que assim não fosse, não encontro nos autos comprovação do nexo de causalidade entre as condições físicas da autora e os esforços desenvolvidos para limpar a casa, valendo observar que, deferida a prova pericial de engenharia, a autora sequer postulou a de medicina, indispensável para demonstrar referido nexo causal.
Nestes termos, os danos materiais referem-se somente às despesas com aquisição de produtos de limpeza e de nova máquina de lavar roupas, que somados, perfazem o valor de R$ 1.391,10.

V.Inegáveis os danos morais experimentados pela autora. Ensina Maria Celina Bodin de Moraes que, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a integridade física, a liberdade, a dignidade, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis (?Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais?, Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pp. 157/159).
O evento em análise ostentou expressiva magnitude, com reiterados vazamentos de esgoto no interior do imóvel da autora, de forma a trazer-lhe insegurança quanto às condições de higiene do local, dado o mau cheiro e a possibilidade de contaminação por doenças.
Resulta assim evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere a dignidade e a integridade física.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 


São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia.
 
Em casos análogos, já decidiu a Corte paulista:
?Dano material e moral. (...) b) Responsabilidade civil. Falta de manutenção adequada. Entupimento da caixa de esgoto e gordura nas unidades condominiais próximas ao apartamento em que residem os autores. Transbordamento de dejetos pelos ralos e vaso sanitário no interior da unidade dos demandantes (...). Sobre o dano moral, registra-se que são inegáveis a humilhação, o desespero e a tristeza de ver o lar inundado por água misturada com esgoto, sujeira que precisou ser retirada pelos próprios autores.  Trata-se de um danos que transcende os prejuízos patrimoniais, ensejando uma indenização autônoma, a qual deve ser fixada num patamar que atenda às funções punitiva e compensatória (...).? (Ap. 0020682-77.2011.8.26.0361, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Roberto Maia, j. 12/11/2013).

?Indenização por danos materiais e morais. Inundação do apartamento do autor com águas servidas em virtude de ineficiência da tubulação coletora. Laudo pericial que confirma a culpa do condomínio seja pela falta de manutenção adequada ou por não tomar as providências necessárias junto à construtora para evitar o ocorrido. Danos materiais e morais configurados. Situação que suplantou um simples aborrecimento, causando transtornos ao autor, impedindo-o de usar regularmente o imóvel. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido.? (Ap. 548.074-4/8-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 06/03/2008).

Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.




VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, afastada a pretensão condenatória referente a despesas médicas e de transporte, condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, correspondentes ao montante despendido para aquisição de produtos de limpeza (R$ 240,00) e de máquina de lavar roupas (R$ 1.151,10), no valor total de R$ 1.391,10 (mil trezentos e noventa e um reais e dez centavos), a ser acrescido, desde cada desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Também para condenar a requerida ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a data do evento danoso ? 15/02/2008 (Súmula 54 do STJ).
Foi mínima a sucumbência experimentada pela autora, razão pela qual condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
   São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



D A T A 
Em 10 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
