

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010 , faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.09.115512-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Georgia Boutris
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

Georgia Boutris, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança contra Banco Bradesco S/A, objetivando a condenação do réu ao pagamento da diferença do índice de correção monetária utilizado em sua conta de poupança indicada a fls. 03 da inicial, e que a autora mantinha junto ao banco réu. Afirmou que o requerido deixou de creditar a correção monetária correta em sua conta poupança, requereu seja creditada a diferença do IPC no mês de abril de 1990  (44,80%). Requer a condenação do réu ao pagamento da diferença apurada  com a inclusão dos expurgos inflacionários ocorridos em fevereiro de 1991, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios e compensatórios. Juntou documentos.
Citado, o banco requerido, em sua preliminar, arguiu pela falta de interesse de agir, uma vez que foram creditados o índice de 84,32% correspondente ao IPC de março de 1990, e após tal fato o valor excedente a NCz$ 50.000,00 foi transferido para o Banco Central, esclarecendo que se a parte autora for vencedora na presente contenda terá recebido a importância em dobro. Alega ser parte ilegítima na demanda. Sustenta que ocorreu o "ato do príncipe" e que, portanto, não cometeu ato ilícito. Quanto ao mérito, o banco réu arguiu pela improcedência do pedido formulado, cumpriu os dispositivos de lei expresso se comportando dentro dos ditames legais não tendo a obrigação de ressarcir, e se a parte autora sentiu que houve danos pelo fato do banco requerido ter cumprido as leis, a autora deveria orientar o seu reclamo junto à União Federal. Sustenta que, pelo fato de ter cumprido as ordens emanadas pelas autoridades monetárias, há a figura do princípio da legalidade. Aduz que a parte autora não pode invocar o direito adquirido, pois tinha apenas uma expectativa de direito e que  a correção da conta da autora passou a ser regido pelo novo diploma legal (lei 8024/90).
A autora apresentou réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a dilação probatória, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora incluiu o réu no pólo passivo porque com ele mantinha relação jurídica. Daí decorre a pertinência subjetiva do réu para a ação. O questionamento sobre a procedência ou não da pretensão da autora e sobre o estrito cumprimento das leis que regulamentaram os Planos Verão e Collor, pelo banco réu é matéria de mérito e com ele será analisada.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul já se pronunciou:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. ÍNDICE DE CORREÇÃO APLICÁVEL AO RENDIMENTO DE CADERNETA DE POUPANÇA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. PLANO VERÃO. O banco depositário das contas, nas quais incide a correção monetária, é legitimado para atuar no pólo passiva de demanda na qual se buscam diferenças devidas. (...) Preliminar desacolhida. Apelo improvido no mérito. (Apelação Cível Nº. 70014310759, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 06/04/2006)
Conforme entendimento já pacificado, é o banco depositário parte legítima para responder ao pagamento da correção monetária sobre valores depositados em contas poupança quando dos Planos Bresser e Verão; e quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário), iniciando-se a responsabilidade do BACEN a partir da efetiva transferência dos recursos para sua responsabilidade (Embargos de Divergência no REsp. 204.656/SP, Rel. Ministro Edson Vidigal, DJ 14.11.2005).
A autora juntou documento que comprova a existência da conta poupança. Logo, não há que se falar em falta de interesse de agir por ausência de prova da existência desta conta ou saldo positivo. Ademais, por se tratar de conta cuja existência restou sobejamente comprovada, competia ao réu, à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, fazer prova da inexistência de saldo ou da data de abertura destas contas posteriormente à edição do Plano Econômico mencionados na vestibular.
Também ser verifica dos documentos que instruem a vestibular que a conta "aniversaria" na segunda quinzena de cada mês (dia 18),conforme se constata à folha 15 dos autos.
A inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar em inépcia.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
No mérito, o pedido é improcedente.
As instituições financeiras depositárias são responsáveis pelos valores depositados em contas poupança por ocasião dos Planos Bresser e Verão. Quanto ao Plano Collor, são responsáveis pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (datas de aniversário).
Firmaram contrato de depósito com a autora, e, portanto, são responsáveis pelo seu cumprimento. E antes da transferência de valores para o Banco Central, como ocorreu na ocasião do Plano Collor, devem responder pelo pagamento dos encargos enquanto tiveram disponibilidade sobre os valores depositados.
Vejamos:
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp 707151/SP; Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, julgado em 17/05/2005).
E, conforme dispõe o Decreto-lei nº 2.284/86 e a Lei nº 7.730/89, em seus artigos 12 e 17, respectivamente, o cálculo da inflação seria medido com base no I.P.C., inclusive para a remuneração de poupanças. 
Todavia, tais textos legais foram alterados pela Medida Provisória nº 32/89. Mas tais regras não podem incidir sobre os contratos já em curso, entendidos como tais os contratos abertos ou renovados até o dia 15 de cada mês (com data de aniversário até o dia 15), em razão do princípio do tempus regit actum, sob pena de afronta à segurança jurídica (STJ, REsp 108132/RJ, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 24.02.1997 p. 3345).
Do mesmo modo, quanto ao Plano Collor I que foi instituído pela Medida Provisória 168/90, convertida em Lei nº 8.024/90, houve bloqueio de ativos financeiros, com a posterior transferência para o Banco Central do Brasil, dos valores que excedessem NCz$50.000,00 nas cadernetas de poupança e nas contas de depósito à vista. Assim, os montantes inferiores a NCz$50.000,00 continuaram à disposição da instituição financeira, de forma que ela continua a responder pela correção monetária. E, além disso, a transferência do valor excedente à NCz$50.000,00 não foi imediata, mas foi efetuada na data do primeiro aniversário seguinte à edição da MP. Até a transferência, portanto, que deve ter se dado no máximo até o dia 15 do mês abril de 1990, a responsabilidade pelo pagamento da atualização monetária correta é da instituição financeira.
Mencionada Medida Provisória determinou que os valores bloqueados ? ou seja, aqueles que excedessem NCz$50.000,00 e que fossem transferidos para o BACEN ? fossem atualizados pela BTN Fiscal. Assim, quanto aos valores que permaneceram disponíveis na conta poupança, não houve alteração, de forma que deveriam ter sido corrigidos pelo IPC conforme dispõe o art. 17, III, da Lei nº 7.730/89. 
Quanto à correção monetária dos valores existentes à época do Plano Collor I, não faz a autora jus à diferença de correção para as contas de poupança, uma vez que esta aniversaria na segunda quinzena do mês (dia 18, conforme se constata à folha 15 dos autos). 

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.RECURSO ESPECIAL. PLANOS COLLOR I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRUZADOS NOVOS RETIDOS. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 168/90 E LEI Nº 8.024/90. BTNF.PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ.1. O Banco Central do Brasil ostenta, em princípio, legitimidade passiva ad causam para responder pela correção monetária dos cruzados novos retidos pela implantação do Plano Collor.2. Os bancos depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em que estes foram transferidos ao Banco Central do Brasil. Conseqüentemente, os bancos depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referente ao mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência dos ativos.3. O IPC é o índice a ser utilizado para a correção monetária dos ativos retidos até a transferência destes para o BACEN. Após esta data, e, no mês de abril de 1990, para as contas de poupança com aniversário na segunda quinzena, incide o BTNF, na forma do art. 6º, § 2º, da Lei 8.024/90.4. A correção dos ativos retidos, de responsabilidade do BACEN, deve ser realizada pelo BTNF, inclusive relativamente a março de 1990.Precedente: REsp 538235; Relatora Ministra ELIANA CALMON; SEGUNDA TURMA; DJ 24.05.2004 p. 247.5. Agravo regimental a que se nega provimento. AgRg no Ag 811661 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2006/0164800-2
Art 6º da lei 8024/90:
Art. 6º Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo, serão convertidas, a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas.§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimentos e a data da conversão, acrescidas de juros equivalente a 6% (seis por cento) ao ano ou fração pro rata.
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidas, a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas, segundo a paridade estabelecida no § 2º do art. 1º desta lei. (Redação dada pela Lei 8.088, de 1990)
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimento e a data do efetivo pagamento das parcelas referidas no dito parágrafo, acrescidas de juros equivalentes a seis por cento ao ano ou fração pro rata . (Redação dada pela Lei 8.088, de 1990)
§ 3º Os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com recursos originários da captação de cadernetas de poupança, serão convertidos e ajustados conforme regulamentação a ser baixada pelo Banco Central do Brasil.

Lei 8.088/90:
Art. 1º O valor nominal das Obrigações do Tesouro Nacional (OTN), emitidas anteriormente a 15 de janeiro de 1989 (art. 6º do Decreto-Lei nº 2.284, de 10 de março de 1986) e do Bônus do Tesouro Nacional (BTN) será atualizado, no primeiro dia de cada mês, pelo Índice de Reajuste de Valores Fiscais (IRVF), divulgado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), de acordo com metodologia estabelecida em Portaria do Ministro da Economia, Fazenda e Planejamento. 
Parágrafo único. O valor do BTN Fiscal do primeiro dia útil de cada mês corresponderá ao valor do BTN fixado para o mesmo mês. 
Art. 2º Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês. 
§ 1º A atualização monetária e os juros serão calculados sobre o menor saldo diário apresentado em cada período de rendimento. 
§ 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, considera-se período mínimo de rendimento: 
a) para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, o mês corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança; e 
b) para os demais depósitos, o trimestre corrido a partir da data de aniversário da conta de depósito de poupança. 
§ 3º A data de aniversário da conta de depósito de poupança será o dia do mês de sua abertura, considerando-se a data de aniversário das contas abertas nos dias 29, 30 e 31 como o dia 1º do mês seguinte. 
§ 4º A atualização monetária de que trata este artigo será computada mediante a aplicação da variação do valor nominal do BTN verificada: 
a) para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, no mês imediatamente anterior ao do crédito de rendimentos; e 
b) para do demais depósitos, no trimestre encerrado no mês imediatamente anterior ao do crédito de rendimentos. 
§ 5º O crédito da atualização monetária e dos juros será efetuado: 
a) mensalmente, na data de aniversário da conta, para os depósitos de pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos; e 
b) trimestralmente, na data de aniversário no última mês do trimestre, para os demais depósitos. 
§ 6º A taxa de juros fixadas no caput deste artigo aplica-se aos depósitos de poupança livre e rural, devendo, para as demais modalidades, prevalecer aquela estabelecida na legislação e atos normativos específicos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A autora sucumbiu frente ao banco requerido. Em razão disso condeno-a a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), art. 20 parágrafo 4º do C.P.C. 
P.R.I. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,20 de janeiro de 2010.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
