

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115338-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:João Mude Hoga, CPF 004.109.258-96 e Priscila Aki Hoga, CPF 350.877.608-56

Requerido:Viviane de Castro Bento, CPF 170843178-05

Data da audiência:12/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi colhido o depoimento pessoal da ré, que também vale como sua contestação: "trafegava pela avenida Corifeu de Azevedo Marques, no sentido oposto ao da autora; cada sentido tem duas faixas de rolamento; no momento do acidente, chovia; deu seta sinalizando que iria realizar uma conversão à esquerda, cortando o sentido pelo qual trafegava a autora, para ingressar na rua Pangaré; o tráfego estava intenso; a manobra foi realizada no local apropriado; a faixa mais a esquerda, no sentido oposto ao da depoente, estava com o trânsito parado; não tinha visão da faixa de rolamento mais a direita; uma motocicleta que estava a sua frente realizou a conversão à esquerda, ingressando na rua Pangaré; foi atrás da motocicleta, depois de receber uma sinalização, com o pisca alerta, de um motorista que estava na faixa mais a esquerda da avenida Corifeu de Azevedo Marques; o acidente se deu na faixa mais a direita; no momento do acidente, ainda estava com a primeira marcha engatada; cruzou a avenida com todo o cuidado possível, diante do cenário acima retratado; acha que a autora, quando percebeu que o trânsito estava parado na faixa da esquerda, deveria ter diminuído a velocidade, aguardando eventual conversão à esquerda de veículos que trafegavam no sentido oposto". A testemunha Marcos Antonio Gonçalves, arrolada pela defesa, prestou o seguinte depoimento: "presenciou a batida; já tinha ingressado na rua Pangaré; quando realizou a conversão à esquerda, notou a aproximação do veículo da autora, que trafegava pela faixa mais a direita; acelerou para evitar a colisão; deu início à conversão depois de receber uma sinalização de um motorista que estava na faixa mais à esquerda; a autora trafegava, aproximadamente, a 50, 60 km/h; a pista estava molhada".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. As partes não controvertem sobre a dinâmica do acidente. A colisão ocorreu enquanto a ré, que trafegava em sentido oposto ao da autora, realizava uma conversão à esquerda na avenida Corifeu de Azevedo Marques, com a intenção de ingressar na rua Pangaré. Dentro desse contexto, é evidente que a ré realizou manobra que cortou a corrente normal de tráfego. Assim sendo, era obrigação da ré cercar-se dos cuidados necessários à segurança da manobra. Contudo, a própria ré reconheceu que não tinha visão da faixa mais à direita, pela qual, então, a autora trafegava. Na realidade, a ré confiou na informação de um outro motorista, o que, porém, não vincula a autora. A autora, de fato, foi surpreendida pela conduta da ré. Nada sugere que a autora dirigia em velocidade incompatível com as condições de tráfego. Portanto, foi a ré quem deu causa ao acidente. Logo, a ré tem obrigação de pagar à autora o valor de R$1.928,00, correspondente ao valor do menor orçamento obtido (fls. 18). Enfim, a ré tem obrigação de reparar os danos materiais sofridos pela autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.928,00, com atualização monetária desde 27 de julho de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(João):                                            Requerente(Priscila):



Requerida(Viviane):       Testemunha:
