

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115950-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria Vitória Spataro, CPF 171.482.768-29 e Rafael Correia Batista Faria Pena, CPF 056.494.836-55
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Lucia Anelli Tavares, OAB/SP 67.681
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda
Preposto:Sr. Fernando Massad da Silva, RG 35384507

Data da audiência:15/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo preposto da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já apresentada. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na contestação, não questionou que o produto adquirido pelos autores foi comercializado com vício de qualidade. Enfim, admitiu o descumprimento da garantia de funcionalidade e adequação do produto à sua finalidade. Não obstante, a ré, apesar das oportunidades que lhe foram dadas, não promoveu a substituição do produto viciado por outro idêntico. Aliás, ainda tentou entregar aos autores, em substituição, produto com características distintas das do adquirido. Em suma: depois de meses da reclamação e da entrega do produto viciado na assistência técnica autorizada, a ré ainda não tinha providenciado a troca da coisa. Ao lado disso, a ré, embora provocada (fato, inclusive, inquestionável), também não restituiu aos autores o valor desembolsado, ainda que eles, cansados de esperar a troca do produto, tenham solicitado o reembolso da quantia paga pela coisa. Dentro desse contexto, os autores têm direito à restituição do valor pago pelo aparelho de telefonia celular, que, computados os bônus utilizados na compra, soma R$572,00. Ademais, eles têm direito a uma indenização por danos morais. Foram tratados com desrespeito e com descaso. Seguidas promessas de solução dos problemas foram ignoradas pela ré. A ré não agiu conforme o padrão de lealdade e confiança exigido nas relações jurídicas, frustrando as justas e legítimas expectativas dos autores, que foram tratados com inconcebível desprezo. Os autores foram atingidos em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, além de perturbados em suas tranquilidades e rotinas diárias. Para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, a sancionar o comportamento da ré e a dar certo conforto aos autores, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a restituir-lhes R$572,00, com acréscimo de correção monetária, desde 09 de junho de 2008, e com juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação, e a pagar-lhes a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$171,12 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Maria):                                         Requerente(Rafael):



 Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
