

SENTENÇA

Processo nº:0115050-56.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dolvilho Gomes de Abreu
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A




C O N C L U S Ã O

Aos 03/10/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO .  Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi
Vistos.
DOLVILHO GOMES DE ABREU propôs ação de cobrança de indenização de seguro cumulada com indenização por danos morais contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. Alega, em síntese, que contratou dois seguros de vida, com cobertura pra invalidez permanente, sendo que na época exercia a profissão de motorista. Sustenta que, em julho de 2005, enquanto na condução do coletivo, envolveu-se em acidente de trânsito, vindo a sofrer lesões corporais gravíssimas, gerando invalidez permanente. Afirma que o réu negou o pagamento da indenização, sob a alegação de que se trata de invalidez decorrente de doença, e não acidente de trânsito, o que lhe causou danos materiais e morais. 
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.66/80). Sustenta que o autor comunicou o sinistro ocorrido em julho apenas no mês seguinte, sendo que sua invalidez não decorreu do acidente de trânsito, mas das doenças que o autor é portador, tais como distúrbio cognitivo e depressão. Afirma que a apólice não tem cobertura para invalidez por doença, suscitando preliminar de carência de ação e prescrição. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.114/117.
As partes pleitearam a produção de perícia médica.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização com base em contrato de seguro.
Nos termos do artigo 206, parágrafo 1º, II, b, do Código Civil, o prazo prescricional é de um ano, contado da ciência do fato gerador da pretensão.
Indiscutível, como alegado pelo autor, que, nos termos da Súmula 299 do STJ, ?o pedido de pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão?.
No caso em tela, o autor teve seus pedidos de indenização negados em 29 de agosto de 2005 (fls.92) e em 08 de novembro de 2005 (fls.94 e 95), quando já constatada a invalidez. A recusa deu-se pela não verificação do nexo causal com o acidente de trânsito.
Desse modo, o prazo prescrional, que se iniciou com a constatação da invalidez, foi suspenso com os pedidos administrativos e teve seu curso retomado a partir de agosto ou novembro de 2005, sendo a ação proposta apenas em junho de 2009.
Ao contrário do alegado pelo autor, o prazo não ficou suspenso até a comunicação de fls.49 (em janeiro de 2009).
Primeiro porque se trata de pedido de reconsideração, o que significa dizer que o autor já estava ciente, de forma inequívoca, da recusa, assumindo o risco em aguardar nova análise do pedido sem a propositura de ação.
Segundo, principal, porque a recusa de fls.49 deu-se quando já consumada a prescrição.
Significa dizer que o autor apenas pediu a reconsideração em dezembro de 2008, quando já decorrido o prazo prescricional, inexistindo prova em sentido contrário (prova que incumbia ao autor), não podendo agora pretender que o prazo estivesse suspenso desde a recusa inequívoca do réu (agosto de 2005) até o tardio pedido de revisão (dezembro de 2008).
Pensar de forma diversa implicaria na possibilidade de prorrogação do prazo de prescrição a bel prazer do interessado, bastando, a qualquer tempo, solicitar administrativamente a reanálise de seu pedido.
De rigor, assim, o acolhimento da preliminar arguida em defesa.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido com fulcro no artigo 269, IV, do CPC.
O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00, observado, no entanto, sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira
         Juíza de Direito
