

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.115880-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jean Douglas Cordeiro, CPF 295184438-74
Advogado:Sandra Regina Santana Correia, OAB 217438
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp, CNPJ 437765170001-80
Preposto:Edno Carmona João, RG 5621963-5
Advogado:Ricardo Sacristan Ferrari, OAB 257209
Data da audiência:29/04/2010 às 16:00h




Aos 29 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando o presente feito, em especial os documentos apresentados, mais precisamente as fotos não impugnadas, verifico que de fato a ré promoveu a troca do hidrómetro com danos materiais para o imóvel do autor, uma vez que abriu o piso e fez buraco em parede, sem ter reparado os danos ao final. A questão de ser necessária ou não tais providencias, não modifica o fato de que não foi notificado o autor da obra e que não foi reparado o dano ocasionado. Todavia, ao contrario do que pretende o autor, não verifico reflexos de ordem moral, mas apenas material. Logo, não verifico os elementos ensejadores do dano moral, quais sejam exposição e dor. Porém, o dano material está evidenciado e, não obstante inexistir valor expresso de gastos, por equidade e arbitramento é possível estabelecer um valor razoável de R$ 700,00 para o conserto dos danos causados. Com efeito, condeno a ré a pagar a importância de R$ 700,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 232,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
