

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115126-7 - Monitória
Requerente:Radiofone do Brasil Ltda
Requerido:Desert Eagle Segurança & Vigilancia Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

RADIOFONE DO BRASIL LTDA, promoveu ação Monitória contra DESERT EAGLE SEGURANÇA & VIGILÂNCIA LTDA ME objetivando, em síntese, o recebimento da importância de R$ 1.498,25 (hum mil quatrocentos e noventa e oito reais e vinte e cinco centavos), já acrescida de correção monetária e juros de mora, representado por um contrato de prestação de serviços, além das parcelas vincendas e da devolução da chamada caixa - preta, objeto que está em poder da ré. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/19).
Regularmente citado (fls.64), o réu não embargou a presente ação.

É o breve relatório. DECIDO.

Dispõe o art. 1.102-c, do Código de Processo Civil, que no prazo legal poderão os requeridos oferecer embargos, sob pena de o mandado inicial ser convertido em executivo. 
A mesma conseqüência se verificará se os embargos, caso interpostos, forem rejeitados (§3º do referido artigo).
Anote-se que a ação monitória se presta a exigir o pagamento de dívida líquida e certa, amparada por documento que não possua força executiva.
Assim, o requerido é citado para efetuar o pagamento da quantia especificada na inicial, que deve ser líquida.
Acerca do tema, ensina JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI em seu livro "Ação Monitória" (RT, 1ª edição, 2ª tiragem, 1995), que a presente ação pode ser conceituada como "...o meio pelo qual o credor de quantia certa ou coisa determinada, cujo crédito esteja comprovado por documento hábil, requerendo a prolação de provimento judicial consubstanciado, em última análise, num mandado de pagamento ou de entrega de coisa, visa a obter a satisfação de seu direito." (fls. 60).
Cita o festejado autor, a título de exemplos, a hipótese do profissional liberal que tenha consigo declaração de concordância do cliente em relação aos honorários cobrados, ou do credor de título de crédito que por força de prescrição tenha perdido eficácia para fins de execução.
Desta forma, impossível em sede de ação monitória a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer (devolução de equipamento), sob pena de perdas e danos.
Quanto às parcelas vincendas periódicas, possível a inclusão das mesmas até a data desta sentença, ressalvando as hipóteses de pagamento e devolução do equipamento antes desta decisão, sem comunicação ao juízo (acerca do tema, verifique-se Apelação com revisão nº 620432-00/7, II TAC, 12ª Câmara, Rel. Juiz CAMPOS PETRONI, j. 28/02/02).
Com estas ressalvas, tenho como constituído de pleno direito o título judicial e converto o mandado de pagamento em mandado executivo, cumprindo o disposto no art. 1.102-c, do Código de Processo Civil.
Condeno o sucumbente no valor principal perseguido (R$ 1.362,05), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde o ajuizamento da ação, bem como nas parcelas vencidas até a data desta sentença (ressalvando as hipóteses de pagamento e devolução do equipamento antes desta decisão, sem comunicação ao juízo), corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais desde os respectivos vencimentos e, ainda, nas custas do processo e em honorária advocatícia de dez por cento sobre o valor da condenação.
Providencie o autor planilha discriminada e atualizada do débito, com cópia, nos termos do art. 475-B, do CPC. No silêncio, decorridos seis meses, arquivem-se os autos.
P. R. I. C.



São Paulo, 07 de abril de 2010.
