

SENTENÇA

Processo nº:004.06.115187-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Carvalho de Almeida Lira
Requerido:Rdb Comércio e Arte Produções Fotográficas Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















VISTOS. 







ROSEMEIRE CARVALHO DE ALMEIDA LIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra RDB COMÉRCIO E ARTE PRODUÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA ME, igualmente qualificada e representada nos autos, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos morais sofridos em virtude de ausência de baixa em restrição negativa, apesar da efetivação de acordo no Juizado Especial Civil e do pagamento de todas as parcelas assumidas. Sustenta que o procedimento da requerida deu causa a inúmeros constrangimentos e ofensa moral, de modo a caracterizar o dever de indenizar. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/15.

Por decisão de fl. 23, restou consignado da ausência de providência pelas partes e de especificação quanto à obrigação no acordo efetivado no processo anterior, com mera determinação de suspensão dos efeitos do protesto e cancelamento da informação restritiva contra a autora, sem qualquer imposição à requerida.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 38/48, argüindo, em preliminar, da inépcia da inicial. No mérito, aduz da inexistência de responsabilidade civil, uma vez que a dívida foi reconhecida em ação judicial, com homologação de acordo, e que os depósitos das parcelas não foram identificados. Sustenta ainda da comunicação quando cientificada do pagamento, inclusive com a extinção da ação anterior. Quanto ao protesto, alega que competia à autora a retirada de carta de anuência e posterior cancelamento. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial a título de dano moral. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência e revogação do beneficio da justiça gratuita.  Documentos de fls. 49/69. 

Reconvenção as fls. 72/78, objetivando a reconvinte, em síntese, a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais e morais, na quantia de R$ 7.000,00, com a manutenção do protesto, tudo sob alegação de que a presente ação deu causa a constrangimentos à empresa e do ato de má-fé por parte da reconvinda. 

Recebimento da reconvenção a fl. 94.

Em seguida, foi ofertada réplica na reconvenção.

Audiência de conciliação a fl. 138. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito, bem como de fatos demonstrados por prova documental.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, sob fundamento de manutenção de protesto de título de forma indevida por parte da requerida e em desfavor da autora, e, ainda, reconvenção sob argumento de má-fé no procedimento da autora-reconvinda em propor a presente ação e consequente dever de indenizar.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, por atender a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa pedido de forma especificada. Na realidade, a requerida apresenta fundamentos pertinentes ao próprio mérito do pedido, e como tal será apreciado.

Passo à apreciação do mérito.

Incontestes a existência de dívida anterior; o protesto de título de crédito; o ajuizamento de ação judicial; realização de acordo; quitação e extinção a pedido da ora requerida, tal como relatado pelas partes. 

Igualmente, incontroverso a permanência do protesto e respectiva restrição mesmo após a quitação, o que perdurou até deliberação firmada neste feito. 

E, apesar do evidente constrangimento que causa o protesto de título de crédito ao consumidor, o contexto probatório demonstra da licitude e regularidade do procedimento da requerida, de modo a afastar a pretensão indenizatória.


 
Isso porque a autora efetuou o pagamento de três das sete parcelas assumidas sem a necessária identificação, e, principalmente, pela baixa de título protestado competir ao devedor. 

Com a quitação, competia à autora solicitar carta de anuência e apresentá-la no respectivo Cartório de Protesto para a devida baixa, mediante o pagamento das taxas incidentes e legalmente previstas, uma vez que tais verbas não podem ser exigidas do credor. 

De se notar, ainda, que não houve impugnação ao crédito, com a efetivação do protesto e quitação cerca de dois anos após, e somente em decorrência do ajuizamento de ação judicial. 

Não há qualquer indício de prévia solicitação de carta de anuência, e o acordo judicial não traz nenhuma regra diversa a respeito do cancelamento do protesto, tal como já consignado na decisão de fl. 23, de modo a inexistir obrigação da requerida em indenizar.

Por seu turno, o pedido posto na reconvenção igualmente não merece acolhimento, pois a autora apenas utilizou-se do direito constitucional à ação, além da ausência de má-fé.

Importante destacar que a petição inicial da ação não trouxe qualquer relato diverso dos fatos, apenas apresentando entendimento diverso do ora acolhido o que de modo algum pode caracterizar litigância de má-fé ou dar margem a pedido de indenização. Por fim, a reconvinte também não trouxe sequer início de prova de alegados prejuízos. 

Desta forma, impõe-se a improcedência da ação e da reconvenção, com a observação de que a ordem de cancelamento do protesto subsiste, mediante o recolhimento dos valores devidos no cartório de protesto. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção, julgando-as extintas, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, mantida a ordem de suspensão do protesto, porém com a obrigação da autora recolher todas as taxas devidas, no prazo de trinta dias, a contar do trânsito em julgado para fins de cancelamento. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, com atualização desde o ajuizamento, declarando-a, no entanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica. 

Condeno a requerida-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à reconvenção, com atualização monetária desde o respectivo ajuizamento e até liquidação.
 

P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2010.
