

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.115770-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Perez da Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jaire



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel



Vistos, etc.
Trata-se de ação ordinária de rescisão c/c com devolução de quantias pagas e indenização proposta por SÍLVIA PEREZ DA SILVA em face do COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRE.
Alega a autora que em 30/11/2004 firmou Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda com a ré, tendo por objeto um apartamento no Condomínio Residencial Parque das Orquídeas.
Afirma que a ré se comprometeu a entregar o imóvel em 72 meses, porém até a data da propositura da ação a obra sequer havia começado.
Aduz que o contrato é inválido por vício de consentimento, visto que se a autora soubesse que a obra não seria entregue no prazo previsto, não teria contratado com a ré. Aduz, ainda, que o documento contém cláusulas abusivas, dificultando a compreensão do consumidor.
Requer a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato por culpa da ré e seja a mesma condenada a devolver todo o valor pago pela autora acrescido de juros e correção monetária e multa contratual de 20%. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré foi citada e apresentou contestação. Nesta, aduz, preliminarmente, a nulidade de citação, pois a pessoa que teria recebido a carta de citação seria desconhecida da ré. Ainda em sede preliminar, alega a inépcia da inicial por falta de fundamentação.
No mérito, aduz que a autora desistiu da compra do imóvel, deixando de efetuar os pagamentos das parcelas devidas. Afirma que o atraso na entrega dos imóveis se deve a associados que, como a autora, deixam de pagar as parcelas do financiamento.
Quanto ao pedido de devolução das quantias pagas, alega que a se a autora quiser reaver o valor pago deverá respeitar as regras estabelecidas no contrato, vez que os recursos captados foram investidos na obra.
Entende não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise. No mais, alega que não houve dano moral, pois ao inadimplir com as parcelas a autora perdeu a oportunidade de participar do sorteio de entrega dos apartamentos.
Houve réplica (fls. 107/108).
Pela autora foi dito não ter outras provas a produzir (fls. 112). Pela ré foi requerida a produção de prova oral e documental (fls. 113/114).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. 
A preliminar de nulidade de citação não prospera. Não vislumbro no caso em tela qualquer irregularidade na citação. Ainda que a pessoa que recebeu a citação não tenha poderes para tanto, não há que se falar em nulidade, pois tal ato atingiu a sua finalidade. Mesmo porque, o réu compareceu nos autos em tempo hábil contestando a lide. 
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. EXECUÇÃO. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. COMPETÊNCIA. CITAÇÃO.   1. Ainda que a citação na ação de execução tenha ocorrido em agência diversa daquela citada na ação de conhecimento, é de ponderar que a demanda foi direcionada contra a instituição financeira, entidade única que possui várias agências. Também, a citação do banco foi efetuada em agência situada na comarca em que está tramitando a demanda executiva, facilitando, inclusive, a defesa da instituição financeira. No caso concreto, não há falar em nulidade de citação porque o ato citatório atingiu sua finalidade e não resultou em prejuízo à defesa, consoante dispõe o artigo 249, parágrafo 1º do Código de Processo Civil. 2. Não integrando a lide executiva nenhuma das entidades previstas no artigo 109, inciso I da CF, não há falar em deslocamento da ação para a Justiça Federal. Precedentes do STJ.Decisão monocrática negando seguimento. (AgI nº 70015445802 ? Rio Grande do Sul ? 12º Câmara Cível ? Relator: Cláudio Baldino Maciel ? 29/05/2006 - Origem: Comarca de Santo Ângelo).
Ademais, por força do princípio da liberdade das formas, reputam-se válidos os atos que realizados de outro modo preencham a finalidade essencial. Assim, ainda que realizada de outra forma considero válida a citação, pois alcançou a sua finalidade.
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhida. A autora apresentou os fatos de forma lógica e cronologicamente articulados. Através da peça vestibular se vislumbra claramente a pretensão da autora, de modo que não há que se falar em indeferimento da inicial.
Superadas as preliminares passo a análise do mérito.
A autora pleiteia a rescisão do contrato firmado entre as partes, sob a alegação de que os apartamentos não teriam sido entregues no prazo constante no contrato e que as obras sequer haviam começado. No entanto, às fls. 99, consta fotografia dos prédios do condomínio onde a autora comprou sua unidade, sendo que todos estão prontos, e conforme alegado pela ré, a autora só não recebeu o seu por não ter participado dos sorteios, haja vista sua inadimplência.
Note-se que a autora não impugna a fotografia juntada nem a alegação de que está inadimplente.
No mais, diz a autora que o contrato contém cláusulas abusivas e requer a rescisão, bem como a devolução das quantias pagas. Todavia, não juntou o contrato que pretende rescindir nem mesmo os comprovantes dos valores que aduz terem sido pagos.
Trouxe aos autos apenas o quadro resumo do contrato (fls. 2) com pouquíssimas informações. Também não esclareceu os motivos da não juntada nem pediu a inversão do ônus da prova para que a ré fosse compelida a juntá-lo.
Ora, o ônus da prova cabe a quem alega. Assim cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor, nos termos do artigo 333 inciso I e  II do Código de Processo Civil. 
No caso em tela, a autora deixou de juntar documentos essenciais para provar os fatos constitutivos do seu direito. Como dito, poderia em caso de impossibilidade de apresentar o documento, ter pedido a inversão do ônus da prova para que a ré trouxesse o contrato aos autos, ou mesmo, ter ingressado com ação cautelar de exibição de documento com o mesmo objetivo. No entanto, nada fez. Não juntou sequer os documentos de que tinha a posse, como os comprovantes de pagamento.
Assim, deverá arcar com o ônus da sua inércia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

 São Paulo, 18 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
