

SENTENÇA

Processo nº:001.09.115893-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Mongelli Lomonaco
Requerido:Lessa Multimarcas



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ROBERTO MONGELLI LOMONACO, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra LESSA MULTIMARCAS (JOSÉ LUIZ A. LESSA  EPP), porque esta, ao adquirir um veículo seu em fevereiro de 2008 e deixado de transferi-lo para seu próprio nome, deu causa a que penalidades de trânsito, então lavradas, passassem a ser enviadas para o autor, mediante risco de apreensão de sua carteira de habilitação. Alegou danos morais e materiais e, ao final, pediu a condenação da ré ao pagamento das respectivas compensações e a que fosse obrigada a transferir o veículo. 
Exibiu os documentos de fls. 14/25.
Medida liminar foi concedida (fls. 39).
A ré foi citada pessoalmente, mas não apresentou resposta.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide.
Tendo em vista a revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, reputo verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos; para condenar a ré a pagar para o autor R$ 2.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da primeira penalidade administrativa de trânsito); para condenar a ré a pagar indenização por dano material, correpondente ao valor das multas, condicionada a exigibilidade à exibição da respectiva quitação pelo autor, para então serem atualizadas e acrescidas de juros desde a data do desembolso; e para condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Acrescente-se no distribuidor o nome do réu no pólo passivo (JOSÉ LUIZ AlVES LESSA  EPP, CPF 245.649.728-71). 
P. R. I. 
 São Paulo, 1º de fevereiro de 2010.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
