

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Álvaro Luiz Valery Mirra, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0115179-23.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aluvan Brasil Implementos Rodoviários,peças,acessórios,baús Conteineres Ltda
Requerido:Leves e Pesados Comércio de Auto Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

ALUVAN BRASIL IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS, PEÇAS, ACESSÓRIOS PARA BAÚS E CONTEINERES LTDA., qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de LEVES E PESADOS COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS LTDA. e MELT AUTOPARTS INDÚSTRIA DE AUTOPEÇAS LTDA. Alega que é proprietária do veículo da marca Kia, modelo K2700 ? Bongo, ano 2000, placa DAK 4093, por ela utilizado para realizar a entrega de peças e acessórios para reformas de baús, carretas e contêineres marítimos. Com a utilização do veículo e o desgaste natural do motor deste, houve a necessidade da realização de reparos, para o que adquiriu da ré Leves e Pesados um kit com camisas acabadas, pistões, anéis, bronzinas dos mancais e bronzinas das bielas, além de outros produtos, sendo as camisas fabricadas pela ré Melt. Feito o conserto, após o veículo rodar apenas 3.671 quilômetros, o motor passou a apresentar problemas. Enviado novamente a conserto, o mecânico encarregado do trabalho apurou que o kit com as camisas, anéis e pistões estava com defeito de fabricação, já que com as medidas fora dos padrões exigidos pelo fabricante do automóvel. Após contato com as rés, estas negaram a existência de defeito nos produtos, a partir de laudo técnico por elas encomendado, recusando, ainda, o ressarcimento dos prejuízos causados pelas peças inadequadas. Em virtude dessa recusa da ré, foi obrigada a efetuar o reparo do veículo por sua própria conta. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade solidária das rés no episódio, à luz do disposto no art. 18 do CDC, pelo defeito nas peças fabricadas pela ré Melt e comercializadas pela ré Leves e Pesados, pede a condenação de ambas ao ressarcimento dos valores relacionados às peças adquiridas para conserto do motor, no montante de R$ 1.037,46, e à mão de obra do mecânico para montagem e desmontagem do motor, no total de R$ 1.800,00, e ao pagamento de indenização pelo período em que ficou sem utilizar o veículo ? de 30.10.2006 a 27.03.2007 ? e precisou contratar o serviço de frete de terceiro, no valor de R$ 22.044,90.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 95.

Citadas, as rés responderam à presente.

A ré Leves e Pesados, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade de parte passiva, em razão de não ser a fabricante dos produtos em discussão, única responsável por eventuais danos sofridos pela autora. No mérito, sustenta que revendeu à autora peças individuais e não um kit montado, conforme por esta última alegado. Ademais, as peças foram escolhidas pela própria autora, sem qualquer interferência de sua parte. Por outro lado, aduz que, se as peças tivessem defeito de fabricação, o mecânico da autora certamente teria constatado o vício dos produtos e não os teria utilizado no conserto do veículo. Não bastasse, na avaliação feita na esfera extrajudicial, apurou-se que houve erro na montagem das peças no motor do automóvel, em que o mecânico do autor aplicou indevidamente material adesivo (araldite) na instalação das camisas, circunstância que acarretou os problemas no funcionamento do equipamento. Por fim, impugna a ré Leves e Pesados os valores pretendidos pela autora, notadamente as despesas com frete, não devidamente demonstradas (fls. 106 a 130).

A ré Melt, por sua vez, argumenta que não elaborou o kit adquirido pela autora e nem o instalou no veículo desta, tendo sido surpreendida com a notícia da suposta irregularidade nas medidas das camisas que fabrica. Acrescenta que em perícia realizada por empresa idônea, verificaram-se irregularidades no procedimento de instalação das peças, resultando os danos causados no veículo da autora, em especial devido à utilização indevida de substância adesiva (araldite), totalmente incompatível com o serviço realizado. De outra banda, aduz, ainda, que o mecânico da autora não efetuou qualquer tipo de limpeza prévia nos cilindros, o que permitiu o acúmulo de impurezas capazes de provocar a deformação das camisas, nem realizou prévia medição das peças, conduta que teria permitido constatar qualquer irregularidade dos produtos, antes da sua instalação. Além do mais, as camisas foram removidas dos pistões com uso de força, devido à aplicação da substância adesiva, circunstância que também permitiu a deformação das peças em questão. Assim, segundo entende, não há como responsabilizá-la pelos danos experimentados pela autora. Impugna, ainda, a ré Melt os valores cobrados, por excessivos, já que o preço do kit abrange peças outras, além das camisas por ela fabricadas, correspondendo o montante do frete a 90% do valor do veículo de propriedade da autora. Por fim, impugna a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie, por não ser a autora destinatária final dos produtos adquiridos, que nada mais são do que insumos na atividade produtiva da empresa, e pede a denunciação da lide ao mecânico da autora ? Sr. Albion T. Neto (fls. 132 a 178).

As réplicas da autora às contestações vieram às fls. 181 a 187 e 189 a 192.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva da ré Leves e Pesados foi acolhida, com extinção do processo em relação a ela, seguindo-se saneamento do feito e deferimento da produção de prova pericial e oral (fls. 205, 206 e 223). Contra a decisão que reconheceu ilegitimidade passiva da ré Leves e Pesados interpôs a autora agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 413 a 424).

A denunciação da lide ao mecânico da autora, requerida pela ré Melt, foi indeferida (fls. 480, 488 e 489).

Realizada a perícia e apresentado o laudo correspondente (fls. 213A a 293A), sobrevieram manifestações da autora (fls. 304 a 306, 473 a 478, 580 e 581), impugnações por parte das rés (fls. 322, 323, 433, 434, 467 a 469, 583 a 585, 587, 588), pareceres do assistente técnico da ré Melt (fls. 324 a 411, 470 e 471) e novos pronunciamentos do perito nomeado (fls. 443 a 462 e 508 a 513).

Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré Leves e Pesados (fls. 647 e 648).

Encerrada a instrução probatória, nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 644 a 646).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora, necessitando efetuar reparos no motor do veículo da sua propriedade, da marca Kia, modelo K2700 ? Bongo, ano 2000, placa DAK 4093, adquiriu da ré Leves e Pesados um conjunto de peças, que incluíam pistões, anéis e camisas, estas últimas fabricadas pela ré Melt. Realizado o conserto, com a montagem das peças, o veículo, na sequência, após rodar 3.671 quilômetros, apresentou avaria no motor. Tal avaria resultou das dimensões dos pistões e das camisas colocadas, que se mostraram totalmente fora dos padrões estabelecidos pelo fabricante do veículo.

Observe-se que a inadequação das dimensões das peças vendidas pela ré Leves e Pesados, incluindo as camisas fabricadas pela ré Melt, foi constatada pela perícia realizada no desenrolar da instrução processual (fls 250-A e 251-A). Além disso, apurou, ainda, o Perito Judicial, que a referida inadequação das peças foi a causa da avaria no motor do automóvel da autora (fls. 256-A).

A alegação das rés, de que o problema no motor decorreu de defeito na montagem das peças pelo mecânico contratado pela autora, que utilizou indevidamente adesivo plástico (araldite) na operação, não pode ser aceita.

Isso porque, conforme esclarecido, uma vez mais, pelo expert nomeado (fls. 250-A, 252-A, 257-A e 451), o uso do adesivo plástico mencionado, embora não fosse necessário para a montagem das peças, não interferiu no funcionamento destas e nem comprometeu a operação do sistema mecânico como um todo.

Assim, resulta claro que o que acarretou a avaria no motor do veículo da autora foi, efetivamente, a utilização de pistões e camisas com dimensões totalmente fora dos limites de tolerância recomendados pelo fabricante.

Não se diga, por outro lado, como o fazem mais uma vez as rés, que incumbia ao mecânico da autora aferir, antes da montagem, a adequação da dimensão das peças.

Conforme se verificou (fls. 254-A), a não observância das dimensões corretas das peças não era perceptível a olho nu, de sorte que não havia como o mecânico percebê-la no momento da montagem. Além do mais, como anotou o Perito Judicial, ao receber as peças, o mecânico, como era de se esperar, confiou na regularidade do produto, sem que estivesse obrigado conferir previamente as suas dimensões (fls. 449, 454, 457, 458 e 460).

O fato de o veículo ter rodado por 3.671 quilômetros com as peças inadequadas, igualmente invocado pelas rés, não impressiona, na hipótese, uma vez que a interrupção do funcionamento do motor do automóvel se deu com o desgaste progressivo das camisas e pistões, em função das suas dimensões incorretas (fls. 459). Daí o problema não ter surgido de imediato.

Por fim, não merece acolhida o argumento das rés de que a diferença das medições das camisas esteja relacionada ao procedimento de retirada das peças do motor, realizado com força, dada a fragilidade do produto. Na verdade, como apurado pela perícia, a inadequação das camisas já se fazia presente quando da sua instalação e do funcionamento do motor, nada tendo a ver com a subsequente retirada.

Portanto, não há dúvida de que se verificou, no caso, o vício de qualidade nos produtos vendidos pela ré Leves e Pesados, dentre os quais se encontram as camisas fabricadas pela ré Melt, o que autoriza a responsabilização de ambas, em caráter solidário, pelos danos experimentados pela autora, uma vez não sanado o vício no prazo de trinta dias (art. 18, caput, § 1º, II, do CDC).

Ressalte-se que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e a definição da responsabilidade solidária das rés já foram objeto de decisão pela Egrégia Superior Instância, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Jayme Queiroz Lopes (AI n. 9018973-69.2008.8.26.0000 ? j. 07.04.2011 ? fls. 415 a 422).

Na hipótese, respondem a ré Melt na condição de fabricante das camisas com dimensões inadequadas e a ré Leves e Pesados na condição de comerciante que vendeu à autora o conjunto das peças, aparecendo ambas como fornecedoras dos produtos. Anote-se que, embora o problema do funcionamento do veículo da autora decorra do conjunto das peças como um todo (camisas, pistões e anéis) e não de uma peça isoladamente (fls. 445), o certo é que as camisas fabricadas pela ré Melt, pela sua inadequação, tiveram relação decisiva no resultado final lesivo, o que basta para firmar a responsabilidade solidária dessa fabricante.

Quanto aos danos sofridos, pretende a autora ser indenizada pelo valor despendido com o conserto do veículo, abrangente do custo das peças utilizadas para o reparo e da mão de obra do mecânico, e pelas despesas que teve com a contratação de fretes de terceiro para a entrega das mercadorias por ela comercializadas durante o período em que ficou impossibilitada de utilizar o automóvel.

Tais danos estão comprovados e merecem ser indenizados. 

O valor das peças adquiridas para o conserto do veículo, após a avaria provocada pelas peças inadequadas, ficou demonstrado, conforme nota de fls. 69, emitida pela própria ré Leves e Pesados ? R$ 1.037,46. O mesmo se pode dizer do montante pago ao mecânico para a realização do conserto ? R$ 1.800,00 (fls. 76).

No que se refere aos fretes, restou incontroverso que a autora utilizava o veículo na entrega de peças e acessórios para reformas de baús, carretas e contêineres. Além disso, não há dúvida de que o veículo, em função da avaria do motor, ficou sem condição de uso, de outubro de 2006 até março de 2007, quando a autora consertou às suas expensas o bem. Disso resultou a necessidade da contratação de fretes junto a terceiros, por esse período, comprovada às fls. 77 a 95, no montante total de R$ 22.044,90.

Essas são, portanto, as verbas que deverão compor a indenização devida, a qual perfaz o total de R$ 24.882,36.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno às rés, em caráter solidário, a pagarem à autora a quantia de R$ 24.882,36 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta e dois reais e trinta e seis centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito




São Paulo,21 de março de 2014.
