

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:005.09.115037-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:José Diogo Araujo
Ré:Original Veículos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. PAULO ROGÉRIO DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 105.754.

Ré representada pelo Sr. ANDRÉ GONÇALVES MARIANO, RG nº 25.107.702 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  MARILÉIA DA CONCEIÇÃO SILVA, OAB/SP nº 228.391.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do autor.
b)do seguinte informante arrolado pelo autor: Maria Lucelene Pereira de Araújo .
c)do seguinte informante arrolado pela ré: Haroldo Cora Coimbra.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares arquidas pela ré. O defeito do veículo era oculto e, portanto, o prazo para reclamação somente passou a fluir a partir do momento em que o defeito foi descoberto, de tal maneira que, com a notificação feita pelo autor à ré não se cogita nem de decadência nem de prescrição. Além disso, a petição inicial não é inepta, pois atende ao disposto no artigo 282 do CPC.
Passo a julgar o mérito.
Anoto, em início, que recebo como mero erro de digitação as referências ao veículo Ford/Angel constantes dos itens 8 e 10 da defesa, lendo em seu lugar GM/Kadett. A ninguém é dado não perceber que erros de digitação, incluindo o copiar e colar, acontece com todos e, por isso, a correção é perfeitamente factível.
Na época em que o autor comprou o carro da ré, ou seja, em 24/11/1997 (fls. 19), não era exigida a vistoria prévia para transferência do registro de propriedade, o que afasta a alegação feita no item 6 da defesa. Além disso, naquele item está mencionado um documento anexo, mas que não está anexo. E, por fim, a referência ao artigo 22 do Código de Trânsito Brasileiro feita naquele mesmo item não cabe na hipótese  destes autos, porque o Código de Trânsito Brasileiro, que é a Lei nº 9.503, de 23/09/1997, somente entrou em vigor cento e vinte dias após a data de sua publicação, conforme seu artigo 340, ou seja, não estava em vigor quando o autor adquiriu o veiculo da ré.
Carece de fundamento a alegação feita pela ré de que não poderia ter instalado o motor do monza em 1997 no carro do autor por ter sido esse veículo furtado apenas em 2004. Essa conclusão faz parte de um silogismo, pois há uma premissa falsa e não foi provada pela ré, consistente no fato de que o furto do monza em 2004 não significa necessariamente que esse carro estivesse equipado com o motor original naquela oportunidade. Conforme se observa no documento de fls. 158/159, que é o BO referente ao furto do monza, em 2004 não se anotou o número do motor do veículo furtado, mas apenas das placas, dos chassis e do RENAVAM. Só que se tratava de um monza ano 86, ou seja, que tinha 18 anos de uso quando foi furtado, o que, convenhamos, autoriza afastar a suposição de que estivesse ainda equipado com motor original.
E nesse contexto, em que estamos tratando de uma relação de consumo, não podemos esquecer que a responsabilidade do fornecedor é objetiva e não se pode concluir, como fez a ré nestes autos, em desfavor da versão do consumidor quando os fatos não estejam provados de forma isenta de dúvidas. 
Ora, não há certeza de que o monza, após 18 anos de uso, ainda estivesse equipado com motor original, o qual, já poderia ter sido trocado antes de 1997, bastando para tanto ter em vista a média de quilometragem normal de um veículo desses a cada ano, o que já indicaria uma quilometragem bastante avançada antes de  1997.
Ainda em desfavor da versão da ré, consistente na negativa de troca de motor em garantia, há a circunstância de que não trouxe aos autos não apenas a nota do serviço em garantia, mas sequer a nota da venda do veículo, o que foi objeto de pedido expresso na inicial.
No Juizado Especial o juiz está autorizado a dar especial valor às regras de experiência comum, para adotar em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime (artigos 5º e 6º). Vale dizer: não é um julgamento de legalidade, mas de equidade. 
E nesta relação de consumo, pelos fatos já explicados acima e porque desde a primeira vez que o autor foi ouvido pela autoridade policial sempre sustentou exatamente a mesma verão dos fatos, é que não se pode acolher a versão da fornecedora em desfavor da sua, pois isso implicaria na inversão da lógica do sistema de defesa do consumidor.
Não basta ao fornecedor negar a versão do consumidor, pois a negação não é argumento a afastar sua responsabilidade objetiva.
É por isso que se acolhe integralmente a versão do autor, de tal maneira que a ré deve entregar cópias das notas fiscais de aquisição do veículo e do serviço de troca do motor realizado em garantia, bem como deve proceder à instalação de novo motor no veículo do autor, já que sem essa providência o bem se torna imprestável no estado em que se encontra, e, por fim, deve indenizar o autor pelos danos morais que sofreu, pois a instauração de inquérito policial em que está sendo apontado como indiciado (fls. 124), é mácula suficiente à honra de alguém.
Arbitro, para a hipótese concreta, os danos morais em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a:
a) entregar ao autor cópias das notas fiscais de aquisição do veículo e da troca do motor em garantia, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de 30 dias,quando essa se converterá automaticamente em indenização em favor do autor pelo descumprimento da obrigação de fazer;
b) instalar motor no veículo do autor, em perfeito estado de funcionamento, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de 15 dias, quando essa se converterá automaticamente em indenização em favor do autor pelo descumprimento da obrigação de fazer;
c) pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de instauração do inquérito policial  30/01/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Anoto, por fim e para evitar dificuldades ou dúvidas no cumprimento desta sentença, que os valores das multas cominatórias acima fixadas não se incluem no limite da alçada do Juizado, assim como juros moratórios, pois o contrário significaria fornecer à parte vencida um estímulo ao descumprimento da sentença, fazendo com que a multa cominatória e os juros moratórios deixassem de servir de sanção e estímulo ao cumprimento da ordem.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Ré


Advogada da Ré
