

SENTENÇA

Processo nº:0115097-61.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Klabin S/A
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




KLABIN S/A ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório precedido de medida cautelar preparatória, em face de GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida por intimação de cartório de protesto para pagamento de duplicata mercantil emitida pela requerida. Entretanto, a autora desconhece a suposta relação jurídica que teria dado causa à emissão da nota fiscal e do título. Portanto, o título foi emitido sem causa legítima não podendo produzir efeitos jurídicos entre as partes. Pede, portanto, a declaração de nulidade do título em discussão, assim como qualquer outro futuramente emitido em decorrência da mesma relação, condenando a requerida ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, acrescido dos demais consectários legais.

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por inexistência de causa de pedir, diante da inexistência de danos morais e da efetiva ocorrência da relação jurídica. A requerente falta com a verdade quando alega desconhecer a relação jurídica, pois contrataram o serviço, o que se observa pela cópia do fax assinado pela gerente de recursos humanos, Sra. Andrea Salmaso que também carimbou o contrato retransmitido. Assim, a requerida efetivamente cumpriu o contrato, ao contrário da autora que teve tempo suficiente para rescindir o contrato. Tb não há que se falar em abalo de crédito, pois o protesto não chegou a ser efetivado e mesmo que tivesse, diante do inadimplemento da autora, a conduta da requerida foi legal e moral

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em apartado, foi autuado incidente de falsidade documental.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com o condenatório à indenização por danos morais.

O pedido é procedente.

Aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representar. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, observa-se a conclusão do laudo pericial grafotécnico em apenso, cuja conclusão foi a seguinte:

Dos estudos, inicialmente dizer que os exames grafoscópicos havidos entre a assinatura que consta do documento em via de FAX de fls. 84 não emanou do punho escritor da Senhora ANDRÉA SALMASO MICCOLIS MELLO... [GRIFEI]

Portanto, sendo falsa a assinatura, o contrato, o instrumento que a aceitou se torna nulo, diante da ausência de vontade da parte em contratar.

Desta conclusão se verifica que a defesa apresentada está completamente dissociada dos fatos verdadeiros.

Decorre, pois, que as preliminares arguidas não tem cabimento, já que efetivamente comprovada a inexistência de relação jurídica entre as partes e o apontamento do título a protesto foi indevido e ilegal.

Passa-se, pois, à análise do dano moral.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

Na normalidade, não seria caso de condenação ao pagamento de danos morais, pois é entendimento da Justiça Bandeirantes que o procedimento de sustação do protesto, obstando a sua devida efetivação é considerado como mero aborrecimento.

No caso específico dos autos, todavia, devemos observar que não houve apenas o manejo de procedimento específico, pois teve a necessidade de comprovar que não houve relação jurídica, o que somente ficou demonstrado com a conclusão do incidente de falsidade.

Assim, houve um plus em relação ao 'mero aborrecimento'.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta:

Assim sendo, ACOLHO o incidente, declarando a falsidade da assinatura de ANDREA SALMASO MICCOLIS MELLO no contrato de fls. 84; e

JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, declarando a inexigibilidade da duplicata especificada na inicial, tornando definitivo seu cancelamento e condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora, ambos contados desta data.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais, assim como os advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, observando que esta verba abarca as duas lides.

Com o trânsito em julgado, fica autorizado o levantamento da caução.

R.P.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
