

Conclusão:    Em 12 de novembro de 2012, faço a conclusão ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri. Eu _________________ André, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0115241-38.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Maria Aparecida Alves de Castro
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerais



Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri:


Vistos.

Maria Aparecida Alves de Castro, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguros Cia de Seguros Gerais alegando, em síntese, que sofreu, na data de 12/12/1992 um acidente de trânsito, resultando danos pessoais, apresentando sequelas definitivas e invalidez permanente, tendo direito a receber a indenização referente ao seguro obrigatório  DPVAT.
A ré apresentou a sua contestação às fls. 60/78 sustentando, em síntese, a impossibilidade de indenização em virtude da ausência do laudo do IML que aponte o grau de invalidez permanente; a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo; a individualização da indenização para o limite de até R$ 13.500,00; que a correção monetária incide do ajuizamento da ação e os juros moratórios a partir da citação; que os honorários devem ser fixados no máximo em 10%.
Réplica às fls. 82/105.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial médica (fl. 112). O laudo foi juntado às fls. 148/153.
Encerrada a instrução processual (fl. 162), as partes se manifestaram em alegações finais, ocasião em que a ré postulou o reconhecimento da prescrição do direito da autora.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que a ré apresenta, em suas alegações finais, requerimento para reconhecimento da prescrição, o que não foi suscitado na contestação, conforme se infere do exame de fls. 60/78 e 169/205.
De qualquer forma, para que se não alegue nulidade, tal preliminar meritória fica afastada por esta decisão. 
Pelo Código Civil de 1916 o prazo prescricional seria o do art. 177. Entrando em vigor o novo Código Civil em janeiro de 2003, diante do disposto no seu art. 206, § 3.º, IX, o prazo a ser observado é de três anos.
O acidente em discussão ocorreu em 1992.
No caso, não há como se determinar, com precisão, quando, de fato, a autora teve ciência da invalidez permanente.
Assim, há que se observar a data do acidente e, nesses termos, à vista da norma do art. 2028 do Código Civil, o prazo a ser observado é o da lei anterior.
Sendo o prazo de 20 anos, a contar da data do acidente, não se verificou, pois, o prazo prescricional para a pretensão da autora.
Feita essa observação, passa-se ao exame do mérito propriamente dito.
Trata-se de ação em que a autora visa ao recebimento de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos.
Observa-se que o acidente de trânsito que vitimou a autora ocorreu no dia 12 de dezembro de 1992 (fls. 03 e 17/19). Assim, cumpre anotar que os fatos discutidos nesta ação são anteriores à Lei 11.482, de 31 de maio de 2007, e, assim, devem ser observadas as normas vigentes à época do acidente.
Estatuía o art. 3.º, alínea b da Lei N.º 6.194, de 19-12-1974, que, nessa hipótese, o valor a ser pago era de ... até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país....
Conforme Súmula de N.º 37 do 1.º Tribunal de Alçada Civil: Na indenização decorrente de seguro obrigatório o art. 3.º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis  6205/75 e 6423/77.
Acrescente-se, ainda, que a fixação da indenização em salários mínimos corresponde apenas à medida da obrigação.
Observe-se que a Lei N.º 6.194/74 faz menção a  até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente (g.n.).
Assim, apurando a perícia médica, pelo que se infere do exame do laudo e demais circunstâncias que se extraem dos autos, que o dano que resultou à autora é parcial e permanente, com restrição para as atividades habituais (fl. 152), com sequela caracterizada por encurtamento de 3 cm do membro inferior esquerdo em relação ao membro inferior direito e limitação funcional do joelho esquerdo (fl. 152), como a lei estatui que a indenização é de até o valor ali discriminado, dando ensejo, assim, à regulamentação, não há ilegalidade na utilização de tabelas próprias dos órgãos competentes para tal fim.
Nesses termos, tendo em vista que a tabela própria aplicável ao caso prevê nessa hipótese, de acordo com o Perito Oficial do IMESC, o percentual de 52,5% (fl. 152), o valor da indenização a ser pago será o seguinte: R$ 15.200,00 (40 vezes o salário mínimo vigente na data de ajuizamento da ação) x 52,5%, ou seja, R$ 7.980,00.
Esse valor será acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% a contar da citação, tudo nos termos da Lei 6.899/81 e do art. 219 do Código de Processo Civil.
Ressalte-se que não trouxe a ré elementos suficientes a infirmar o laudo, inclusive quanto ao percentual consignado pelo Perito à fl. 152, tendo em vista a extensão da lesão sofrida pela autora.
Em síntese, o acidente de trânsito está demonstrado nos autos, assim como foi comprovado que desse acidente resultou à autora uma invalidez de natureza permanente, tendo direito ao recebimento da indenização em questão no valor acima especificado.
Ressalte-se que o pedido é acolhido parcialmente, pois na inicial o pedido foi para o pagamento do valor integral previsto para a indenização em discussão neste processo.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação de conhecimento ajuizada por MARIA APARECIDA ALVES DE CASTRO em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar a parte ré ao pagamento à autora da indenização de seguro obrigatório no valor de R$ 7.980,00 (sete mil novecentos e oitenta reais), com correção monetária a contar do ajuizamento da ação (pela Tabela Prática ? TJSP) e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista a sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais (cabendo à ré proceder ao recolhimento em guia própria da sua parte, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita e não adiantou custas), bem como cada parte arcará com os honorários de seus patronos, observando-se com relação à autora o disposto na Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Desde já, ficam cientes as partes do prazo de quinze dias para cumprimento voluntário da sentença, na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de qualquer nova intimação para esse fim.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de novembro de 2012.
Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri
