

SENTENÇA


Processo nº:006.08.115888-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Carla Panzuto
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Carlos de Lucca








Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A autora foi excluída do site da requerida sob alegação de duplicidade de cadastro, prática que o contrato expressamente exclui e que não se vê nenhuma abusividade passível de ser corrigida judicialmente.
No entanto, não houve prova segura de que a autora estava já estava efetivamente cadastrada quando solicitou sua inclusão no site em julho de 2008. O documento de fls. 147 é prova unilateral produzida pela própria ré, e que por isso não pode gerar a convicção inabalável da existência do efetivo cadastro anterior, mesmo porque também não consta dos autos prova de que a autora estava ciente de que já estava cadastrada desde novembro de 2007.
A autora, no entanto, não pretende sua inclusão no site da requerida, mas apenas a condenação por danos morais. A hipótese ocorrida não tem os requisitos necessários a configuração do dano moral. A mera impossibilidade de a autora participar de um site em que se possibilita o anúncio e venda de produtos não traz dano capaz de macular a dignidade da parte. Além do mais, a exclusão no site não foi objeto de divulgação perante os demais usuários do sistema, de modo que não houve qualquer ofensa a idoneidade da requerente. Houve, sim, um aborrecimento pelo mal entendido, mas longe de caracterizar danos a integridade psicológica da autora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
