

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0115394-62.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Ortiz Marcondes Neto e outro
Requerido:Maria Gorete da Camara e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


GERALDO ORTIZ MARCONDES NETO e FERNANDA MONTAGUT ORTIZ MARCONDES, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada, em face de MARIA GORETE DA CAMARA e LAR MN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificados, alegando que adquiriram da primeira ré o imóvel situado à Rua Cumanachós, nº 494, Penha, pelo valor de R$ 210.000,00, mediante Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, celebrado em 05 de setembro de 2008, posteriormente aditado em 20 de setembro de 2008, mediante intermediação da segunda ré. Todavia, antes de efetuarem o pagamento total do preço, mas já de posse do imóvel, os autores encontraram espalhados pelo imóvel inúmeros papéis e cartas abertas de cobrança em nome dos anteriores proprietários do imóvel, Antônio Carlos Câmara Mercatelli e Lindalva Pedrosa Mercatelli, suspeitando da existência de vício oculto ou situação jurídica peculiar que impedisse o aperfeiçoamento da venda, notadamente em face da venda recente à Maria Gorete, ora ré, por valor bem abaixo da venda aos autores, suspeitando, ainda, da relação de parentesco entre as partes em razão de ostentarem o mesmo patronímico: Câmara. Assim, solicitaram da imobiliária ré, a entrega das certidões negativas, mas não foram atendidos, asseverando que a cláusula contratual prevendo que apenas com o pagamento total do preço é que a vendedora apresentaria as certidões relacionadas à venda é abusiva e traz insegurança à negociação. Por fim, alegam que a cláusula que dispôs sobre a perda do sinal para o caso de desistência do negócio é nula de pleno direito, por força do artigo 53 do Código do Consumidor. 
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 14 a 38.
Os autores foram intimados a emendar a inicial para descreverem a causa de pedir em relação à imobiliária, a esclarecerem a invocação do Código do Consumidor à espécie e a esclarecerem se propõem a ação com fundamento em vício redibitório ou fraude.
À autora foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 39.
Os autores emendaram a inicial, aduzindo que a imobiliária é responsável pela falta ou insuficiência de informações sobre os litígios apontados em relação aos anteriores proprietários do imóvel, além de abuso de direito e falta de equidade na elaboração do instrumento de compra e venda em total prejuízo aos direitos dos compradores além de configurar procedimentos atentatórios contra os princípios erigidos pelo Código do Consumidor. A emenda ainda invocou o vício oculto e a fraude contra credores.
Citada a imobiliária ré, fls. 55, apresentou contestação, fls. 59/73, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e, ainda, deduzindo impugnação ao valor da causa. No mérito, alega que providenciou toda a documentação do imóvel e dos vendedores, não havendo qualquer irregularidade na ocasião da celebração do contrato de compra e venda; suscita a legalidade da cláusula que prevê a perda do sinal em caso de desistência da compra e venda; alega que as ações propostas em face de Antonio Carlos Mercatelli e sua esposa, antigos proprietários do imóvel, se deram posteriormente à venda do imóvel aos segundos compradores, entretanto, não há relação entre tais ações e o imóvel em questão, que está livre e desembaraçado de qualquer ônus; destaca a ausência de abalo psíquico aos autores hábil a ensejar a condenação em danos morais; impugna o pedido de tutela antecipada, haja vista que os autores são inadimplentes e pretendem a desistência do negócio com a rescisão do contrato sem perder o sinal e sem pagar os honorários pelos serviços prestados pela imobiliária, ora corré. Assim, requer o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação, com a condenação dos autores no ônus da sucumbência.
A ré Maria Gorete apresentou contestação, a fls. 126/131, confirmando a contratação com os autores, contudo, ao ser informada, pela imobiliária, da pretensão dos autores em rescindir o contrato, manifestou sua concordância no desfazimento do negócio com a condição de retenção do sinal. Aduz que os antigos proprietários do imóvel, Sr. Antonio Carlos e Lindalva, não têm qualquer participação no negócio jurídico realizado e as alegações dos autores com relação à situação econômica daqueles é totalmente impertinente. Aduz que as documentações sempre estiveram à disposição dos autores no escritório da imobiliária, sendo infundada a alegação de existência de vício oculto no negócio entabulado. Impugna o pleito por indenização referente aos danos morais e materiais e salienta que os autores é que causaram danos e prejuízos nessa relação jurídica. Requer a improcedência da ação, com indeferimento dos pleitos de liminar consignados na inicial e declarando apenas a resolução do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra celebrado, condenando os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A ré Maria Gorete apresentou reconvenção,  fls. 201/206, postulando a resolução do contrato celebrado entre as partes por inadimplência dos autores reconvindos, decretando-se a perda do sinal, bem como a condenação dos autores reconvindos ao pagamento da  importância de R$ 12.000,00 à ré reconvinte pelos prejuízos que arcará com o pagamento dos honorários profissionais do corretor de imóveis, além do pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 1.500,00, a partir da inadimplência, tudo acrescido do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Os autores manifestaram-se em réplica à contestação a fls. 259/272 e apresentaram contestação à reconvenção (fls. 278/287).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência de conciliação, os autores requereram prova oral, a corré Lar Mn alegou não ter provas a produzir, porém, manifestou interesse na designação de audiência e a ré Maria Gorete requereu prova oral e designação de audiência.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação e ante a possibilidade de acordo as partes, o feito foi suspenso (fls. 309).
As partes não celebraram acordo e o feito prosseguiu com a decisão saneadora, fls. 351/352, oportunidade em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pela imobiliária ré, seguindo-se o deferimento de prova pericial, a fim de ser aferido o valor de locação do imóvel, bem como o deferimento de prova oral.
A corré Lar Mn formulou quesitos a fls. 359 e os autores a fls. 365/366.
A Perita apresentou Laudo Pericial a fls. 381/424, tendo os autores se manifestado a fls. 431/434, a ré Maria Gorete a fls. 437/438.
A Perita prestou esclarecimentos, fls. 458/459, tendo a ré se manifestado a fls. 462 e, os autores, a fls. 464/466.
Os autores depositaram as chaves do imóvel nos autos, que foram retiradas pela ré Maria Gorete.
Pela decisão a fls. 467, o Juízo considerou a concordância das partes quanto à rescisão do contrato, estabelecendo que a sentença disporá sobre a responsabilidade pela rescisão e sobre eventuais indenizações.
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e da ré Maria Gorete, bem como inquirida uma testemunha dos autores. As partes se manifestaram em alegações finais na audiência. (fls. 487/493).
Em apenso, processou-se o incidente de impugnação ao valor da causa, ajuizado pela ré Maria Gorete, que foi julgado procedente, fixando-se o valor da causa em R$ 200.000,00.

É o relatório.

Decido.

Os autores postulam a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel celebrado com a ré Maria Gorete, mediante a intermediação da imobiliária que também consta do polo passivo, bem como pretendem a responsabilização da imobiliária ré pela falta de informações sobre os litígios envolvendo os anteriores proprietários do bem, por abuso de direito e falta de equidade na elaboração do contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial. 
De início, o feito será analisado em face da ré Maria Gorete. 
Não é o caso de aplicar o Código do Consumidor à espécie, eis que o negócio jurídico realizado não está sob a incidência de tal diploma, mas do Código Civil. Assim, de nenhuma valia a invocação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Os autores alegaram vício oculto, vício redibitório e fraude contra credores para justificarem o pleito de rescisão, aduzindo que, ao tomarem posse do imóvel, constataram a existência de várias cartas abertas de cobrança dirigidas aos anteriores proprietários do imóvel, Antônio Carlos Câmara Mercatelli e Lindalva Pedrosa Mercatelli, de quem a ré adquiriu o imóvel. 
A ré, por sua vez, atribuiu a inadimplência aos autores, os quais deixaram de quitar a totalidade do preço avençado, alegando, ainda, ser infundada a pretensão dos autores de rescindir o contrato em face de supostas dívidas dos anteriores proprietários do imóvel. 
A ré também postula, em reconvenção, a rescisão do contrato, aduzindo a inadimplência dos autores no pagamento do preço.
No decorrer do andamento processual, os autores depositaram as chaves do imóvel nos autos, que foram entregues à ré Maria Gorete, razão pela qual o Juízo considerou a existência de concordância quanto à rescisão contratual, relegando para a sentença a aferição da responsabilidade pela rescisão e do pagamento de eventuais indenizações (fls. 467).
Nesse mister, verifico que não ocorre vício redibitório ou vício oculto:
O Código Civil dispõe assim dispõe sobre o vício oculto:
Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Parágrafo único. É aplicável a disposição deste artigo às doações onerosas.
Resta, portanto, claro, que o vício deve existir na coisa recebida em virtude de contrato comutativo e não diz respeito a eventual vício na celebração do contrato.
Eventual existência de dívidas dos anteriores proprietários do imóvel não constitui vício oculto ou redibitório do imóvel alienado. O imóvel continua sendo apropriado para o uso a que se destina, não havendo também diminuição de seu valor.
A fraude contra credores, por sua vez, é vício que torna o contrato anulável, mas não autoriza a rescisão do contrato, como pretendem os autores.
Além disso, a fraude contra credores, caso existente, seria invocável pelos credores do devedor, qualidade que os autores não ostentam.
Os autores não são credores dos anteriores proprietários do imóvel. Aliás, os autores não celebraram qualquer contratação com tais pessoas.
Os autores, quando muito, poderiam consignar as parcelas contratuais em Juízo, a fim de se acautelarem quanto a eventual perda do imóvel pelo reconhecimento da fraude.
Todavia, os autores não deduziram o pedido com essa pretensão, mas pleiteando a rescisão do contrato, embasados em mero temor de futuramente sofrerem a perda do bem imóvel adquirido.
No entanto, da documentação acostada aos autos, não consta que o imóvel tenha sido penhorado ou de qualquer outra forma onerado em razão das dívidas dos anteriores proprietários.
O imóvel consta registrado em nome da ré Maria Gorete e a certidão imobiliária não ostenta qualquer ônus sobre ele (fls. 135).
Não bastasse, caso ocorresse a evicção, a alienante, no caso a ré Maria Gorete, seria chamada à responsabilidade, conforme o que determina o artigo 447 do Código Civil. 
A ré Maria Gorete demonstrou ser solvente e proprietária de outros três imóveis, fls. 322, 324 a 325 e 327, ostentando, então, patrimônio suficiente para responder por eventual evicção.
A prova oral colhida também não favorece os autores. A única testemunha inquirida apenas ouviu dizer que o imóvel estava penhorado, mas a certidão imobiliária anexada aos autos não confirmam a suspeita.
O Superior Tribunal de Justiça editou, recentemente, a Súmula 375, pacificando a jurisprudência no sentido de que: "O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente". Isso reforça que o temor dos autores em perder o imóvel não era fundado.
Em suma, os autores moveram a ação baseando-se em mero temor infundado de perder o imóvel, tendo deixado de quitar as parcelas contratuais a que se comprometeram, devendo, portanto, serem considerados inadimplentes e responsáveis pela rescisão.
Resta, então, aferir o pleito de indenização formulado pela ré-reconvinte. 
A ré-reconvinte postula a indenização consistente na perda do sinal, no valor de R$ 40.000,00, além de indenização de R$ 12.000,00 pelos prejuízos que arcará com o pagamento dos honorários profissionais do corretor de imóveis e aluguel mensal equivalente a R$ 1.500,00, a contar da inadimplência.
A retenção das arras foi embasada no artigo 418 do Código Civil, o qual, todavia, não é aplicável à espécie porque as arras convencionadas não são confirmatórias, mas penitenciais.
As arras foram estipuladas no parágrafo único da cláusula primeira do instrumento particular de compromisso de compra e venda, cujo teor é o seguinte:
?Caso o negócio não venha a ser concretizado por falha documental (do imóvel ou pessoal ), o sinal ora dado pelos compradores a vendedora, será integralmente devolvido, incontinente, sem qualquer descontou ou acréscimo, sob pena de devolução em dobro; caso a desistência seja por motivo diverso ao anterior, estes, vendedores, devolverão o sinal ora dado com acréscimo de 100% (cem por cento); caso a desistência seja por parte da compradora esta perderá o sinal em benefício dos vendedores?.
Além disso, a cláusula terceira do instrumento estabeleceu que, ?ressalvada a hipótese prevista no parágrafo único da cláusula primeira, o presente instrumento é celebrado em caráter irrevogável e irretratável , obrigando não apenas as partes contratantes, mas também, seus herdeiros e/ou sucessores?.
Do cotejo das cláusulas, conclui-se que as arras estipuladas são penitenciais e não confirmatórias.
Explico.
O parágrafo único da cláusula primeira instituiu a possibilidade de desistência do negócio por ambas as partes, ao estabelecer que caso a desistência seja de parte da vendedora, ela devolverá o sinal com o acréscimo de 100% e, caso a desistência seja da compradora, ela perderá o sinal em benefício dos vendedores.
Segundo nota ao artigo 420 do Código Civil, inserida no Código Civil Comentado de Maria Helena Diniz: ?Ter-se-ão arras penitenciais quando os contraentes, na entrega do sinal, estipulam, expressamente, o direito de arrependimento (RT, 470:270 e 493:149), tornando resolúvel o contrato, atenuando-lhe a força obrigatória (AJ, 80:370), mas à custa da perda do sinal dado em benefícios da outra parte se o desistente for quem as deu ou de sua restituição mais o equivalente se aquele que desistiu for quem as recebeu (RF, 92:697 e 99;91; RT, 804:311, 716:192, 474:183, 544:236, 546:256, 191:810, e 156:633; RJM, 48;118; RJ 128:87, 154:89, 171:77\; Adcoas, n. 89.896, 1983).
Como as arras são penitenciais, não tem aplicação o artigo 418 do Código Civil, razão pela qual ré reconvinte não tem direito à sua retenção.
Por outro lado, como as partes não exerceram o direito de desistência, a questão resolve-se pela mera inadimplência, que já foi atribuída aos autores, devendo as partes retornarem ao "status quo" anterior à contratação, com indenização por perdas e danos em favor da parte inocente (a ré reconvinte).
Pelo que consta dos autos, o imóvel foi alienado pelo valor de R$ 200.000,00, sendo que os autores efetuaram o pagamento das arras, no montante de R$ 40.000,00, na data de 05/09/2008, bem como realizaram o pagamento de R$ 45.000,00 em 20/09/008. 
Em depoimento pessoal, a autora alegou que efetuou o pagamento de mais uma parcela de R$ 10.000,00, mas reconheceu que não tem prova a respeito.
Deixaram de ser pagas as parcelas de R$ 55.000,00 e de R$ 60.000,00, vencidas, respectivamente, em 30/09/2008 e 30/10/2008.
Conclui-se, então, que o valor da negociação foi de R$ 200.000,00, que os autores efetuaram o pagamento de R$ 85.000,00, tendo deixado de pagar o valor remanescente de R$ 115.000,00.
Para que as partes retornem ao estado anterior à contratação, a ré reconvinte deverá devolver o valor de R$ 85.000,00, pago pelos autores, com correção monetária desde o recebimento do valor, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da ciência dos autores sobre a reconvenção.
A ré reconvinte faz jus ao recebimento de indenização pela ocupação do imóvel, que deverá ser equivalente ao valor locatício, desde a inadimplência, que se deu em 30 de setembro de 2008, até a entrega das chaves em Juízo, o que ocorreu em 17 de outubro de 2011, por meio da petição a fls. 437/438.
O valor do aluguel mensal é o que consta do laudo pericial: R$ 1.514,75 para setembro de 2011 (fls. 398).
O valor obtido pode ser aplicado de setembro de 2010 a setembro de 2011, já que a correção monetária incide anualmente. Para obtenção do valor de aluguel de setembro de 2008 a setembro de 2009 e de setembro de 2009 a setembro de 2010, deve ser elaborado cálculo por ocasião do cumprimento da sentença, descontando-se o valor da correção monetária nos períodos. Os juros de mora também incidem da ciência dos autores sobre a reconvenção, no percentual de 1% ao mês.
A ré reconvinte também faz jus à indenização para compor o valor dos honorários devidos à imobiliária, contratada pela ré para a alienação do imóvel.
A ré aduziu que efetuou o pagamento de R$ 12.000,00 pelos serviços da imobiliária, que é equivalente a 6% do valor da contratação.
Não tendo havido contrariedade sobre o valor, a indenização será devida no percentual descrito.
Resta tão somente apreciar a pretensão deduzida pelos autores em face da imobiliária ré.
Os autores alegam a responsabilização da imobiliária ré pela falta de informações sobre os litígios envolvendo os anteriores proprietários do bem, por abuso de direito e falta de equidade na elaboração do contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial. 
No entanto, não consta que os autores contrataram a imobiliária ré para a elaboração do contrato de compromisso de compra e venda e nem mesmo para a obtenção das certidões em nome dos anteriores proprietários já declinados nos autos.
A contratação da imobiliária ré foi realizada pela ré Maria Gorete, eis que a própria autora esclareceu, no depoimento pessoal, que o imóvel estava sendo vendido pela imobiliária ré e por outras imobiliárias.
Ora, se o imóvel estava sendo vendido por intermediação da imobiliária ré, é porque a proprietária, Maria Gorete, havia incumbido a imobiliária de fazê-lo.
Não bastasse, no instrumento de compromisso de compra e venda, não houve obrigação da imobiliária e nem mesmo da ré, de fornecer certidões dos anteriores proprietários do imóvel.
Com a imobiliária a isso não se obrigou, nenhuma responsabilização pode lhe ser atribuída, notadamente porque a alienante, pelo que já ficou decidido, era solvente.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por GERALDO ORTIZ MARCONDES NETO e FERNANDA MONTAGUT ORTIZ MARCONDES em face de MARIA GORETE DA CAMARA e LAR MN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, mas procedente, em parte, a reconvenção movida pela ré Maria Gorete em face dos autores, dando por rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua Cumanachós, nº 494, Penha, São Paulo, conforme termo a fls. 20 a 22 , datado de 05 de setembro 2008, e aditamento a fls. 23/24, datado de 20 de setembro de 2008, e considerando os autores inadimplentes, razão pela qual os condeno ao pagamento de indenização por perdas e danos em favor da ré, consistente no pagamento  pela ocupação do imóvel de 30 de setembro de 2008 até a data da entrega das chaves em Juízo, o que ocorreu em 17 de outubro de 2011, que deverá ser equivalente ao valor locatício. O valor do aluguel mensal é o que consta do laudo pericial: R$ 1.514,75 para setembro de 2011 (fls. 398). O valor obtido pode ser aplicado de setembro de 2010 a setembro de 2011, já que a correção monetária incide anualmente. Para obtenção do valor de aluguel de setembro de 2008 a setembro de 2009 e de setembro de 2009 a setembro de 2010, deve ser elaborado cálculo por ocasião do cumprimento da sentença, descontando-se o valor da correção monetária nos períodos. Condeno, ainda, os autores, ao pagamento da indenização de R$ 12.000,00 à ré Maria Gorete, para custear o pagamento dos honorários da imobiliária. Os juros de mora incidem da ciência dos autores sobre a reconvenção, no percentual de 1% ao mês. A ré reconvinte deverá devolver aos autores o valor recebido, equivalente a R$ 85.000,00, com juros de mora de 1% ao mês também incidente da ciência dos autores sobre a reconvenção. Incide correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça. Os valores serão compensados por ocasião do cumprimento de sentença, operando-se a liquidação por cálculos, nos termos do artigo 475-B, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixando o valor de R$ 1.500,00 para a imobiliária ré e, 10% sobre o valor da condenação (sem descontar o valor a ser devolvido pela ré), em favor da ré Maria Gorete.

Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ____/____/_____. Relação nº __________/_______. São Paulo, _____/______/______.
 Eu, _________________________, Escrevente.


São Paulo, data supra.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ____/____/_____. Relação nº __________/_______. São Paulo, _____/______/______.
 Eu, _________________________, Escrevente.
