

SENTENÇA


Processo nº:0115496-40.2008.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luacir Balbina Martins
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


Justiça Gratuita

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Proc. 409/08 - Luacir Balbina Martins acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando o restabelecimento de auxílio-acidente  antigo que lhe foi retirado quando se aposentou por invalidez em novembro de 2005. É o que será aqui reconhecido vez que pedido de dano moral, como aquele feito, não é cabível na Justiça Acidentária.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da possibilidade de recebimento conjunto do auxílio-acidente que se quer ver restaurado com a aposentação concedida, contendo ainda combate à tutela antecipada vez que o caso não preencheria os requisitos para tanto. Concedi antecipação tutelar e logo mandei que se inicia prova contábil, vez que havia no pedido inicial, também, pedido de percepção dos atrasados originados com a interrupção indevida. Desnecessária a continuidade da dilação probatória, encerrou-se implicitamente a instrução e as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Não é verdade que não conste do pedido incial pleito de reexame do salário de beneficio do auxílio-acidente interrompido. Esse pleito se embute claramente na postulação formulada para os atrasados.

E a tal respeito prevalece a prova contábil feita, que, conforme fls. 96, achou crédito a favor do autor, a ser devidamente apurado na fase executória, com utilização do necessário reajuste de fevereiro de 1994, isto para não prolongar ainda mais o desfecho desta pendência.
É o que decido a tal respeito.

No  mais, o próprio INSS reconheceu a clara, inegável possibilidade de cumulação do auxílio-acidente antigo com a aposentadoria concedida, como consta de manifestação encontradiça às fls. 98vº e 99.

Ainda assim, a despeito desse reconhecimento cabal, não providenciou a implantação ordenada da tutela concedida às fls. 48, que, aliás, diga-se consta de decisão irrecorrida.

É de pasmar a perplexidade demonstrada pelo procurador autárquico signatário de fls. 105 vº  ao dar a entender que o cumprimento da ordem judicial de antecipação tutelar sujeita-se à colaboração, ou seja, à boa vontade de uma certa agência do Instituto.

Essa perplexidade leva-me a cominar no caso a multa de R$ 500,00 por dia de atraso no atendimento do comando que abaixo seguirá.

Isto porque,  julgo PROCEDENTE a ação de Luacir Balbina Martins  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a reimplantar desde o dia de sua cessação o auxílio-acidente que lhe concedera em 1995 e que cancelou em fins de 2005. A data do cancelamento e a data do ajuizamento, se comparadas, passam longe do quinquenio prescrcicional. Como já dito os atrasados serão conformados em fase de execução. Confirmo agora a tutela antecipada concedida há anos, a cuja satisfação o vencido vem resistindo. Expeça-se mandado a tal respeito. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,19 de março de 2012.
