

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.08.115199-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Tiburcio Brossi Gomes
Requerido:Banco Citbank



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


PATRÍCIA TIBURCIO BROSSI GOMES, qualificada nos autos, propôs contra o BANCO CITIBANK, também qualificado, ação de indenização por danos morais, visando à condenação do réu ao pagamento de trinta mil reais ou em valor que o Juízo arbitrar, em decorrência de indevida inclusão no cadastro dos emitentes de cheque sem fundos, bem como visando à exclusão de seu nome desse cadastro. Alega que solicitou ao requerido, em 18 de julho de 2008, a sustação dos cheques de números 42 a 66, relativamente à conta corrente 00020303750, arcando com o pagamento de R$ 10,00 para a sustação de cada cheque, uma vez que os negócios jurídicos decorrentes da emissão das cártulas foram desfeitos. Não obstante, recebeu notificações do banco requerido de que alguns cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, apesar a sustação antes requerida sob alegação de negócio desfeito. Com a inicial vieram os documentos a fls. 18 a 28.

 À autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 32).

Citado o requerido, fls. 34, apresentou contestação, suscitando a improcedência da ação porque o pedido de sustação foi apresentado ao banco em 18 de julho de 2009, após a devolução dos cheques, que ocorreram de agosto a novembro de 2008. Aduziu a inexistência de defeito na prestação do serviço e, portanto, a ausência de responsabilidade de indenizar. Suscitou a não ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, na remota hipótese de ser procedente a ação, pugnou pelo arbitramento do quantum indenizatório em valor moderado (fls. 35 a 50).

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial e destacando que a data correta do pedido de sustação dos cheques é mesmo 18 de julho de 2008, até porque, no momento da apresentação da réplica, nem se havia chegado ao mês de julho de 2009 (fls. 59 a 72).

As partes foram intimadas a especificarem provas, fls. 73, manifestando-se a fls. 75/76 e 77/78, pelo julgamento antecipado.

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 92).

Em seguida, a autora reiterou o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 101/102). 

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora sustenta que sofreu danos morais porque o requerido a incluiu, indevidamente, no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos.

Alega a autora que requereu a sustação dos cheques sob números 42 a 66, da conta 00020303750, mediante o pagamento R$10,00 por cheque, em razão de desfazimento dos negócios jurídicos que deram origem à emissão das cártulas, mas alguns cheques foram apresentados ao banco para compensação, quando então o banco os devolveu em razão de insuficiência de fundos, ignorando o pedido de sustação antes formulado.

A inicial foi instruída com o requerimento de sustação dos cheques, em formulário do próprio requerido, conforme fls. 26.

Muito embora o documento indique a data de 18 de julho de 2009, certamente houve equívoco na descrição do ano, já que a ação foi proposta em outubro de 2008, não havendo como considerar correto o ano de 2009, estampado no documento.

Feita a ressalva, cai por terra a assertiva do banco de que somente recebeu o pedido de sustação após a devolução dos cheques, uma vez que o banco não apresentou qualquer documento idôneo para corroborar sua alegação, fiando-se, tão somente, no documento supra mencionado que, como constou, estava equivocado na descrição do ano.

À propósito, a própria contestação foi apresentada em março de 2009, de sorte a ser impossível que o ano constante do pedido de sustação dos cheques fosse datado de julho de 2009.

Incontroverso, então, que a autora requereu a sustação dos cheques, alegando negócio desfeito e que o banco recebeu o requerimento e o pagamento das despesas necessárias ao processamento do pedido.

Nestas condições, não podia o requerido ter procedido à devolução dos cheques por falta de fundos e nem mesmo ter incluído o nome da autora no cadastro dos emitentes dos cheques sem fundos.

Procede, portanto, o requerimento da autora para que seu nome seja excluído dos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, relativamente aos fatos narrados nos autos.

O pedido de indenização por danos morais também é procedente.

A inclusão indevida do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos configura ato ilícito e causa dano moral, impondo-se a condenação do requerido a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, verifico que a autora ostenta outras restrições em seu nome, no cadastro do Serasa, como pode ser aferido no documento acostado à inicial, fls. 24, não tendo fornecido qualquer explicação a respeito.

A autora deveria ter esclarecido se as outras inscrições igualmente eram indevidas e se as haviam motivado a tomar as providências necessárias à regularização de seu nome, uma vez que não se pode igualar, em termos de prejuízo moral, a situação daquele que teve seu nome incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos pela primeira vez e indevidamente, com aquele que já ostenta negativação.

 Além disso, como a autora se qualificou como casada e atualmente como pessoa do lar, vê-se que o abalo de crédito sofrido não pode ser considerado de grande monta.

Assim, hei por bem em fixar a indenização em cinco mil reais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por PATRÍCIA TIBURCIO BROSSI GOMES contra o BANCO CITIBANK, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para deferir a exclusão do nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundos em relação aos cheques 42 a 66 da conta 00020303750, permanecendo eventuais outras restrições não relativas a tais cártulas, e para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configura-se a partir do dia imediato à inclusão do nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao CCF.


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril 2010.


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
