

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.115889-4 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Sueli Ferraz





  

Vistos.

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propõe ação de rescisão de contrato com reintegração de posse contra MARIA SUELI FERRAZ.
Trata-se de apartamento 13ª, situado na Rua José Milton Barbosa s/nº, Jaçanã, cuja posse foi atribuída à requerida mediante o pagamento de prestações. A autora deixou de pagar as prestações a partir da número 153.
Requer o autor a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, e a perda de parcelas pagas e/ou benfeitorias a título de compensação pelo tempo de ocupação do imóvel sem pagamento.
Citada, a requerida contesta, alega que não pagou em razão de dificuldades financeiras, acena com possibilidade de acordo, reclama do pedido de perda de parcelas pagas e requer a improcedência do pedido inicial.
Foi apresentada réplica. O autor não manifesta intenção de formalizar acordo para pagamento.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. A sentença deve ser proferida na presente fase processual.
O autor prova, com a juntada de contrato firmado pelas partes, que a autora comprometeu-se a pagar prestações mensais, nas condições fixadas a fls. 32, pelo apartamento 13-A, situado no endereço supra citado.
Demonstra o autor, com notificação prévia da autora, a constituição em mora, face ao não pagamento das parcelas a partir da número 153.
A requerida não nega a existência do débito. Diz que pretende pagar na forma que propõe mas o autor não se mostra, na réplica à contestação, disposto a aceitar o pagamento em tais termos.
Muito embora sensível à situação da requerida, o Juiz não pode aceitar o argumento da dificuldade financeira para não honrar o compromisso de pagamento assumido.
O contrato deve ser rescindido, por culpa da requerida, que não efetuou os pagamentos devidos, e o autor reintegrado na posse do bem imóvel.
No entanto, descabida a pretensão de perda total dos valores pagos pela requerida a título de compensação pela habitação do imóvel sem pagamento das prestações.
Trata-se, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, de relação de consumo. Não admite a legislação pertinente a perda de todas as parcelas pagas pelo devedor que se torna inadimplente porque isso seria fator de enriquecimento sem causa em favor de uma das partes.
A ocorrência de casos em que o comprador não paga prestações é previsível, fazendo parte do risco assumido no empreendimento de construção do imóvel. Além disso, o autor poderá posteriormente vender o bem, para outra pessoa, resultando daí a compensação pelos prejuízos que sofreu, ao passo que a compradora ficará privada de local para residir.
Nesse sentido recente julgado, proferido em autos de processo no qual o autor deste feito foi parte, que reflete a jurisprudência atual.

Apelação 994060276568 (4392064100) 
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2010 
Data de registro: 12/04/2010 
Ementa: Compromisso de Compra e Venda. Rescisão contratual com pedido de reintegração de posse. Aplicabilidade do CDC. Inadimplência incontroversa. Possibilidade de se determinar devolução de parte dos valores pagos. Precedentes do STJ. Determinada a devolução das quantias pagas. Recurso parcialmente provido. 

Oportuno transcrever alguns trechos do v. acórdão, pelo seu caráter elucidativo e clareza de exposição do tema ora abordado.

Segundo ensinamento de JOSÉ OSÓRIO DE AZEVEDO JR., o Código de Defesa do Consumidor aplica-se aos compromissos de compra e venda relativos às incorporações imobiliárias e aos loteamentos, consoante se vê dos termos amplos do art. 3o. A expressão "contratos de compra e venda" envolve, por certo, o compromisso que é a forma usual utilizada pelo consumidor naquelas operações, ou seja, na aquisição, por oferta pública, de unidades autônomas ou de lotes de terreno (in Compromisso de compra e venda, Editora
Malheiros, 5a edição, 2006, pág. 199). O fato de terem pago as prestações e interrompido as restantes, por si só não se revela motivo suficiente para que os requeridos percam grande parte das quantias pagas, pois que isso induziria ao locupletamento sem causa da vendedora. Ressalte-se que não se trata de admitir o puro arrependimento por parte dos compradores, o que somente é possível na hipótese do art. 49 do CDC. No entanto, havendo motivação econômica considerável que justifique o inadimplemento dos compradores, não podem estes arcar com perdas e danos exagerados. Ademais, como conseqüência natural da rescisão contratual e em respeito aos Princípios da Economia Processual e da Instrumentalidade das Formas, tem-se permitido estipular na sentença eventual restituição de parte das parcelas pagas pelos compromissários compradores, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes, vedado pelo art. 53, do CDC. Deve-se salientar, ainda,
que com a possibilidade de futura revenda do imóvel a terceiros, a requerente não arcará com maiores prejuízos salvo imprevisão ou má administração - enquanto os requeridos acabam por perder a possibilidade de vir a ter casa própria, não havendo porque presumir que a inadimplência tenha sido almejada, sendo notórias as dificuldades financeiras por que passa grande parcela da população. Sobre o tema, merece destaque decisão do C. STJ: A ocupação do imóvel pelo promissário comprador pode ser levada em conta pelo juiz quando trata de definir a quantia a ser restituída pela construtora. Para decidir sobre a restituição, o julgador não depende de pedido expresso das partes... (REsp 471358/DF, Rei. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j . 15/05/2003).
Dessa forma, é de se determinar que o autor restitua para a requerida 90% das quantias por ela pagas, de uma só vez, retendo 10% a título de ressarcimento pelos prejuízos decorrentes da mora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para declarar rescindido o contrato entre as partes por culpa da requerida, determinar a reintegração na posse do imóvel objeto da ação, determinando, também, que o autor restitua à requerida 90% da totalidade dos valores que por ela foram pagos, sendo cada uma das parcelas corrigida pela tabela do TJSP, a partir das datas dos respectivos desembolsos, somadas, e devolvidos 90% do total, de uma só vez, assegurado à requerida direito de retenção do imóvel até o recebimento do valor que lhe deverá ser restituído. A reintegração na posse será determinada após o trânsito em julgado da sentença. Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  de R$ 800,00, que fixo por equidade, com a ressalva de que estou concedendo os benefícios da justiça gratuita, requeridos pela ré na contestação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
