

CONCLUSÃO
Aos 03/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0115836-81.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Crisostomo do Nascimento
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Crisostomo do Nascimento em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando desaparecidos no ano de 2002 os autos principais da ação judicial de rescisão contratual cumulada com restituição de valores contra a Imobiliária Santa Tereza e outra, perante a Comarca de Itaquaquecetuba, dando-se a restauração apenas tempos depois, causando o fato os transtornos e dissabores que informa, além de prejuízo material relativo às providências que informa a permitir a restauração dos autos, busca ver por isso reconhecida a culpa da ré a permitir a indenização que reclama, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente o nexo causal a permitir a reparação, não presente a culpa por ato de servidor a permitir o reclamo, dando-se o evento sem concorrência culposa ou dolosa de servidor ou agente público a autorizar a compensação e reparação, senão extinta a ação pela prescrição.

Após oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

Controversa a questão de fato e período temporal relativo ao perdimento dos atos processuais e sua restauração, sem razão o argumento da Fazenda Pública relativo ao já decurso do prazo de cinco anos contados do ato ou fato gerador, a teor do disposto no artigo 1º do Decreto 20.910/32 a impor o reconhecimento da prescrição.

A ação é improcedente.

Fundamenta o autor seu pedido na responsabilidade civil do Estado, por entender que houve negligência da autoridade que permitiu o evento; no entanto, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

No caso e como diz a ré, No presente caso não houve culpa ou omissão dos agentes do Poder Judiciário, os quais diligenciaram na restauração dos autos desaparecidos, bem como foi instalada uma sindicância para apurar o ocorrido, a qual foi arquivada, pois não restou comprovada culpa ou dolo de qualquer funcionário do Foro da Comarca de Itaquaquecetuba. Constatado o desaparecimento dos autos, a M.M. Juíza responsável pela unidade à época, determinou a instauração de sindicância para apuração dos fatos, bem como DEFERIU, EM 19.11.2003.A RESTAURAÇAO dos autos, citando as empresas requeridas para, em 05 dias, contestá-la, nos termos do artigo 1065 do C.P.C. Em seguida, solicitou às partes que exibissem cópias, documentos que fosse útil à restauração dos autos. Nesta oportunidade, a patrona da requerida apresentou contestação, bem como exceção de incompetência. Frise-se que a sindicância instaurada à época foi arquivada, posto que não foi apurada qualquer culpa dos funcionários do Cartório da lª Vara da Comarca de Itaquaquecetuba. Julgada procedente a exceção de incompetência pela Magistrada da l' Vara da Comarca de Itaquaquecetuba, os autos foram remetidos ao Foro Regional de São Miguel, onde foram distribuídos para a 3' Vara Cível, em 27.11.2007. O M.M. Juiz de Direito da mencionada unidade, então, suscitou conflito de competência, o qual JÁ FOI JULGADO PELO ÓRGAO ESPECIAL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SAO PAULO, sendo declarada a competência do Juízo do Foro Regional de São Miguel. Portanto, os autos da ação rescisória seguiram os trâmites previstos no Código de Processo Civil, não havendo qualquer irregularidade em sua tramitação. Eventual demora no deslinde da causa é conseqüência do exercício do direito de defesa e devido processo legal.

Dessa forma, mesmo considerando o fato de haver se dado perdimento dos autos principais da referida ação judicial, não constatado desvio ou equivoco doloso das autoridades envolvidas no caso, ainda que referido fato tenha acarretado dissabores e transtornos ao autor, bem como o prejuízo material que refere, o fato é que, ausente o reclamado nexo causal, não se pode a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro, por ser necessária a presença do dolo ou fraude na prática referida como desviada. 

Nesse sentido o informe trazido relativo ao procedimento adotado pela autoridade acerca dos fatos, Processo nº: 525/21 ? SPRH 2.2.2; Informação nº.2387/2009; Interessado: CRISOSTOMO DO NASCIMENTO; Assunto: Ação judicial ? Ação, de responsabilidade civil cumulada com indenização por danos materiais e morais. A Senhora Procuradora do Estado Chefe, às fls, 02/03, solicita o envio de informações para instruir a defesa da Fazenda do Estado na ação judicial proposta pelo interessado, o qual não pertence nem pertenceu ao Quadro de Funcionários do Tribunal de Justiça (fls. 18) pleiteando indenização por danos materiais e morais. Da leitura da contrafé depreende-se que o interessado ajuizou ação de Rescisão Contratual cumulada com restituição de Valores Pagos contra a Imobiliária Santa Tereza e Santa Tereza S/A Construtora e Incorporadora, em meados de 1999, na Comarca de Itaquaquecetuba. Ocorre que no ano de 2002, a autor seria sido informado que os autos do processo teriam desaparecido, sendo que, segundo ele, os mesmos só teriam sido restaurados após longo período. Informa que, quando da restauração, as requeridas, após regular citação, alegaram a incompetência do Juízo, a qual foi deferida, sendo os autos, então, remetidos ao Foro Regional V - São Míguel, onde o MM. Juiz de Direito, por entender não ser competente para julgar a lide, suscitou conflito de competência ao E, Tribunal. Alega o interessado que, devido ao desaparecimento dos autos e o tempo despendido para sua restauração, bem cornopara o julgamento do conflito de competência, até a presente data o processo não foi sentenciado, o que lhe causou enormes prejuízos, vez que, segundo ele,  o imóvel que serviria corno garantia para a restituição dos valores pagos foi vendido pelas requeridas, motivo pelo qual pleiteia, na presente demanda, indenização por danos materiais e morais (fls. 04/16). Quanto ao acima descrito, cabe-nos informar que: 1) Os autos do Processo judicial nº 005.07.128403-6 (antigo 1815/99), referente à ação de Rescisão Contratual cumulada com Restituição de Valores Pagos proposta pelo interessado, desapareceram enquanto eram processados na 1ª Vara da Comarca de Itaquaquecetuba, 2) Constatado o desaparecimento, a MM. Juíza de Direito responsável pela unidade, a época, determinou a instauração de sindicância para apuração dos fatos, bem, como de eventual responsabilidade (fls. 22). Ademais, deferiu, em 19.11.2003, a restauração dos autos, citando as requeridas para, em 05 dias, contestá-la, nos termos do artigo 1065 do CPC (fls. 42 e 63). Em seguida, solicitou às partes que exibissem cópias, documentos, tudo o que fosse útil à restauração dos autos. Nesta oportunidade, a patrona da requerida, apresentou contestação, bem como exceção de incompetência, entre outros documentos (fls. 58/59);  3) Às fls. 22/62, consta cópia reprográfica da sindicância, instaurada à época, onde se verifica que, após regular instrução, foi prolatada sentença arquivando a mesma, haja vista a impossibilidade de se apurar em que circunstâncias os autos desapareceram, bem como se algum funcionário teria incorrido em culpa, dado o enorme lapso temporal entre a ultima notícia dos autos e a confirmação de seu desaparecimento, sendo, todavia, recomendado aos funcionários, que tomassem as medidas cabíveis para que os fatos não se repetissem; 4) Julgada procedente a exceção de incompetência pela Magistrada da 1ª Vara da Comarca de Itaquaquecetuba, os autos foram remetidos ao Foro Regional V São Miguel, onde foram distribuídos por sorteio para 3ª Vara Cível em 27.11.07 (fls. 67). O MM. Juiz de Direito da mencionada unidade, então, suscitou conflito de competência, o qual foi julgado pelo órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça, sendo declarada a competência do juízo do Foro Regional São Miguel (fls. 64/65); 5) Conforme pesquisa realizada no site do Tribunal de Justiça às fls. 66/67, os autos do processo restaurado encontram-se em regular processamento na 3ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

A final, reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito de obrigação de fazer e reparação, ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo, 3 de outubro de 2011.


Henrique Rodriguero Clavisio
          Juiz de Direito













Proc. Nº  0115836-81.2008.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 03/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº _____817/2011_________ para publicação. São Paulo, 03/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
