

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,      Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.07.115323-4
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Alan Grotto
Réu (ré) :Cia. Brasileira de Distribuição - Compre Bem


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Alan Grotto contra Cia. Brasileira de Distribuição - Compre Bem objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais sofridos pelo autor em razão de ato ilícito da ré. 
Narrou o autor que, em 21/04/2007, fazia compras no estabelecimento comercial da ré quando escorregou no líquido de uma garrafa quebrada no chão e sofreu uma queda sobre pedaços de vidro, que causaram lesões musculares e cortes profundos em sua perna direita, bem como lesão no joelho esquerdo. Argumentou o autor que o acidente ocorreu por negligência da ré que não providenciou a limpeza no local em que a garrafa quebrou. 
Sustentou que, em decorrência do acidente, ficou impossibilitado de trabalhar por mais de doze dias, o que lhe causou lucros cessantes no valor de R$750,00. Afirmou também que o acidente lhe causou dificuldades de locomoção por mais de trinta dias e um grande sofrimento físico e psicológico, que também pretende que sejam indenizados a título de danos morais, no valor equivalente a cem salários mínimos. 
A ré apresentou contestação (fls. 43/52) pugnando pela improcedência dos pedidos. Alegou que o autor foi devidamente socorrido no momento do acidente e que a ré lhe ofereceu todos os cuidados necessários para minimizar os desconfortos causados pelo acidente. Afirmou que, às expensas da ré, o autor foi a consultas médicas, recebeu todos os remédios, foi transportado de táxi, ou seja, a ré prestou todo o auxílio financeiro necessário e arcou com as despesas médicas, de transporte, de tratamento e medicamentos (fls. 45). Afirmou que o autor não ficou sem trabalhar como alegou na inicial. 
Houve réplica (fls. 60/65). 
O processo foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos, deferida a produção de prova documental para juntada de novos documentos pelas partes e deferida a perícia médica com a finalidade de se apurar a extensão das lesões do autor quanto à impossibilidade de exercer suas ocupações habituais e laborais após o acidente.
Veio aos autos o laudo de fls. 93/96. As partes se manifestaram e o parecer do assistente técnico da ré foi anexado a fls. 102/122.
Designada audiência de instrução, o autor desistiu da oitiva de suas testemunhas, a oitiva da testemunha da ré tornou-se preclusa, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
Inicialmente consigno que, conforme asseverado por ocasião do despacho saneador, a ré não negou a ocorrência do acidente, não contrariou as alegações do autor acerca das seqüelas físicas causadas pelo acidente e também não alegou culpa de terceiros ou exclusiva do autor, de modo que incontroversos o ato ilícito, os danos físicos sofridos pelo autor e o nexo de causalidade entre eles.
Foram fixados como pontos controvertidos que careciam de esclarecimentos as afirmações do autor que sofreu lucros cessantes e acerca da não prestação de auxílio pela ré, cujo ônus das provas cabia às partes, bem como quanto à prova técnica, que consistiu em perícia médica realizada pelo IMESC, com a finalidade de ser esclarecido se as lesões sofridas pelo autor em razão do acidente ocorrido em 21/04/2007 o impossibilitaram, total ou parcialmente, para suas atividades habituais e/ou laborais. 
Pois bem. 
A perícia do IMESC constatou que as lesões sofridas pelo autor o impossibilitaram para o desempenho de suas atividades habituais por 12 dias (fls. 95), embasado no atestado médico de fls. 20, podendo retornar ao trabalho normalmente após este período, tendo sofrido dano estético mínimo, consistente em três cicatrizes discretas na perna direita. 
O laudo do assistente técnico do réu não se presta a ajudar a esclarecer o evento, tratando-se de peça que mais demonstra em se preocupar com a defesa da ré, com considerações claramente tendenciosas impertinentes a um laudo pericial médico, tais como não hesitamos em ficar muito intrigados com o fato de não haver ninguém para sinalizar a presença dos cacos de vidro e realizar sua retirada ou camuflagem...sendo notória a presteza com que as equipes de limpeza da requerida prestam-se a recompor a ordem de seus ambientes...é impressionante e incontestável (a presteza)...não permitiria que o local permanecesse por mais de alguns segundos sem a presença de algum membro da equipe de limpeza... temos que pensar claramente em outras hipóteses alem daquela inicial proposição do reclamante, de que houvesse líquido e cacos de vidro no chão...possibilidades de que o reclamante tenha causado, ainda que involuntariamente a quebra da garrafa...diante da necessidade de esclarecer quem deu causa ao aparecimento das lesões.... 
Tais questões são absolutamente impertinentes a um laudo pericial médico, tratando o perito de argumentar de modo contrário à própria contestação, que não negou a ocorrência do fato conforme narrado pelo autor nem do nexo de causalidade. Uma peça imprestável e tendenciosa, portanto. E incoerente na medida em que afirma a existência de cicatrizes na perna do autor e depois diz que o autor não apresenta lesões decorrentes da alegada queda. E o estudo dos autos e documentos feito pelo assistente técnico também foi mal feito, na medida em que alega que após o acidente não houve restrição a atividades de trabalho ou habituais, tendo em vista o claro documento de fls. 20 que determina o repouso do réu por 12 dias. Tal parecer, à evidência, não merece nenhuma credibilidade e a nada aproveita na solução da lide. 
Em relação aos lucros cessantes alegados pelo autor, não restaram demonstrados. 
E tampouco restou demonstrado, pela ré, que prestou qualquer auxílio ao autor após o acidente. Tendo a ré alegado que pagou consultas médicas para o autor, forneceu-lhe remédios e arcou com custos de transporte do autor, cabia a ela comprovar tais despesas. Portanto, o que se extrai dos autos é que a ré não procurou minorar as conseqüências das lesões que causou ao autor, o que deve ser sopesado na fixação do montante da indenização. 
Incontroversa a ocorrência do acidente, a culpa da ré e o nexo de causalidade, bem como que tal acidente foi grave, na medida em que afastou o autor de suas ocupações laborais e habituais por doze dias, e infringiu-lhe três cicatrizes permanentes em sua perna, bem patente a ocorrência do dano moral e o dever da ré em indenizá-lo. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as graves conseqüências do ato ilícito, bem como o fato da ré nada ter feito para minorar tais conseqüências, e levo também em consideração a situação financeira das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo em dez mil reais a indenização devida pela ré ao autor. 
Juros de mora deverão ser contados a partir do ato ilícito. Correção monetária a partir da data da publicação da sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de dez mil reais, com correção monetária a partir da data da publicação da sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do evento (21/04/2007), em razão de danos morais sofridos pelo autor, causados por ato ilícito praticado pela ré. Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a ré a arcar com as custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo, por equidade, em três mil reais. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
