

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115172-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Antonio Barbosa, CPF 164458098-55
Requerente:Elaine Henriques da Rocha Barbosa, CPF 24730251857
Advogado:Douglas Henriques da Rocha, OAB 218228
Requerido:Vanil Imóveis S/c Ltda.
Preposto:Vanildo Pereira da Silva, CPF 600499608-49
Advogado:Marina Bortolotto Felippe, OAB 169240
Data da audiência:27/04/2010 às 14:00h




Aos 27 de abril de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha das partes, Miguel Angel Suzan, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu:  Os autores procuraram a imobiliária para a aquisição de um terreno, onde eles pretendiam construir uma casa, dizendo que tinham a intenção de financiar tal compra e parte do dinheiro seria através da liberação do FGTS do autor. Nós fizemos a intermediação entre eles e o vendedor do terreno, sendo que orientamos que na época seria possível o financiamento daquele imóvel. Todavia não nos comprometemos com a  aprovação do financiamento e antes de aprovado o financiamento houve uma modificação interna na Caixa Econômica Federal, não mais aceitando o financiamento de imóveis naquela condição. Os terrenos estavam desmembrados, mas ainda constavam na mesma matricula e a Caixa não aceitava financiamento em tal circunstancia. Esclareço que a modificação ocorreu apenas depois de termos feito a intermediação e já ter sido dado andamento ao procedimento de financiamento. Ocorreu o distrato e os autores não pagaram nenhuma multa. Houve um atraso na entrega da planta aprovada por parte dos autores, mas não foi isso que criou o problema do financiamento e sim a modificações das orientações do proprio banco. Às reperguntas do(a) autor(a): Fui eu quem informou a mudança dos critérios do banco após a realização do negócio. Não tive nenhum contato interno com o financiamento junto ao banco e só me limitei a arrecadar os documentos pedidos e depois a informar a impossibilidade do financiamento, segundo mudanças de critérios do banco. Não estive com os autores no banco e não sei se alguem da imobiliária foi com eles. Às reperguntas do(a) ré(u):  Em face do ocorrido não foi exigido nenhum valor dos autores por parte da imobiliária. Em casos anteriores houve liberação do financiamento sem problemas, bem como liberação do fundo de garantia. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Preliminarmente, a exceção de incompetência fica afastada, uma vez que se trata de Justiça Especial e relação de consumo, com previsão expressa da competência na Lei, não se sobrepondo o contrato. Além do que, está sendo discutido dano moral e sequer há instrumento de contrato entre as partes estipulando Foro de eleição. A ação é improcedente. Não obstante os respeitáveis argumentos trazidos pelos autores, não verifico a demonstração de que a ré teria se comprometido com o financiamento aprovado ou ainda que tenha prometido algo a mais do que fez. Inclusive, não existe instrumento entre as partes estipulando as obrigações e sequer foi cobrado valor dos autores pelo serviço de aproximação inerente ao contrato de corretagem. Apresenta-se oportuno mencionar que o contrato bancário envolve terceira pessoa e, como tal, não é possível estabelecer certeza quanto ao seu deferimento, mormente em casos como o presente em que a testemunha arrolada pelas partes esclareceu que as diretrizes do banco foram alteradas após a negociação do imóvel e antes da aprovação do financiamento, ocorrendo um verdadeiro motivo de força maior alheio ao controle das partes. Soma-se a isso a ausência de qualquer documento demonstrando a razão pelo indeferimento do financiamento. Também, não houve pagamento de multa pelo distrato, sendo que os gastos enfrentados pelos autores foram inerentes ao risco da empreitada envolvendo futuro e eventual financiamento bancário. Portanto, não há que se falar em ausência de prestação de serviço, bem como danos materiais ou morais por parte da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 486,61, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
