

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115945-8
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Otovis Otorrinolaringologia S/s Ltda
Requerido:Javier Carbajal Allergy And Immunology Institute S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I -



Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, ajuizada por OTOVIS OTORRINOLARINGOLOGIA S/S LTDA. em face de JAVIER CARBAJAL ALLERGY AND IMMUNOLOGY INSTITUTE S/C LTDA., ambas qualificadas nos autos. 

Pretende a autora a retomada do imóvel não residencial sub-locado a ré, localizado na Rua Prof. João de Oliveira Torres, 416, Jardim Anália Franco, nesta capital, em virtude de não estarem sendo pagos os alugueres e encargos decorrentes da locação vencidos a partir de julho de 2008, o que já corrigido e acrescido de juros e multa totaliza a quantia de R$ 6.697,68, e também porque a ré vem cometendo infração contratual por não respeitar os horários de funcionamento da autora, ou seja, atua aos sábados, quando não há nem mesmo funcionários de limpeza. Afirma que, apesar de denunciado o contrato por notificação premonitória, a ré não desocupou o imóvel.
Requer a antecipação de tutela e, ao final, a procedência do pedido para declarar rescindida a sublocação, decretando-se o despejo da ré do imóvel sublocado, condenando-a ao pagamento do débito em aberto e supra mencionado, mais as verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação  de fls. 125/135, a ré  argumenta, em resumo, que:- sofreu turbação no exercício de sua posse; em julho de 2008 a autora não quis fornecer recibo do pagamento do aluguel, o que obrigou a ré a ajuizar ação de consignação em pagamento; o contrato não proíbe a utilização do local aos sábados; a interferência na posse levou a desocupação do imóvel pela ré em 29/11/08; o autor litiga de má-fé, pois embora não citado, sabia do ajuizamento da ação de consignação em pagamento. Pede a improcedência da ação.

A ré ofereceu reconvenção a fls. 139/144, afirmando, resumidamente, que:- sofreu turbação na posse; as recepcionistas do autor destratavam pacientes da ré, conferiam informações inverídicas e falavam alto na recepção da clínica inverdades sobre a ré; a reconvinte foi acusada perante clientes de faturar exames em duplicidade, o que não é verdade. Pede a procedência da reconvenção, com a condenação da reconvinda a lhe pagar indenização equivalente a 50% dos aluguéis pagos de junho a novembro de 2008, por danos materiais relativos a não prestação de serviços de recepção, bem como indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, e ainda no pagamento de multa no valor de três aluguéis por culpa na rescisão do contrato.

Contestando a reconvenção a fls. 152/160, a autora/reconvinda diz, em síntese, que:- não há prova do alegado; a ação de despejo perdeu o objeto; a reconvenção prossegue; não há conexão entre a ação e a reconvenção, devendo ser extinto o processo.
A fls. 146/147, a autora noticia que em 04/12/08 recebeu as chaves do imóvel, e que são devidos os aluguéis vencidos de 20/07/08 a 04/12/08. 
Houve manifestação sobre provas.
A fls. 182/188 noticiou-se que a ação consignatória foi julgada improcedente e que o saldo devedor é de R$ 3.466,04.
Não houve conciliação em audiência e nem no prazo concedido para tanto (fls. 191).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 

Primeiramente, cumpre apontar que a reconvenção ajuizada deve ser extinta já que o que ali se pleiteia é o pagamento de verba de natureza indenizatória, e isso não guarda relação direta com o objeto da ação principal - que é de despejo por infração contratual e por falta de pagamento cumulada com cobrança - ou com o fundamento da defesa da ré reconvinte (CPC ? art. 315).

Os pedidos formulados na reconvenção não tem conexão com a ação e, portanto, não podem encontrar amparo na via reconvencional adotada; mas é de se observar que a parte reconvinte, querendo, poderá veiculá-los em ação própria.
É nesse sentido a jurisprudência:

Locação de imóvel comercial - Despejo por falta de pagamento. - Reconvenção - Extinção, sem julgamento de mérito. - Gratuidade judiciária. - Indeferimento - Decisão mantida. - Pretensão da locatária consistente na renovação do contrato de locação comercial por mais trinta e seis meses, com fundamento no artigo 51 da Lei 8.245/1991, na consignação em pagamento dos aluguéis e demais encargos, bem como na indenização por benfeitorias e luvas, ou compensação de tais valores com aluguéis futuros, além de indenização por danos morais. Os pedidos formulados pela locatária na reconvenção não se coadunam com a natureza executória da ação de despejo, de sorte que devem ser formulados em processo autônomo, pelas vias ordinárias próprias. - Agravo não provido. Pedido de gratuidade - Declaração de pobreza formalmente em ordem - Presunção de veracidade, na forma do § Io do artigo 4o da Lei 1060/50 - Presunção que cede passo ante indícios em sentido contrário. - A presunção que emana da declaração de pobreza pode ser afastada por elementos indicativos em sentido contrário e, em tal caso, cabe à parte demonstrar sua efetiva hipossuficiência, o que não foi feito. - O pedido feito no curso do processo exige a comprovação das circunstâncias que impossibilitaram a parte de arcar com as custas e despesas do processo.- Inteligência do artigo 6o, "caput", da Lei 1060/50. - Agravo não provido, com observação. Agravo não provido, com observação, v.u. (Agravo de Instrumento 1186090005 ? TJ/SP ? 35ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Des. Manoel Justino Bezerra Filho -  j. 23/06/2008 ? grifei - disponível em www.tj.sp.gov.br)

Portanto, deve ser julgada extinta a reconvenção, sem resolução de mérito.

Quanto ao despejo, tem-se que este ficou prejudicado em razão da desocupação do imóvel no curso da ação. 
Tal desocupação após a citação implica no implícito reconhecimento da procedência do pedido de despejo.
Quanto a cobrança, tem-se que a parte ré não nega que exista débito de aluguéis e encargos. 
É certo que havia uma ação de consignação em pagamento, mas está foi julgada improcedente, tendo ali a aqui autora levantado valores depositados (fls. 184/187), e noticiado nestes autos que o valor do saldo devedor é de R$ 3.466,04.
A ré não trouxe aos autos documentos (art. 396, do CPC) que pudessem demonstrar a ocorrência de pagamento dos valores reclamados; e a prova negativa, como se sabe, não é possível de ser produzida pela autora.
Também não houve pedido de purgação da mora.
Tem-se, pois, como inequívoca nestes autos a mora da ré sublocatária e como evidenciado o quantum debeatur ainda pendente (demonstrado a fls. 188 e não impugnado); tudo a autorizar a procedência da presente ação.

Ante o exposto, julgo extinta a reconvenção sem resolução de mérito, com base no artigo 267, VI, do CPC, e julgo procedente a ação para, declarando rescindido o contrato de sublocação entre as partes,  decretar o despejo do imóvel descrito na inicial, o que na prática já ocorreu com a desocupação do imóvel no curso da lide, julgando assim EXTINTO o processo principal, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno ainda a ré a pagar a autora a quantia de R$ 3.466,04 (três mil, quatrocentos e sessenta e seis reais e quatro centavos), acrescida de correção monetária e juros legais de mora a contar da data do cálculo de fls. 188 (tal valor já contém tais verbas até então).
Por força da sucumbência, a ré suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Diante da sucumbência da reconvinte, suportará ela o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da reconvinda, que fixo em 10% do valor da causa atribuído a reconvenção, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
