

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115612-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Tavares Amancio, CPF 196555218-85
Advogado:Thais Brito de Carvalho e Silva Poli, OAB 151240 (PAJ)
Requerido:Cna Instituto Cult e Idiomas Consolação
Preposto:Cristina da Silva Costa, RG 20844497-X
Advogado:Claudia Regina Piveta, OAB 190393
Data da audiência:28/04/2010 às 14:00h




Aos 28 de abril de 2010, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, dividida em 04 parcelas de R$ 375,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2010, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0120, conta-corrente 01-046429-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
