

C O N C L U S Ã O
Em  22/01/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0115085-45.2011.8.26.0100

Requerente:Adalberto Pereira dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a



Vistos.


ADALBERTO PEREIRA DOS SANTOS promoveu ação anulatória de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., narrando ser proprietário do imóvel localizado à avenida Bento Guelfi nº 1010 e que funcionários da ré, em agosto de 2004, teriam substituído o relógio medidos de energia elétrica e, no dia seguinte, recebeu termo de ocorrência de irregularidade (TOI), exigindo o pagamento de R$ 57.844,73, referentes a diferenças no período de fevereiro de 2003 a agosto  de 2004. O período corresponderia àquele que o imóvel estava locado a José Fernandes da Silva. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial com a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 57.844,73 apurado unilateralmente pelo mencionado TOI, ou que seja cobrado o valor do locatário, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado judicialmente, carreando à ré os ônus da sucumbência.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 28).

 Citada, apresentou a ré contestação (fls. 36/51), propugnando pela desacolhida do pedido inicial, os técnicos teriam apurado irregularidades nos ponteiros do registrador do medidor e o autor acompanhou a vistoria. A obrigação é propter rem, sendo de responsabilidade do proprietário o pagamento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Deferida a produção de prova pericial por decisão de fls. 99, laudo a fls. 113/136. Somente a ré ofertou memoriais (fls. 164/167) reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, alegando o autor ser indevido o denominado TOI e que o imóvel estaria locado à época da fraude, cabendo ao locatário o pagamento.

Há, nos autos, o termo de ocorrência de irregularidade (documento de fls. 57/62), no qual se verificou a existência de irregularidade nos ponteiros do registrado do medidor. Consta no laudo pericial que: estas violações de lacre, vidro e TCs indicam que houve manipulações nos medidores impedindo o registro real de consumo, e portanto evidenciando que os medidores estavam registrando consumo a menor. Constata este perito, através do fator de carga instalada, conforme artigo 72, inciso IV, alínea 'c' da Resolução ANEEL 456/00, que houve realmente manipulação dos medidores e que, o consumo devido é de 71.102 kWh conforme cálculo de consumo irregular... (fls. 133).

O TOI foi realizado após a alegada locação do imóvel e não há nos autos elementos a denotar que a locação fora comunicada à Eletropaulo.

Em que pesem as razões trazidas, não é ilegal ou nulo o TOI, veja-se a propósito o decidido na apelação com revisão nº 9078988-72-26.8.26.0000, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, com a seguinte ementa:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA ? DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO EXIGIDO ? 1. Fraude comprovada no relógio de energia elétrica instalado no estabelecimento na unidade residencial da autora. Legalidade da concessionária na cobrança de valor devido diante do fornecimento de energia elétrica aferido unilateralmente. Regularidade. O Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) é instrumento medidor de energia elétrica, pois elaborado de forma unilateral com permissão constitucional e prevista em lei ordinária. Cabe ao consumidor a desconstituição de sua validade, ou, ainda, demonstrar, por qualquer meio, que não houve irregularidade na medição, ou, se houve, não foi de sua responsabilidade. 2. Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI). Presunção de legalidade. Apenas o corte de fornecimento de energia elétrica, como já anotado, não é possível, pois não incidente sobre dívida pretérita. 3. Dano moral. Inocorrência. Outrossim, desnecessária a produção de prova técnica, vez que legítima a conduta dos inspetores e a fraude no relógio medidor instalado na unidade consumidora da demandante. Sentença mantida. Recurso não provido..

O TOI que goza de presunção de veracidade e ausência de provas em contrário, impõe-se a acolhida do parcial do pedido inicial, tão somente para fixar o valor devido à ré o encontrado pelo perito judicial o correspondente a 71.002 kWh.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para declarar exigível o valor correspondente a 71.002 kWh e não aquele apurado pela ré. Por ter o autor sucumbido em maior parte, arcará com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00, corrigidos a contar desta data.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito



 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
