

SENTENÇA

Processo nº:0115905-60.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:H. D. Farmácia e Manipulação Ltda - Me
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


H. D. FARMÁCIA E MANIPULAÇÃO LTDA. -ME, através de seu representante legal, moveu Ação de Cobrança em face de BANCO BRADESCO pelas razões expostas as fls. 02/13. Juntou documentos.

Citado (fls. 53 ), o requerido compareceu na audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera  e  contestou o pedido do autora, conforme fls. 81/85, com preliminar ao mérito.

Réplica as fls. 108/112.

É o breve relatório.

DECIDO

Primeiramente afasto a preliminar de inépcia da inicial porque suficiente para a análise do caso.

Trata-se de Ação de Cobrança, onde a autora objetiva o ressarcimento da quantia de R$ 1.462,00. Narrou que,  em 28 de março de 2008, sua funcionária de nome Karine, foi à agência n.118 do Banco requerido e efetuou um depósito em cheque no valor de R$ 248,00, mas  ao inserir um envelope  no caixa eletrônico para o depósito em dinheiro na importância de R$ 1.462,00, a tela do caixa  apagou, aparecendo apenas  a informação de "máquina em manutenção". Suscitou que, na ocasião, informou a um atendente daquela agência sobre o ocorrido e que este lhe informou  que nada poderia ser feito,  porque já havia expirado o horário de atendimento e expediente bancário. Aduziu que no dia seguinte verificou que apenas o depósito em cheque havia sido compensado e que o depósito em dinheiro não havia aparecido na compensação bancária.  Afirmou, também, que através de uma funcionária do requerido,  de nome Silvana, teve acesso ao relatório emitido pelo  caixa eletrônico, onde constava que a transação do depósito no valor de R$ 1.462,00 fora anulada por "erro de inserção de envelope". Contou que notificou o Banco requerido, contudo  não obteve êxito nas tentativas de solucionar o feito extrajudicialmente. 

Citado,  o requerido contestou o feito defendendo preliminarmente inépcia da inicial sob a assertiva de falta de comprovação do alegado. No mérito pugnou pela inexistência de responsabilidade da ré por danos materiais e da não ocorrência de ato ilícito. Suscitou que não houve estorno do valor referente ao alegado depósito,  porque não houve qualquer irregularidade ou burla no sistema de segurança, afirmando, ainda, a inexistência de  qualquer indício de fraude bancária.

Pois bem, a autora sustentou defeitos na prestação de serviços por parte do Banco réu, no entanto, não trouxe aos autos nenhuma prova do alegado, limitando-se a pedir a inversão do ônus da prova.

Frise-se que o Banco foi intimado a trazer aos autos o log diário da máquina onde foi efetuado o depósito em questão. Contudo, ele alegou impossibilidade de cumprir ao determinado,  face o grande lapso temporal transcorrido entre a data da  ocorrência do alegado e a data da propositura desta ação, uma vez que os dados das máquinas ficam armazenados pelo período máximo de dois meses.

Não se pode impor que a instituição guarde documentos de tal natureza por tempo indeterminado, por falta de previsão legal.

A interessada menciona na petição inicial que lhe foi mostrado documento que afirmava uma falha na inserção do envelope no caixa de depósito eletrônico, mas tal não foi juntado aos autos...

A notificação ao Banco réu para investigação administrativa  se deu   dois meses depois dos fatos narrados na exordial e não há evidências do que foi feito logo após a constatação do "desaparecimento" do dinheiro, como providências tomadas junto ao gerente da conta bancária, protocolo de reclamação, etc.

Pela falta de provas nem se pode afirmar que o dinheiro foi efetivamente depositado no caixa eletrônico...

Sem  elementos que possam comprovar a verossimilhança do relatado,  a pretensão da autora não pode ser atendida.

Neste sentido já se decidiu em Superior Instância: 

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Depósito de valores realizado em caixa eletrônico pelo autor. Comprovante não emitido. Envelope contendo o dinheiro que não foi encontrado pelo banco dentro do caixa eletrônico. Defeito na prestação do serviço. Ação de indenização por danos morais e materiais. Sentença de improcedência. Prova documental que afasta a verossimilhança das alegações e o defeito na prestação do serviço Sentença mantida Apelação desprovida (apelação nº 0021465-37.2006.8.26.0590 ? Comarca de São Vicente ? 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do julgado: 14 de junho de 2012 ? Relator: Dr. Carlos Henrique Miguel Trevisan)


É que não se tem como apreciar a prática culposa do requerido ou o nexo causal entre esse e eventual dano ao cliente.

Assim, o pedido da autora não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil pela absoluta falta de provas dos fatos.

A requerente não comprovou ter o réu praticado nenhum ato ilícito, nem fez prova da culpa do requerido pelo ocorrido,  como lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, com base no artigo 269, inciso I, CPC,  JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Cobrança movida por H.D. Farmácia e Manipulação Ltda. ? Me em face de Banco Bradesco S/A.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
