

SENTENÇA

Processo nº:0115755-54.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kaio Santiago dos Santos
Requerido:Se Supermercado Ltda




CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Cláudia Petris), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por KAIO SANTIAGO DOS SANTOS contra SÉ SUPERMERCADOS LTDA.

O autor é proprietário da motocicleta Honda CG 125, ano e modelo de 2008 e placa EGZ-2807 e alega que no dia 19 de abril de 2009, por volta das 14h45m, estacionou a moto no estacionamento externo e privativo dos clientes da ré, e que, após efetuar as compras no supermercado e dirigir-se ao local onde havia estacionado, não encontrou a moto naquele local, a qual havia sido furtada.

Alega que imediatamente comunicou o fato aos responsáveis pelo estabelecimento, os quais informaram que o gerente não estava naquele momento, e que tratou de comunicar o ocorrido pelo número 190, sendo orientado a providenciar a lavratura da ocorrência pela internet.

Informa que tentou a composição amigável com a ré, com o fim de ser ressarcido pelos prejuízos decorrentes e que são de responsabilidade do estabelecimento comercial, porém, não obteve êxito, e que no dia 21 de abril de 2009 compareceu no 83º Distrito Policial por ter sido localizado um quadro de motocicleta com a placa, e que se tratava de sua moto, a qual foi desmanchada.

Sustenta que faz jus à indenização, invoca o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, os artigos 186 e 927 do Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 4.346,00, correspondente ao valor de mercado da motocicleta, e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 17.236,08.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/34).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.57/89) na qual alega que não há prova do ingresso do autor em seu estabelecimento com sua motocicleta, e que é praxe ao ser informada a respeito de furto ou roubo em suas dependências, imediatamente averiguar o local para checar a existência de indícios sobre o ocorrido e a extensão dos danos, porém, no caso em tela, após feitas tais averiguações, as circunstâncias não evidenciaram que tenha ocorrido o alegado furto nas dependências de seu estabelecimento.

Refuta, em consequência da inexistência de prova do alegado, a pretensão do autor de ser indenizado, invoca como excludente de responsabilidade, caso se considere comprovado o furto, a configuração de caso fortuito e força maior, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.91/93.

Realizou-se audiência com o fim de conciliar as partes, sem êxito, devido à ausência de proposta pela ré (fls.101).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, porque o autor não especificou outras provas além da documental, embora instado a fazê-lo pelo despacho de fls.94, conforme decurso do prazo certificado a fls.98.

A ação não procede.

Embora a responsabilidade no caso vertente seja objetiva, há necessidade de ser comprovado o evento danoso (furto) ocorrido no estacionamento do supermercado e o nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano.

A prova documental produzida pelo autor e que consiste no boletim de ocorrência lavrado e cupom do supermercado onde alega ter estacionado sua motocicleta não são suficientes.

Com efeito, o boletim de ocorrência por si só não serve como prova, apenas registra os fatos narrados pela vítima, de modo que exige outras provas com o fim de corroborar o seu teor, e o cupom do supermercado apenas comprova que foram realizadas compras por alguém, possivelmente o autor, naquele dia.

Era ônus do autor comprovar por meio de testemunhas e outros que o fato efetivamente ocorreu, ou ao menos que realmente estacionou sua motocicleta no estacionamento da ré e que ao retornar ao local após ter realizado as compras não mais a encontrou, por ter sido subtraída.

À míngua de prova e considerando a negativa da ré quanto aos fatos alegados, a conclusão é de que a ação não procede.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011

                              Ana Luiza Villa Nova
                                  Juíza de Direito
