

SENTENÇA

Processo nº:001.08.115607-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Yoshinori Takahashi e outro
Requerido:José Paulo dos Santos e outro

VISTOS.

PAULO YOSHINORI TAKAHASHI e ALICE MELIM DOS SANTOS, devidamente qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação contra JOSÉ PAULO DOS SANTOS e MARIA NASCIMENTO DOS SANTOS, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. Os autores teriam, por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado em 16 de abril de 2004, prometido vender aos réus, pelo preço de R$ 130.000,00, um imóvel situado na rua Ludgero Joaquim da Silva, nesta Capital, com área de 125,00 metros quadrados, cadastrado junto à Prefeitura Municipal sob nº 071.078.0041-8; relativamente ao preço, teria ficado previsto o pagamento do valor de R$ 100.000,00 como arras e primeira parcela, e o restante de R$ 30.000,00 a ser pago por ocasião da escritura de compra e venda, mediante regularização pelos vendedores da documentação do imóvel. Ocorre que dita regularização teria sido providenciada mas, em contrapartida, os réus teriam permanecido inertes quanto à marcação de data para a lavratura da escritura e pagamento do restante do preço, persistindo em tal postura mesmo após regularmente notificados. Sustentaram os demandantes estar assim configurado o inadimplemento dos adquirentes e requereram, em conclusão, a rescisão do contrato, com a reintegração deles, autores, na posse do bem, e a perda pelos réus do sinal dado. Juntaram, com a preambular, os documentos de fls. 8/39.
Citados pessoalmente os réus, o varão José Paulo deixou de apresentar contestação. A co-ré Maria, por seu turno, manifestou-se em defesa a fls. 79/86, reconhecendo o inadimplemento mas atribuindo-o à separação havida em relação ao co-réu, que teria saído de casa e cessado de fornecer os recursos com os quais seria pago o imóvel. Alegou de outra parte não ter sido procurada pelos autores para a quitação da parcela faltante, invocando outrossim a bilateralidade do contrato como impedimento à rescisão. Qualificou, mais, de excessiva e injustificada a perda do valor pago, a título de arras penitenciais, sustentando que os autores não teriam comprovado qualquer despesa com o negócio passível de compensação pela retenção do valor recebido; nesse sentido, requereu, para evitar enriquecimento sem causa, a redução se o caso desse valor. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica dos autores a fls. 100/113, com insistência no acolhimento do pedido inicial. 

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia de um dos réus e a criação, pela demandada que contestou, de controvérsia em plano eminentemente jurídico, sem que haja necessidade de produção de provas complementares para o deslinde do litígio.
Com efeito, a omissão no tocante ao pagamento da parcela faltante do preço foi confessada pela ré que se manifestou nos autos, sendo atribuída a problemas vividos pelo casal de adquirentes, os quais todavia são indiferentes ao negócio em exame. A estranha argumentação da ré, por outro lado, em torno da bilateralidade do negócio e da exceptio non adimpleti contractus, em nada a socorre; no caso da biletaralidade, por não ser óbice, antes justamente o contrário, ao pedido por uma das partes do contrato de resilição por inadimplemento da outra parte, e quanto à exceção do contrato não cumprido por não ter a ré simplesmente cogitado de qualquer inadimplemento dos alienantes a vedar a exigibilidade da prestação a cargo dos adquirentes.
Acresça-se ainda que a argumentação de não terem os compradores sido procurados para o pagamento faltante em absoluto não colhe. Primeiro porque era encargo deles, após terem ciência da regularização da documentação do imóvel (que necessitava da averbação da separação judicial do casal de vendedores e de desdobro na matrícula junto ao cartório imobiliário), ciência que a ré não nega ter tido, marcar data para a outorga da escritura definitiva e para a complementação do pagamento do preço; segundo, porque a ré confessa paralelamente a isso que a causa da falta de pagamento foi mesmo a impossibilidade financeira de sua parte, e não qualquer desencontro com os vendedores; terceiro porque tampouco negou diretamente a alegação da petição inicial de diversas tentativas informais de solução do problema, por parte dos autores; e, por derradeiro, não bastassem essas tentativas, por ter sido ela própria, ré, quem recebeu a notificação extrajudicial para efeito de constituição em mora, afastando em termos formais toda e qualquer possibilidade de alegação de ignorância.
A mora, enfim, está devidamente caracterizada, sendo o caso efetivamente de se reconhecer a infração contratual praticada pelos réus, com a falta de pagamento integral do preço, e bem assim a existência de causa suficiente para o rompimento do negócio pela parte inocente. Resta, em tais condições, examinar apenas o problema referente à pretensão dos autores de retenção integral do sinal, especificamente impugnada e qualificada de abusiva na contestação.
E, nesse caso, razão assiste à ré quando sustenta o exagero da retenção da totalidade do valor adiantado. Em primeiro lugar, cumpre afastar a sugestão dos autores de que as arras não comportariam redução; bem ao contrário disso, e sem que se ignore a distinção entre arras e cláusula penal, respeitável doutrina destaca as semelhanças entre os institutos, quanto ao objeto, função e modo de atuação, entendendo justamente por isso haver a possibilidade de aplicação às arras da regra do art. 413 do Código Civil (nesse sentido, comentando o art. 417, Hamid Charaf Bdine Jr., com invocação das lições de Nelson Rosenvald e Arnaldo Rizzardo, in Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, pp. 448/449, 3ª edição, Manole, 2009).
Na mesma passagem, aliás, vem citada conclusão idêntica do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, objeto de seu Enunciado nº 165: Em caso de penalidade, aplica-se a regra do art. 413 ao sinal, sejam as arras confirmatórias ou penitenciais.
Não bastasse a premissa em si da possibilidade de redução, é de se notar que, no caso dos autos, embora tenha o contrato utilizado a expressão arras, o pagamento inicial feito extrapolou em muito o objeto e conformação natural dessa figura.
Com efeito, as arras, quando não penitenciais, servem justamente para a confirmação e consolidação do negócio, envolvendo por sua própria natureza uma quantia dada a título de princípio de pagamento, por isso mesmo equivalendo a uma pequena parcela do preço total. Não foi isso todavia o que ocorreu na espécie, em que os compradores adiantaram o valor de R$ 100.000,00 para um preço total de R$ 130.000,00, ou seja, 76,92% do valor integral a ser pago.
Ora, está claro que, longe de um início de pagamento, houve aí quase pagamento total, e portanto a finalidade foi bastante além da mera confirmação negocial, sendo absurda a perspectiva de retenção automática pelos vendedores da integralidade desse valor pelo mero fato objetivo da falta de consumação da compra e venda definitiva.
É certo que as arras não excluem, no sistema do Código Civil de 2002, a possibilidade de pedido de indenização suplementar pela parte inocente, valendo nesse caso como taxa mínima (art. 419), mas o fato é que os autores não cogitaram, no caso dos autos, de perdas e danos em específico, as quais de resto dependem de fatores circunstanciais ainda não sedimentados, como o tempo de ocupação do imóvel até sua retomada, o estado em que vier a ser recebido o bem e outros. Estritamente em termos de arras, contudo, reputo mais equânime e consentâneo com a natureza e finalidade do negócio, tal qual reza a parte final do art. 413 do Código Civil, adotar o percentual de 15% (quinze por cento) a título de retenção.
Isso não significa, convém deixar claro, que os autores estejam obrigados, nestes mesmos autos, à devolução imediata do excedente, ou que isso sirva de pressuposto para a retomada da posse; apenas está-se definindo tal percentual como verba  mínima desde logo e automaticamente devida aos vendedores, por força do desfazimento contratual, sem prejuízo do que venham as partes a discutir em sede própria quanto ao mais, por iniciativa de qualquer delas, discussão cujas bases fáticas não foram aqui devidamente estabelecidas e que não caberia enfrentar.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, dando por rescindido o contrato apontado na petição inicial, por inadimplemento dos réus, e determinando a reintegração dos autores na posse do bem, decretando ainda o perdimento pelos réus, a título de arras, do equivalente a 15% (quinze por cento) do montante adiantado, devidamente atualizado desde a data do contrato. Considerando o decaimento recíproco havido, mas em maior escala por parte dos réus, condeno-os no pagamento se e quando puderem, por força da gratuidade a eles deferida (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a contar da data da presente sentença, já aí contemplada a sucumbência parcial dos autores.
 
              P.R.I.
     São Paulo, 12 de abril de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
