

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0115182-41.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Alessandra Joaquim
Requerido:Iara Cristina dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


ALESSANDRA JOAQUIM, qualificada nos autos, move Ação de Imissão de Posse contra IARA DE TAL e outros, alegando que por Contrato de Compra e Venda adquiriu o apartamento nº 22, do Condomínio Residencial Agata, situado na Avenida Doutor Assis Ribeiro nº 4.500, Cangaiba, Capital, objeto da matrícula nº 35.315 do 17º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, em decorrência de arrematação realizada pela Caixa Econômica Federal em 27 de maio de 2008 e que não conseguiu tomar posse do imóvel visto ter sido invadido por pessoas que se recusaram a desocupá-lo, mesmo depois do envio de notificação. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada, e que a final a ação seja julgada procedente, com a condenação dos réus em perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/23 e 27/30). 
Em atenção ao despacho de fls. 31 a autora ofertou a petição de fls. 33 e 35 instruída com os documentos de fls. 36/102, que foram aceitas como emenda da inicial, considerando-se a ação movida contra INÁCIO DOS SANTOS e IARA CRISTINA DOS SANTOS. 
Pela decisão de fls. 104/104vº foi  concedida a tutela antecipada pleiteada na inicial e determinada a citação dos réus.
O mandado de imissão de posse foi cumprido e os réus foram citados (fls. 168/175).
A ré contestou o pedido alegando que tendo adquirido o imóvel em questão mediante financiamento concedido pela Caixa Econômica Federal, por dificuldades financeiras tornou-se inadimplente, que a Caixa utilizou a execução prevista no Decreto Lei nº 70/66, que sustenta ser inconstitucional,  que não é invasora e que não há que se falar em condenação em perdas e danos ou aplicação de multa, pois não praticou ato ilícito,  requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 122/127). Ofertou documentos (fls. 128/133 e 141/148).  
O réu não contestou (fls. 176). 
Réplica as fls. 158/159.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 180 e 200)
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, que comporta prova exclusivamente documental, afigurando-se desnecessária a designação de audiência. 
Inicialmente, há que se afastar a alegação de intempestividade de contestação manifestada pela autora em réplica, visto que a peça de fls. 122/127, foi ofertada pela ré aos 18 de maio de 2009 (cfr. fls. 122), antes, portanto, da juntada do mandado com todas citações realizadas, o que se deu aos 29 de junho de 2010 (cfr. fls. 167).  
A ação é procedente. 
Pelo que se infere do exame dos documentos de fls. 13/19 e 36/39, a autora adquiriu o apartamento nº 22, do Condomínio Residencial Agata, situado na Avenida Doutor Assis Ribeiro nº 4.500, Cangaiba, Capital, objeto da matrícula nº 35.315 do 17º Oficial de Registro de Imóveis da Capital, da Caixa Econômica Federal, que, por sua vez, arrematou-o na Execução Extrajudicial que moveu contra os ora réus, execução especial regrada pelo Decreto Lei nº 70, de 21 de novembro de 1.966. 
.Pela presente ação, a autora, na condição proprietária do imóvel em epígrafe, pleiteia a posse direta do bem, com o que não concorda a ré, única a apresentar resposta (cfr. fls. 122/127 e 176), pois alega, em síntese, nulidade no procedimento administrativo que ensejou a venda forçada de dito imóvel.
Pois bem, assim delimitada a questão, fácil é verificar que a razão está com a autora, pois tendo adquirido a propriedade do imóvel epigrafado pela forma prevista no artigo 1.245, caput, do Novo Código Civil, socorre-lhe o direito de imissão na posse do bem, o que, evidentemente, não pode ser obstado pela ré com mera alegação de eiva no processo administrativo.
No que concerne à indenização pleiteada pela autora, é ela devida a partir da data em que o esbulho possessório restou caracterizado, ou seja, ao término do prazo de 48 (quarenta e oito) horas fixado na notificação de fls. 9/11, o que se deu em 19 de setembro de 2008 (cfr. fls. 12), até a data em que foi operada a imissão de posse de fls. 174 (30.04.2009), e será calculada, por arbitramento, como base no valor locativo do imóvel. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 104/104vº, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Imissão de Posse promovida por ALESSANDRA JOAQUIM contra INÁCIO DOS SANTOS e IARA CRISTINA DOS SANTOS, condenando os réus no pagamento de indenização pela posse injusta do imóvel em questão, devida a partir da data em que o esbulho possessório restou caracterizado, ou seja, de 19 de setembro de 2008 até 30 de abril de 2009, e será calculada, por arbitramento, como base no valor locativo do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento no parágrafo 3º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, observando que tais verbas que só poderão ser cobradas da ré mediante prova de que ela perdeu a condição de necessitada que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
