

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115958-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Garret Paradiso
Requerido:Jorge Tomio Mimura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de abril de 2010.
RODRIGO GARRET PARADISO ajuizou a presente ação em face de JORGE TOMIO MIMURA objetivando, em síntese, a condenação do demandado a lhe indenizar os prejuízos suportados em seu CM Celta em decorrência de acidente de trânsito que alega ter sido provocado por culpa exclusiva deste último, ao efetuar ultrapassagem em alta velocidade e em local proibido, invadindo a contramão da Rua Mota Paes, onde pretendia o autor ingressar. 
O demandado, por seu turno, em sede de contestação e pedido contraposto, refutou a versão do demandante, argumentando, em resumo, que, não avistando veículo em sentido contrário, ultrapassou o automóvel à sua frente. Quando concluía a manobra de ultrapassagem, foi surpreendido pelo veículo do autor, que adentrou na Rua Mota Paes, sem observar a sinalização "pare" na Rua Rodrigues de Campos Leite, pugnando seja o demandante condenado a lhe ressarcir os danos experimentados em seu Renault Scenic.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
À míngua de oitiva de testemunhas presenciais, os elementos constantes dos autos conferem o necessário respaldo à versão do demandante, senão vejamos.
As fotos da Rua Mota Paes carreadas às fls. 25/26 revelam a existência de duas faixas contínuas na pista, a vedar, portanto, a realização de manobra de ultrapassagem no local.
O próprio demandado admitiu, quer no boletim de ocorrência às fls. 08/09, quer em juízo, a fls. 22, que a colisão se deu no momento em que ocupava a faixa de rolamento oposta da Rua Mota Paes - onde pretendia ingressar o autor - em virtude de manobra de ultrapassagem de um veículo que seguia à sua frente.
Com efeito, exsurge do acervo probatório que o autor, quando deixava a Rua Rodrigues de Campos Leite para acessar a Rua Mota Paes, foi surpreendido pelo veículo do réu na contramão de direção em virtude da realização de ultrapassagem proibida no local.
Os pontos de impacto nos veículos envolvidos no embate, descritos no boletim de ocorrência, corroborados pelas fotografias de fls. 10/11 e orçamentos de fls. 06 e 07, guardam consonância com a dinâmica do acidente.
Patente, portanto, a culpa exclusiva do demandado pelo acidente, que, de forma imprudente, encetou manobra proibida no local, invadindo a contramão de direção, de rigor seja ele condenado a ressarcir nos prejuízos suportados pelo demandante, acolhendo-se, para tanto, o menor orçamento a fls. 07 (R$3.501,61), ao que se soma a despesa efetuada a fls. 18 (R$25,00) para obtenção de dados do veículo do demandado.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a presente ação promovida por RODRIGO GARRET PARADISO em face de JORGE TOMIO MIMURA para condenar o demandado a pagar ao autor a título de indenização pelos danos materiais suportados a quantia de R$3.501,61, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação, bem como o valor de R$25,00, corrigido monetariamente desde o desembolso (25 de setembro de 2008 a fls. 18), acrescido de juros de mora legais contados da citação;
b) julgo improcedente o pedido contraposto deduzido por JORGE TOMIO MIMURA em face de RODRIGO GARRET PARADISO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
