

SENTENÇA

Processo nº:0115428-52.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Winpark Serviços Automotivos Ltda.


SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS, em face de WINPARK SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA., alegando que um de seus clientes, com quem tem firmado seguro de veículo, teve o mesmo roubado nas dependências da empresa ré, onde se encontrava estacionado, conforme Boletim de Ocorrência juntado aos autos. 
A autora indenizou seu cliente por força do contrato de seguro firmado, porém, a ré não cumpriu com as suas obrigações de guarda do bem que lhe foi depositado, e apesar de ter a prestação de segurança como essência do seu ramo de atividade agiu com negligência e deve responder pela reparação por perdas e danos.
 Diante disso requer que a ré seja condenada a ressarcir à autora os valores despendidos com a indenização feita em favor de seu cliente.
Com a petição, fls.02/17, vieram os documentos de fls.18/52.
Realizada audiência de conciliação, fls.80/81, que restou infrutífera, sendo deferido por este juízo, o requerimento de denunciação da lide.
A ré apresentou contestação às fls.85/95, e informou possuir contrato de seguro com a empresa Real Seguros, requerendo a denunciação da lide.
Alegou a falta de interesse de agir, por não haver pretensão resistida.
Afirmou ainda, não ter negado que o veículo estava estacionado em suas dependências, tão pouco se negou a acionar a sua seguradora, tanto que requereu a cobertura do sinistro.
Pleiteia pela extinção do presente feito, sem julgamento de mérito, nos termos do art.267, VI do Código de Processo Civil.
A autora manifestou-se em réplica, fls.107/112, refutando as alegações trazidas na contestação e reafirmando os fatos narrados na inicial, bem como não se opondo à denunciação da lide. 
Em resposta aos termos da denunciação requerida pela ré, fls.146/155, a denunciada não aceitou a denunciação, tendo em vista que a ré-denunciante perdeu o direito à indenização por ter contrariado cláusulas contratuais de seu pleno conhecimento, inseridas no livreto denominado Manual do Segurado, entregue ao mesmo quando da contratação. No mérito contestou o mérito da ação principal, alegando que não há responsabilidade civil da ré, vez que ficou caracterizada a força maior no fato narrado na inicial.
Em réplica à denunciação da lide, fls.195/200, a autora afirma que a ré-denunciante corroborou para a existência do evento danoso, vez que afirma que a ré não adotou as medidas necessárias de segurança, inclusive as exigidas em cláusulas contratuais, mas equipara o evento à força maior.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, a presente demanda é procedente.
Trata-se de ação regressiva em que a autora alega ter a ré responsabilidade pelo roubo do veículo de seu cliente que se encontrava em suas dependências, devendo responder pela reparação por perdas e danos.
Incontroverso é o fato de ter ocorrido o roubo do veículo em suas instalações, confessado em contestação pela própria ré. 
O estacionamento tem o dever de guardar os veículos, de prestar segurança do bem a ela depositado, logo, o risco está implícito na atividade que exerce. Como depositária do bem, a ré tem responsabilidade pela guarda e conservação da coisa depositada, não merecendo acolhida a alegação de que o roubo caracterizaria força maior.

Improcedente a denunciação da lide.
A denunciada reconheceu a ausência de medidas de segurança empregadas pela ré e alegou que esta perdeu o direito à indenização porque não cumpriu com a obrigação contratual de fazer os controles de entrada e saída dos veículos avulsos e mensalistas. Trouxe aos autos, documentos que comprovam que a ré não cumpriu com suas obrigações contratuais, e que os veículos que estavam em suas dependências e que foram roubados, não possuíam qualquer tipo de controle. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, e PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 27.288,31 (vinte e sete mil, duzentos e oitenta e oito reais e trinta e um centavos) a ser corrigida com correção monetária e juros de 1% ao mês, contados da citação, acrescida de juros de mora, contados da citação  
Condeno ainda a ré no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
