

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115612-5 c. 1767/08
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia e outro
Requerido:Sergio Nicolau Nasser Ricardi

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

VIDRARIA ANCHIETA LIMITADA ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 370/375, que julgou parcialmente procedente a ação de cobrança que lhe moveu  ALEXANDRE DANAS FRONZAGLIA e MARCELO DUARTE DE OLIVERIA, alegando, em resumo, que a sentença incorreu em contradição. Aduz que a procedência não foi total, mas parcial.Os embargados decairam de parte substancial do pedido. A condenação sucumbencial deveria recair sobre o embargado. Requereu o provimento dos embargos para sanar a contradição apontada (fls. 382/385).
É o relatório.

DECIDO.

De início, anoto o evidente equivoco no nome da parte, eis que figura como parte SÉRGIO NICOLAU NASSER RICARDI e não VIDRARIA ANCHIETA LIMITADA. 
Conheço dos embargos, como sendo interpostos pelo réu, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscuridade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo a sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta. Eventual dúvida quanto ao decidido poderia ser afastada com a mera e atenta leitura do julgado, até porque expressamente restou consignado que "deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão" (v. fl. 372).
Destarte, sendo manifesto o inconformismo do embargante, com o que restou decidido, incabível a via escolhida, pois inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
Em prosseguimento, recebo a apelação interposto pelos autores (fls. 377/378), em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Vista à parte contrária.
Após subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção do Direito Privado, com as nossas homenagens do Juízo.
PRI.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
