

SENTENÇA 


Processo nº:0115045-11.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Flavio Augusto de Toledo Piza
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.450,00, a título de reparação de danos causados em acidente de veículo. Alega que seu automóvel Gol, branco, placas DSI6031, locado à DERSA, era conduzido no dia 06.09.06, por volta das 23:30 horas, pelo policial rodoviário Celso Penteado Pimenta, pela Rodovia D. Pedro I, km 100, sentido Campinas-Jacareí, na faixa da direita quando foi abalroado em sua dianteira pelo veículo Fiat/Stilo, prata, placas HAK 2893, de propriedade da Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil e conduzido pelo requerido. Sustenta que o réu, ao avistar cavalos na pista, esquivou-se deles e, repentinamente, ingressou à frente do seu veículo, colidindo a traseira do Stilo com a dianteira do Gol, em sua lateral esquerda. Arrola duas testemunhas.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 35/40, o réu apresenta contestação. Alega que houve culpa exclusiva do condutor do veículo da autora. Argumenta a presunção de culpa daquele que colide por trás. Subsidiariamente, sustenta a ocorrência de caso fortuito, em razão da invasão de cavalos na rodovia. Salienta que em caso de condenação, seja observada a aplicação de juros de mora, a partir da citação, e correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda. Arrola duas testemunhas. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
Decorreu o prazo legal, sem apresentação de réplica. A fls. 66, a autora desistiu de uma de suas testemunhas. A fls. 115 e fls. 137, termos de audiências em que foram ouvidas as testemunhas do réu, por Carta Precatória. A fls. 186, devolução da Carta Precatória, noticiando o falecimento da testemunha da autora. A fls. 191, encerrada a instrução. A fls. 195/200, memoriais do réu. Sem memoriais da autora. 
  Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é improcedente. Efetivamente, restou provado que a colisão aconteceu por causa da presença de animais (cavalos) na pista de rolamento dos veículos. Essa circunstância, por si só, não afasta a responsabilidade dos motoristas envolvidos no acidente, porque se trata de ocorrência previsível e, portanto, que deve ser esperada.
De qualquer maneira, não houve prova clara de que o acidente, conforme alegado pela autora, aconteceu porque houve abrupta invasão de faixa de rolamento da direita pelo motorista réu.
Nas colisões traseiras, como é o caso dos autos, a propósito, a presunção de culpa é do o motorista que segue à retarguarda, caso do policial que estava na condução da viatura.
Dispositivo de resolução das questões:
Por tais motivos, JULGO IMPROCEDENTE a ação para condenar a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.



São Paulo,02 de julho de 2012.
