

SENTENÇA

Processo nº:001.09.115045-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Velany Instituto de Beleza Comércio e Serviços Ltda Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por VELANY INSTITUTO DE BELEZA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ME em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, em que a autora,  alegando que a ré, além de sacar contra ela uma duplicata mercantil por indicação, sem que houvesse a respectiva prestação do serviço, a protestou, sustenta que esse protesto lhe causou dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do referido dano, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela visando à suspensão do mencionado ato notarial (fls. 02/14). Com a petição inicial da ação principal foram juntados os documentos de fls. 15/29.

Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 38), a ré foi regularmente citada (fls. 71) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que ilícito algum cometeu, já que somente protestou uma duplicata sacada contra a autora porque ela não pagou o débito correspondente, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 73/80).  Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/87;

Depois da réplica da autora (fls. 92/95), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 98).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzia é suficiente à solução da lide.

2.- A inexigibilidade da duplicata sacada pela ré contra a autora é incontroversa, pois, além de ela não conter o aceite da sacada, a falta de prestação do serviço que legitimaria seu saque não foi impugnada, tanto que, em sua resposta, limitou-se a ré a justificar o protesto porque o crédito mencionado no título não havia sido pago. Como ensina VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).
3.- Se a falta de contratação e prestação do serviço é incontroversa, tanto o saque da duplicata correspondente quanto seu apontamento a protesto são ilícitos, daí a responsabilidade da ré pelos danos resultantes desses atos.

4.- Manifesto, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora em decorrência do ato ilícito praticado pela ré.

De fato, apesar de a autora ser pessoa jurídica, a lesão à sua honra objetiva é suficiente à configuração do dano moral, pois é inegável que o protesto de duplicata indevidamente sacada é suficiente para macular a reputação de qualquer empresa, sendo prescindível a prova de sua perda de credibilidade. Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VALOR REPARATÓRIO. REDUÇÃO.
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, concluíram pela responsabilidade do banco-recorrente na devolução indevida do cheque emitido pelo autor.
2. Tanto a sentença (fls. 149/150), quanto o acórdão (fls. 208), julgaram comprovados, a partir dos fatos narrados e das provas testemunhais, o abalo de crédito sofrido pela empresa-autora (durante oito meses), bem como o desfazimento de negócio junto à firma em favor da qual fora emitido o cheque devolvido (fls. 31/32, 89, 99, 101).
3. A indevida devolução de cheque acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Incidência da Súmula 227 desta Corte: 'A pessoa jurídica pode sofrer dano moral'.
4. Restando demonstrada a indevida devolução do título, cabível a indenização, posto que, como assentado nesta Corte e anotado no Acórdão recorrido, 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que o gerou'.
5. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, o quantum fixado pelo Tribunal de origem - R$ 28.690,00 (vinte e oito mil e seiscentos e noventa reais), montante este correspondente a 150 vezes o valor do cheque restituído (R$ 191,27) - afigura-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais).
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp. nº. 564.981-BA, rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, julgado em 28.03.2003).

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido (AgRg. no Ag. nº. 951.736-DF, rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, julgado em 18.12.2007).

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial, que visa a proporcionar à vítima uma compensação pela lesão sofrida e a punir o ofensor de modo a evitar que ele reitere a prática do ato reprovado. Atento a esse critério, e considerando as condições econômicas das partes, o valor da duplicata protestada, a recalcitrância da ré em reconhecer seu erro e em corrigi-lo, bem como a necessidade de intervenção jurisdicional para o cancelamento do protesto não baixado em prazo razoável dapois das reclamações da autora, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por esta sofrido a indenização equivalente a 10 (dez) salários mínimos, por seu valor unitário mínimo vigente na data desta sentença, a partir de quanto deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora contados da citação.  

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por VELANY INSTITUTO DE BELEZA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ME em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 38), CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.
 
Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
