

SENTENÇA

Processo nº:053.08.115473-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Gonçalves Araujo
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.



Vistos.



Manoel Gonçalves Araujo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no segundo semestre de 2004, com dano ao membro superior direito, principalmente no cotovelo e braço direitos, bem como, lesões vertebrais.

Feita a citação e, indeferida a antecipação tutelar, realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


O perito oficial encontrou no trabalhador osteoartrose vertebral, escoliose do osso lombar, abaulamentos discais cervicais, hérnia discal lombar, tendinopatia crônica de manguito rotator e mal formação congênita do cotovelo direito. Para ele os males vertebrais e a tendinopatia são degenerativas e constitucionais, o que explica o fato de terem sido diagnosticados em hiato temporal no qual o autor não se exercitava em trabalho. Já a mal formação de cotovelo levou à artrose local, por igual uma alteração degenerativa.

Assim, segundo a criteriosa conclusão pericial o acidente sofrido e comprovado não deixou no acidentado seqüelas permanentemente incapacitantes.

As seqüelas restritivas da força do trabalho de Manoel, repita-se, independem das atividades e dos acontecimentos laborativos.

Uma vez que o laudo pericial passou invicto para a história do processo, pois não foi obedecido o comando do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Proc. 407/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Gonçalves Araujo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
