

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa Haenel. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.115365-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelino Marcelo de Oliveira Filho
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa Haenel


Vistos.

MARCELINO MARCELO DE OLIVEIRA FILHO ajuizou ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito pelo rito sumário em face de OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA. e JOSÉ CLÁUDIO SILVÉRIO.
Alega o autor que no dia 23/07/2008, por volta das 18h40, quando trafegava pela Avenida Corifeu de Azevedo Marques com seu veículo marca Mitsubishi, ano 2006, placa DUA 0710, teria sido abalroado na traseira pelo veículo da primeira requerida, conduzido por José Cláudio, ora segundo réu.
Com o impacto, o veículo do autor teria sido arremessado contra a traseira do veículo à sua frente, que após a colisão, em nada sofrendo, abandonou o local sem se identificar.
Aduz que o acidente lhe causou danos materiais no importe de R$ 13.731,79. Afirma que embora os requeridos tenham confessado sua culpa pelo acidente e tenham se prontificado a acionar sua seguradora para ressarcir os danos causados no veículo do requerente, não obteve êxito. Alega que embora tenha entregado todos os documentos necessários ao preenchimento do formulário de sinistro, não obteve nenhum retorno dos réus.
Assim, requer a procedência da ação, condenando os réus ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 13.731,79, além de indenização por dano moral em valor não inferior a 20 salários mínimos, tudo acrescido de juros e correção monetária. Requer, ainda, a condenação dos réus ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Em audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 55).
A ré Oak Tree apresentou contestação. Nesta aduz que o acidente foi ocasionado por falha mecânica de seu veículo, embora afirme que este se encontrasse em perfeitas condições de uso e segurança, sendo revisado regularmente.
Assim, entende que inexistiu culpa dos réus quanto ao acidente. No mais, sustenta a inexistência de nexo causal entre a conduta dos réus e os danos suportados pelo autor, requerendo assim, a improcedência dos pedidos prefaciais.
Houve réplica (fls. 79/80).
Às fls. 86 houve desistência da ação com relação ao co-réu José Cláudio, o que foi devidamente homologado (fls. 87).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral (fls. 87/88).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha do réu (fls. 120/121).
As partes apresentaram memoriais reiterando seus termos anteriores (fls. 140/147 e 148).
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que causa dano a alguém tem a obrigação de ressarci-lo. Assim, surgirá a obrigação civil de indenizar quando caracterizada a responsabilidade civil de determinado indivíduo sobre o dano causado a outrem.
Necessário, assim, identificar a presença dos seguintes elementos: ação daquele a quem se imputa a responsabilidade pelo dano, dano sofrido por aquele que reclama a indenização, nexo de causalidade entre a ação do agente a quem se imputa a responsabilidade e a ocorrência do dano sofrido e, por fim, culpa daquele que praticou a ação.
Em outras palavras, necessária a prova da ação, dano, nexo de causalidade e culpa.
A responsabilidade civil é a tradução jurídica ao dever moral de não prejudicar a outro. A lei, portanto, estipula a quem causa o dano o dever de reparar.
A base do resultado lesivo é a ação ou omissão de determinado agente. Assim, o elemento primário da responsabilização civil é a conduta humana e voluntária no mundo exterior. A respeito dessa questão podemos lembrar a lição de Rui Stocco:
Na conduta dessa pessoas só adquire relevância jurídica a ação voluntária.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento. A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco deproduzí-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato senso. (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., Ed. RT, p. 64).
Verificada a ação e omissão, necessário observar se o agente agiu com culpa. Tormentosa questão é a dos doutrinadores que tentam definir o instituto da culpa. Rui Stoco, na obra supra mencionada, lembra a definição de culpa dada pelo doutrinador francês Savatier. Mais uma vez, tomo a liberdade de citar aquela obra:
Savatier, ao definir culpa, afirma que é necessário assentar ser impossível fazê-lo sem partir da 'noção de dever', que ele analisa em várias hipóteses ou espécies (deveres legais, deveres de família, deveres morais, obrigações de observar os regulamentos, dever geral de não prejudicar outrem etc.).
Resta por fim definir: a culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. Se o conhecia efetivamente e o violou deliberadamente, há delito civil, ou em matéria de contrato, dolo contratual. Se a violação do dever foi involuntária, podendo conhecê-la e evitá-la, há culpa simples; fora destas matérias contratuais, denomina-se 'quase delito' (Traité de la responsabilité civile, vol. I, n. 4) (ob. cit., p. 65/66).
No caso dos autos, a controvérsia cinge-se quanto a responsabilidade da ré pelo acidente de trânsito ocorrido em 23/07/2008, que causou danos ao veículo do requerente, bem como ao pagamento de indenização por dano moral e material decorrentes do referido acidente.
A ré afirma que o acidente decorreu de falha mecânica em seu veículo, tornando impossível ao condutor controlá-lo no momento do acidente.  Por esta razão alega que houve caso fortuito.
Para Humberto Piragibe Magalhães e Christovão Piragibe Tostes Malta, caso fortuito é acontecimento imprevisto e inevitável. Força maior é o acontecimento inevitável, aquilo a que não se pode resistir, por exemplo, uma inundação, um incêndio, uma guerra, um naufrágio são circunstâncias de força maior. Nessa inevitabilidade reside a característica da força maior e nisso ela se distingue do fato casual, o acaso ou caso fortuito, que é o sucesso imprevisível. (Hélio Tornaghi. Comentários ao Código de Processo Civil, vol.2, p.320-321, RT, 1975).
Ora, para que haja o caso fortuito são necessários dois elementos: a) ausência de culpa; b) inevitabilidade do evento.
No caso dos autos, embora não há como reconhecer ausência de culpa, nem inevitabilidade do evento. Senão vejamos:
A testemunha da ré, Jéssica Nunes de Souza, disse que não tinha condições de ver os veículos que trafegavam à frente do ônibus da ré. No entanto, ouviu o motorista gritar no momento da colisão ai, ai, ai o freio.
Isto demonstra que o condutor tentou frear no momento da colisão, mas não conseguiu devido a falta de freio do veiculo.
Assim, caberia a ré provar a inevitabilidade do evento, isto é, que embora o mesmo se encontrasse em perfeitas condições de uso e segurança, não teria sido possível evitar o acidente.
Mas não o fez. Limitou-se a alegar a suposta segurança do veículo, dizendo que o mesmo era revisado regularmente, sem, no entanto trazer uma única prova das condições do veículo. Sequer menciona o que teria ocasionado a falha mecânica ocorrida no momento do acidente.
Insta frisar que o ônus da prova cabe a quem alega. Assim cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor, nos termos do artigo 333 inciso I e II do Código de Processo Civil. 
No caso em tela, o autor trouxe provas robustas dos fatos que constituem seu direito, enquanto a ré limitou-se a alegar a existência de caso fortuito, sem trazer aos autos uma única prova de suas alegações.
Insta frisar que em contestação a ré assume a responsabilidade pelo acidente. Apenas pleiteia a aplicação da excludente de ilicitude acima aventada. No entanto, seu pleito não merece prosperar, visto que não encontra amparo jurídico.
Assim, reconhecida a responsabilidade da ré pelo acidente, passemos a análise do pedido de indenização por dano material.
O autor alega que em razão da colisão obteve um gasto no valor de R$ 13.731,79 com reparos em seu veículo. Os danos e os gastos foram devidamente comprovados conforme documentos de fls.18/27, razão pela qual, a ré deverá indenizar o autor no quantum requerido.
Passo a análise do pedido de indenização por dano moral.
Entendo que o transtorno causado por um acidente de veículo não é fato gerador de dano moral. Não é qualquer transtorno que é causador de dano moral. Embora esse fato seja um aborrecimento, não é qualquer aborrecimento que é causa dano moral.
Assim, o pedido improcede nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 13.731,79 (treze mil e setecentos e trinta e um reais e setenta e nove centavos) a título de indenização por dano material, com juros de 1% ao mês desde a data do acidente, isto é 23/07/2008. 
Em face da sucumbência mínima da requerida, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 03 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
