

SENTENÇA

Processo nº:0115272-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enmape Comercial Ltda Epp.
Requerido:L.g. Mosqueto Me. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. pedido de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela proposta por ENMAPE COMERCIAL LTDA-EPP em face de L.G. MOSQUETO-ME e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIR. CRED. DA IND. EXODUS I, alegando, em síntese, que em 18/01/2011 foi intimada pelo 3º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital referente à duplicata nº 2282-3 no valor de R$ 3.282,03, com prazo de pagamento até o dia 20/01/2011. Por meio de ação cautelar o protesto foi suspenso. Não havendo negócio jurídico que a justifique cuida-se de duplicata ?fria?. Requer a anulação do título referido e indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. Com a inicial juntou os documentos de fls. 10/19. 

Ação cautelar de sustação de protesto, em apenso.

A ré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I apresentou a contestação juntada às fls. 46/61. Sustenta, em suma, que o crédito em questão fora adquirido pela contestante, por meio de regular cessão de crédito. A autora foi regularmente notificada dessa cessão. É endossatária de boa-fé. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou qualquer ato ilícito e o protesto não foi realizado. A responsabilidade é exclusiva da ré LG Mosqueto. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/77).

A ré LG Mosqueto-ME, citada por edital, contestou a ação por negativa geral, por meio da Defensoria Pública (fls. 135). 

É o Relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I e II, CPC.

A ação é procedente, em parte.

A ré L.G Mosqueto-ME contestou a ação por ?negativa geral?.

Tratando-se de duplicata mercantil por indicação e não comprovado o lastro causal é de se rejeitar a contestação por negativa geral.

No mais, cabia à corré demonstrar a origem do crédito, requerendo que a cedente apresentasse os documentos comprobatórios do lastro causal do crédito cobrado. Não o fazendo não comprova a corré seu alegado crédito e, também, que o valor cobrado corresponde ao negócio inadimplido. A transação havida entre cedente e cessionário é de seu particular interesse e deveria estar devidamente documentada.

Sobre o tema, confira-se a lição de Celso Agricola Barbi:

"Com a ação declaratória negativa, verificou-se que nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que se declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor ou de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação. Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor não tem o ônus de provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito, que porventura tenha alegado na inicial" (Comentários ao Código de Processo Civil, 1ª ed., v. I, Tomo I, Forense, Rio de Janeiro: 1975, p. 90).

Como consta dos autos o negócio impugnado não se deu diretamente com a corré, mas, sim, com a ré LG Mosqueto, que, posteriormente, cedeu seus supostos direitos creditórios à corré.

O conjunto probatório deixa claro que a corré cessionária não se cercou da diligência necessária quando da celebração do contrato de cessão de crédito, atuando de forma negligente.

Não há como eximir a corré da responsabilidade, vez que, na qualidade de cessionária do crédito, estava obrigada a certificar-se acerca da existência, origem e validade do negócio subjacente. E, ao buscar o protesto do título, estava exercendo um direito próprio, respondendo, assim, pelo pedido de indenização por eventuais danos sofridos.

Consigne-se, ainda, que a transferência do título à corré efetivou-se através de cessão de crédito, sendo, assim, perfeitamente possível à autora opor àquela as exceções pessoais que poderia apresentar em face do primitivo credor, por força do que dispõe o artigo 294, do CCB/2002.

Exsurge, portanto, em tese, a responsabilização civil da cedente pelos prejuízos causados à cessionária, em decorrência da ação ajuizada pela requerente, por força do que dispõe o artigo 295, do Código Civil:

"Art. 295. Na cessão civil por título oneroso, o cedente, ainda que não se responsabilize, fica responsável ao cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu; a mesma responsabilidade lhe cabe nas cessões por título gratuito, se tiver procedido de má-fé."

Acerca do tema, leciona Maria Helena Diniz:
"Responsabilidade do cedente pela existência do crédito. A cessão produz efeitos entre as partes, ou seja, entre cedente e cessionário. O cedente, independentemente de declaração expressa, assumirá a responsabilidade perante o cessionário pela existência do crédito ao tempo em que lhe cedeu, se se tratar de cessão por título oneroso, ou de cessão por título gratuito, se procedeu de má-fé. Se o cedente cedeu onerosa ou gratuitamente, de má-fé, um título nulo ou inexistente, deverá ressarcir todos os prejuízos causados (RT 463:131, 427:205, 222:210, 218:216 E 107:144)" (in Código Civil Anotado, 9. ed., Saraiva 2003, p. 254).
Dessa forma, face à inexistência do crédito cedido à corré, a cedente estaria legalmente obrigado a lhe indenizar, regressivamente, pelo prejuízo sofrido na presente demanda, o que, no entanto, somente poderá ser deduzido em ação própria.

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, observo que o protesto do título ilegítimo não se consumou, vez que a autora agiu prontamente e requereu e obteve a sustação do protesto, conforme processo em apenso.

Assim, não houve dano moral decorrente do protesto frustrado, posto que a autora não teve seu nome maculado na praça.

Não havendo na petição inicial nenhum outro fundamento para o pedido indenizatório, senão a lesão à sua honra objetiva e subjetiva decorrente do protesto indevido, o pedido deve ser indeferido. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte a presente ação, para, reconhecendo a inexistência de relação contratual entre as partes, declarar a inexigibilidade do débito decorrente da duplicata mercantil identificada à fls. 17, tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar de sustação de protesto em apenso.

Havendo sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
