

SENTENÇA

Processo nº:0115589-53.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marines Fernandes Pires Chaim
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

MARINES FERNANDES PIRES CHAIM propôs ação ordinária de reparação de danos materiais, morais e estéticos em face de UNIBANCO S/A. Relata ter sofrido, em 25 de abril de 2008, sérios ferimentos em seu pé direito ao levar um tiro durante assalto no estacionamento do Banco réu, minutos após realizar um saque de R$ 12.000,00 no caixa da agência. Aduz ter sido compelida a entregar sua bolsa com o dinheiro e, em situação inesperada, a autora reagiu, ocasião em que foi efetuado o disparo. Alega a impossibilidade de retornar ao mercado de trabalho para exercer suas atividades laborativas por mais de 90 dias consecutivos. Afirma não terem os empregados da ré a socorrido, tendo permanecido com as portas da agência, que davam acesso ao estacionamento, fechadas até que a polícia militar chegasse. Com base na responsabilidade objetiva (artigo 14 do CDC), pleiteia indenização por danos morais e estéticos, por danos materiais emergentes e lucros cessantes, atribuindo à causa o valor de R$ 500.000,00. Alega a obrigação de indenizar do Banco réu, pois a agência bancária deve tomar as providências necessárias à segurança dos usuários de seus serviços. Requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 30/175).

Em sua contestação, o réu pleiteou a denunciação da lide ao Estado de São Paulo. No mérito sustenta não ser sua atribuição a segurança das pessoas na via pública, onde se deu o assalto. O dever de zelar pela integridade física do cidadão na via pública é atribuição do Estado. Ademais, a autora tinha conduta incompatível com quem transporta valores elevados, não havendo que se falar em qualquer falha no serviço prestado pelo Banco réu (fls. 211/229). 

Houve réplica a fls. 233/254.

Decisão saneadora (fls. 266/267), a qual deferiu a produção de prova documental complementar e oral nas modalidades de depoimento pessoal da autora, representante da requerida e oitiva de testemunhas. Indeferida a denunciação à lide.
A fls. 273 o Banco requerido interpôs agravo retido contra decisão saneadora.
A fls. 378/382 consta audiência, por meio de carta precatória, para ouvir a testemunha Manoel Pereira, arrolado pela autora. 

Em audiência de instrução (fls. 430/432) foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls. 609/620 ? 621/629 ? 630/639), pelo requerido (fls. 640/662 ? 663/675) e depoimento pessoal da autora (fls.570/608). 

Os memoriais da autora encontram-se a fls. 687/708 e do réu a fls. 723/736.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sem embargo do esforço dos nobres Advogados do réu, o pedido merece parcial acolhimento. 

1. A autora pretende, em suma, indenização dos danos decorrentes de um tiro no pé durante um assalto em estacionamento situado na frente de uma agência bancária.


A existência do roubo dos R$ 12.000,00 sacados minutos antes pela autora e o tiro são fatos que, além de incontroversos nos autos, estão bem demonstrados pela testemunha presencial do assalto (fls. 378/382).

As partes divergem basicamente sobre os danos advindos e a qualificação do local dos fatos: era ou não estacionamento do banco? Tratava-se de via pública? O Banco deveria manter a guarda e vigilância da calçada situada em frente à sua agencia bancária? 

Examinando-se as fotos do local em questão (fls. 149/150 e 440), tem-se que ali, via pública ou não, calçada ou não, tanto faz, era utilizado como estacionamento de clientes do Banco. Tanto isso é verdade que posteriormente aos fatos, a própria agência (incorporada pelo Itaú) acabou por pintar uma faixa no local dividindo as vagas e reservando uma para deficientes físicos (vide fls. 648/649). 

A testemunha Manoel Pereira, presencial, deixou claro que os fatos se deram no recuo onde ficam estacionados os carros, espaço destinado aos clientes do Banco (fls. 379). 

É o que basta para estabelecer o dever de cuidado do Banco para com seus clientes, decorrente do princípio da boa-fé objetiva. 

A boa-fé objetiva significa um standard, um padrão de comportamento ou conduta reta, leal, veraz, de colaboração, fundada na consideração para com os interesses do outro, visto como um membro do conjunto social juridicamente tutelado (solidarismo). Num primeiro plano, negativo e elementar, comum a qualquer contrato, podemos definir a boa-fé objetiva como um não agir com má fé; num segundo plano, positivo, de cooperação, poderíamos defini-la como um agir de acordo com diversos deveres decorrentes do princípio do solidarismo (lealdade, cooperação, solidariedade etc).

A conceituação pura e simples e a priori do princípio da boa-fé objetiva, porém, é tarefa extremamente difícil, impossível mesmo no dizer de Judith Martins-Costa, porquanto se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso. Frise-se, entretanto, que não se trata de solução de cunho moral, mas técnico jurídico.

Daí porque importante delimitar bem as funções do princípio da boa-fé objetiva, agrupando-se os tipos de casos de sua incidência, para que não fique ao livre arbítrio do intérprete a sua aplicação e para que a autonomia privada não sofra maiores limitações do que a realmente necessária à consolidação do princípio do solidarismo, evitando-se um dirigismo estatal exacerbado, prejudicial ao mundo dos negócios.
Diz-se, então, que a boa-fé objetiva exerce uma tríplice função: interpretativa (adjuvandi); supletiva ou integrativa (supplendi); e limitadora ao exercício de direitos subjetivos (corrigendi). 

A segunda função, de interesse à presente decisão, supletiva ou integrativa (supplendi), diz respeito a criação de deveres anexos ao contrato além de suprir lacunas na interpretação dos negócios jurídicos.
 
No que tange aos deveres anexos, também chamados deveres jurídicos laterais, instrumentais ou acessórios, podem estar previstos expressamente no contrato ou simplesmente decorrer da aplicação do princípio da boa-fé objetiva. Em outras palavras, são deveres de cooperação e proteção dos recíprocos interesses presentes em quaisquer negócios jurídicos, em maior ou menor grau. 

Vejamos alguns daqueles deveres acessórios, os quais, como bem adverte Menezes Cordeiro, atingem não apenas o devedor na relação contratual, mas também o credor, em razão da complexidade intra-obrigacional: 

a) deveres de proteção, de cuidado, previdência e segurança , como o dever do depositário de não apenas guardar a coisa, mas de bem acondicioná-la; 

 b) deveres de aviso e esclarecimento, como o do advogado de aconselhar seu cliente sobre a viabilidade de determinada demanda jurídica, ou do cirurgião plástico de alertar para os riscos e benefícios de determinado tratamento ou cirurgia (nesse caso poderíamos falar mesmo em dever de advertência, numa intensidade maior do dever de aviso e esclarecimento); 

c) deveres de informação sobre todas as cláusulas e implicações do contrato, como por exemplo, nas relações de consumo;

d) deveres de prestar contas, como, por exemplo, no contrato celebrado entre um engenheiro e uma pessoa para a construção da sua casa própria. 

e) deveres de lealdade, de cooperação e colaboração para concretização da prestação, evitando-se, por exemplo, dificultar o pagamento de determinada quantia em dinheiro pelo devedor, ou ainda tornar possível a fruição da prestação pela contra-parte (cite-se, como exemplo, o dever de colaboração do vendedor de um carpete para que este seja corretamente instalado em determinada residência);

f) deveres de proteção e cuidado com a pessoa e o patrimônio da contraparte, como o dever do dono da loja de zelar pela limpeza do piso de seu estabelecimento de modo a evitar que seus clientes venham a ali se acidentar, ou o dever do Banco de preservar a integridade física de clientes que frequentam suas agências bancárias.

g) deveres de sigilo, como o dever de manter segredo sobre determinadas circunstâncias de que se tomou conhecimento por ocasião de tratativas negociais. Estes últimos são os chamados deveres negativos. Os demais podem ser chamados deveres positivos.

Assim, por força do princípio da boa-fé objetiva, estava o Banco obrigado a resguardar seus clientes também em frente à agência bancária, em local que apesar de ser de livre acesso ao público estava basicamente destinado ao tráfego dos clientes da agência bancária. 

É absolutamente previsível, numa cidade como São Paulo (vide os dados estatísticos trazidos pelo próprio réu em contestação), que um assalto pudesse ocorrer naquele local, utilizado por clientes do Banco para estacionamento.   

Cabia ao Banco, que aufere lucros elevados com a atividade bancária, diminuir o risco dessa abordagem, no mínimo em frente à sua agência em local visivelmente destinado ao estacionamento de seus clientes (vide foto a fls. 150), quer pela contratação de um segurança/vigia externo, quer pela colocação de câmeras de imagens etc. 
Há de ser reconhecida, portanto, a falha no serviço, nos termos pretendidos pela autora, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

A hipótese de força maior ou caso fortuito é inaplicável ao caso. Os assaltos à mão armada são ocorrências previsíveis e o Banco está obrigado por lei a contratar segurança para suas agências e postos de serviços. 

Não há como ser excluído o nexo de causalidade entre a falha no serviço prestado ao cliente e o evento danoso (assalto a mão armada), ainda que decorrente de fato de terceiro (tese defendida pelo réu). 

O contexto fático bem demonstra o nexo de causalidade entre a falha do serviço (falha no dever de cuidado e proteção ao cliente) com os danos causados à consumidora. 

2. Reconhecida a obrigação de indenizar, impõe-se verificar os danos alegados e sua extensão. 

A autora foi baleada no pé (fls. 144), permanecendo internada no Hospital Metropolitano por dois dias para observação e curativos (fls. 65/83). Segundo consta dos autos, não desenvolveu plenamente seus trabalhos durante aproximadamente três meses porque não conseguia caminhar normalmente, sendo necessário utilizar cadeira de rodas e deslocar-se por meio de táxi. 

2.1. Em relação aos danos materiais consistentes na perda do dinheiro roubado, merece acolhimento o pedido. Sendo dever do Banco garantir a segurança de seus clientes no local dos fatos, deve indenizar o dinheiro subtraído. 

2.2. Quanto aos gastos médicos e hospitalares, também merece acolhimento o pedido. Deverão ser considerados os recibos juntados aos autos a fls. 126/134 (gastos com hospital ? pago como particular), fls. 136/138 (locação de cadeira de rodas) e fls. 140 (bota utilizada para imobilização). 

2.3. Evidentemente, o cheque caução devolvido à autora não deve ser indenizado.  
2.4. Em relação aos medicamentos mencionados a fls. 83/97 devem ser ressarcidos apenas os referentes à prescrição médica de fls. 102, 104 e 106.

2.5. Despesas com fisioterapia não foram comprovadas nos autos, constando que o tratamento teria sido providenciado por convênio médico (vide fls. 101: ao convênio). 

2.6. O prejuízo com a bota de couro utilizada pela autora na data dos fatos também é evidente (vide fls. 151/152). Há de ser reembolsada em R$ 175,00, conforme recibo a fls. 98. A aquisição de outros sapatos, todavia, não decorre necessariamente dos fatos em questão; logo, não devem ser reembolsados. 

2.7. A necessidade de utilização de táxi é absolutamente verossímil, mas não de estacionamento. Assim, devem ser reembolsados os valores despendidos conforme recibos de táxi a fls. 111/124.

2.8. Quanto aos lucros cessantes, não há prova de sua ocorrência. Ainda que a autora seja sócia diretora de reconhecida entidade teatral, não há qualquer documento a demonstrar que os rendimentos mensais líquidos da autora fossem de R$ 20.000,00, nem tampouco a ausência de rendimentos ou diminuição destes no período em que necessitou locomover-se por meio de cadeira de rodas e/ou muletas. A prova era simples de ser feita: juntada de declarações de IR do ano anterior aos fatos e do ano dos fatos, ou ainda, extratos bancários do ano anterior e do período em questão. 
O único extrato juntado aos autos, contudo, noticia valores expressivos que continuaram sendo depositados na conta corrente da autora, dias após o evento (dia 30 de abril de 2008 ? fls. 48, e dia 08 de maio de 2008 ? fls. 48-verso). 

3. Quanto ao dano estético, não merece indenização. Conforme se observa da foto a fls. 144, a autora ficou com uma pequena cicatriz próxima ao primeiro pododáctilo. O dano foi de pequena monta, em local de pouca exposição. A autora não trabalhava como modelo nem atriz. 

O dano estético abrange não apenas o aleijão, mas também deformidades, marcas e defeitos, ainda que mínimos, que possam implicar sob qualquer aspecto um afeamento da vítima. É, pois, qualquer modificação que acarrete à pessoa não mais ter a aparência que tinha, uma transformação para pior, de efeito permanente ou ao menos prolongado. Não se observa, no caso em questão, tais requisitos. A pequena cicatriz resultante dos fatos, em local pouco visível, não é apta a ensejar indenização. 

4. Quanto aos danos morais, encontram-se bem demonstrados nos autos. 
A autora sofreu lesões que lhe causaram dor e sofrimento. Experimentou momentos de profunda angústia ao ser baleada. Foi submetida a procedimento hospitalar e permaneceu internada por dois dias. Teve de utilizar cadeira de rodas por certo período.

Há inegavelmente um sofrimento moral tendo como causa uma ofensa à integridade física e psíquica, direito da personalidade.

À falta de parâmetros dados pela Lei, o montante indenizatório deve ser fixado pelo elevado critério do Magistrado. Ao proceder ao arbitramento, necessário é atentar para a exigência de que a indenização deve ser alta o suficiente para que o causador do evento danoso sinta-se desestimulado a repeti-lo. De outro lado, não pode ser excessivamente vultosa, de modo a não permitir ao lesado o enriquecimento sem causa.
Na fixação do quantum, há de ser analisada também a conduta da autora no agravamento do dano, ao impedir que o assaltante levasse sua bolsa com o dinheiro. 
À vista do ponderado, considerando o resultado das lesões causadas na autora, fixo a reparação pelos danos morais causados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), montante este que entendo apto a indenizar a requerente, e em concomitância, causar desestímulo ao requerido. 

Posto isso, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar à autora a quantia correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pelos danos morais, corrigidos pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do evento (25 de abril de 2008).
Outrossim, a título de indenização por danos materiais, condeno o réu ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), mais os gastos comprovados nos autos, nos termos dos itens 2.2, 2.4, 2.6 e 2.7, supra, corrigidos pela tabela prática do e. Tribunal de Justiça desde a data do evento danoso ou respectivo reembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de então. 

Ante a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas por igual e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
