

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115054-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Araujo de Queiroz
Requerido:Banco Bmg S.a


CONCLUSÃO
Em 16/06/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço os embargos porque tempestivos.
Rejeito-os todavia, por ausência de contradição.
A despeito da improcedência do pedido, considerando o princípio da celeridade e da informalidade dos Juizados, o da economia processual, bem como a equidade e considerando, principalmente, o documento de fls. 96 em que se constatou que houve valor remanescente de R$200,13 que deveria ter sido liberado, constatando-se que não o foi, de rigor a determinação judicial para que a ré providencie referido depósito em conta da autora, sob pena de ajuizamento de outra demanda. 


São Paulo, 16 de junho de 2010.
