

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi


Processo nº:011.07.115181-0 e 011.07.112846-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda e 011.07.112946-0 Sustação de Protesto
Requerente:Nelson Roberto Évora Junior e outro
Requerido:Rodolpho Jesus Magdaleno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


NELSON ROBERTO ÉVORA JUNIOR e MARIA APARECIDA DE SANTANA ajuizaram a presente ação redibitória com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de RODOLPOHO JESUS MAGDALENO e IRACEMA DE GÓES MAGDALENO alegando em síntese que adquiriram dos requeridos uma gleba de terras com área de 40.658,00 m2 no Município de Cabreúva por R$ 7.000,00. Diz que não vistoriou completamente a gleba e celebrou contrato. Depois tomou conhecimento de que a gleba não corresponderia às dimensões mencionadas no contrato. Segundo a documentação aquisitiva dos requeridos só teriam 24.000,00 m2, apesar de terem cedido mais. Não fosse isso a área estaria coberta por vegetação em área de preservação permanente ? APA, com tombamento instituído por do CONDEPHAAT e Lei Estadual. Haveria vício redibitório. Haveria abalo psicológico e dano moral em decorrência, gastos com escritura, passagens, transporte e pedágio. 

Frustrada a conciliação em audiência, contestaram os requeridos dizendo que não se poderia alegar ignorância sobre a lei, que a legislação apenas exigiria autorização para construir. Inclusive o autor adquiriu o imóvel pelo preço fixado justamente diante de tal situação. Muito aquém do valor de mercado. Apenas dois hectares haviam sido negociados com os requerentes, não sendo verdadeira a afirmação de venda de área menor. A área maior pertencente aos requeridos daria com folga para destacar a área menor adquirida. Parte da área poderia ser utilizada e não se poderia falar em impropriedade da coisa para a finalidade a que se presta e tampouco em vício que pudesse diminuir seu valor. Mesmo que fosse menor a área não haveria que se falar em desfazimento por não terem sido descritas exatamente as dimensões.

Replicou o requerente dizendo intempestiva a contestação. As fotos demonstrariam que a área estaria coberta de vegetação, impedindo qualquer edificação diante da proteção ambiental e tombamento, tratando-se de mata atlântica. Haveria processo administrativo comprovando as alegações do autor. Haveria parcelamento irregular, sendo ilícito o objeto do negócio. Os danos materiais e morais seriam incontroversos.

Em apenso a sustação de protesto movida em virtude do cheque de R$ 3.500,00.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide porque as provas constantes dos autos já são suficientes para o julgamento, não havendo necessidade da produção de quaisquer outras. 

De acordo com PONTES DE MIRANDA, se a prova é documental e a argüição de testemunhas é dispensável para se julgar o mérito, ou, a fortiori, se seria impertinente, nada obsta a que o juiz invoque o art. 330, I, pois não há necessidade de prova em audiência. Pode acontecer que o réu não negue a alegação ou as alegações sobre fatos e só a quaestio iuris ou as quaestiones iuris sejam objeto de julgamento. Pode não mais haver necessidade de prova dos fatos se, com a petição e a contestação se produziu a prova documental suficiente para o julgamento. Aliás, pode acontecer que a prova que o autor queria produzir, ou que o réu queria produzir, é desnecessária, ou a fortiori, inadmissível. Pode só haver questão de direito, ou havê-la e a de fato ou de fatos, que não precisem de provas.  

Ou como quer JOSÉ FREDERICO MARQUES, isto significa que o juiz decidirá o litígio desde logo, toda vez em que não haja necessidade de provas a serem produzidas em audiência. E isto se verifica em primeiro lugar, quando a controvérsia tiver por objeto apenas questões de direito, porquanto sobre as quaestionis facti inexiste divergência entre as partes. 

O documento de fls. 115-116 comprova tratar-se de venda irregular em desrespeito às dimensões mínimas estabelecidas e sem respeitar as restrições legais e regulamentares estabelecidas sobre o imóvel, não se podendo deslocar a questão para a possibilidade ou não de construção, porque isso só seria relevante se o imóvel respeitasse tal exigência. 

A princípio é possível possuir ou vender área que está gravada com restrição do direito de construir, desmatar ou de alterar a vegetação nativa que a cobre, mas isso não significa que alguém possa fazer o uso que quiser da sua propriedade em flagrante violação à função social da propriedade.

Em verdade o próprio negócio jurídico entabulado pelas partes pode ser considerado ilícito porque a legislação incidente não permite o parcelamento como prometido. E o Judiciário não se presta a avalizar negócios ilícitos e que violem a legislação ambiental e de parcelamento de solo. Existe um tamanho mínimo das glebas permitido pela legislação específica e no caso em exame está claro que o módulo rural mínimo não foi respeitado. É o que se extrai, inclusive do documento de fls. 141, elaborado pelo Engenheiro da Prefeitura. A legislação que ampara a versão dos requerentes foi compilada de forma organizada a partir da folha 143 do Processo.

O simples fato de contrariar a legislação ambiental já permite o desfazimento. Deve se salientar que os motivos eleitos pelo julgador para fundamentar sua decisão, ainda que não sejam os mesmos escolhidos pela parte, não determinam o julgamento extra petita porquanto proferida a sentença apreciando o pedido tal qual posto pelo requerente.

O ofício do Secretário Municipal do Meio Ambiente de fls. 221 é esclarecedor no sentido de que há restrição quanto ao parcelamento, uso e ocupação do imóvel em questão, sendo impossível edificar.

O processo administrativo redundou em constatação da irregularidade em questão com envio do caso ao Ministério Público e comunicação à polícia florestal para as providências cabíveis. Ora, em tal situação, não se pode obrigar o requerente a adquirir o imóvel e tornar-se réu do processo administrativo instaurado pela polícia, municipalidade, inquérito civil ou ação civil pública ambiental.

Neste sentido: Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 843036/PR (200600859180) - 719273 RECURSO ESPECIAL - J. 17/10/2006. 1ª TURMA. RESERVA FLORESTAL. NOVO PROPRIETÁRIO. TERRENO ADQUIRIDO JÁ DESMATADO. LEGITIMIDADE PASSIVA. INEXISTÊNCIA DE DISSÍDIO PRETORIANO. RECURSO NÃO-PROVIDO. Cuida-se de recurso especial interposto por AGROPECUÁRIA IPÊ S/C LTDA com fulcro no art. 105, III, "a" e "c", da Carta Magna, contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Alçada do Estado do Paraná, assim ementado (fls. 260/261): "AÇÃO CIVIL PÚBLICA - DANOS AO MEIO AMBIENTE. 1. CERCEAMENTO DE DEFESA - NÃO CONFIGURAÇÃO. TRANSAÇÃO - HOMOLOGAÇÃO - DIREITO INDISPONÍVEL - INADMISSIBILIDADE. 3. CÓDIGO FLORESTAL - PRESERVAÇÃO - PERMANENTE - MATA CILIAR - CURSOS D'ÁGUA - FAIXA DE 30 M DE LARGURA - RESERVA LEGAL - 20% DA ÁREA TOTAL - INTELIGÊNCIA DO ART. 2º E ART. 16, PARÁGRAFO 2º, DA LEI Nº 4.771/65 - LIMITAÇÃO ADMINISTRATIVA - IRRELEVÂNCIA QUE ADQUIRENTE TENHA RECEBIDO IMÓVEL DESMATADO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM CONFIGURADA. 4. IMÓVEL CONTÍGUO COM FLORESTA - COMPENSAÇÃO - INADMISSIBILIDADE. 5. PRAZO DE 3 (TRÊS) ANOS PARA CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO - RAZOABILIDADE - INAPLICABILIDADE DO ART. 44, I, DA LEI 8.171/91 - RECURSO IMPROVIDO. "O novo adquirente do imóvel é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação por dano ambiental que visa o reflorestamento de área destinada à preservação ambiental. Não importa que o novo adquirente não tenha sido o responsável pelo desmatamento da propriedade. "Não há como se eximir a adquirente desta obrigação legal, indistintamente endereçada a todos membros de uma coletividade, por serem estes, em última análise, os beneficiários da regra, máxime ao se considerar a função social da propriedade." Jurisprudência deste STJ no sentido do acórdão rechaçado. 3. Recurso especial não-provido. RELATOR: MINISTRO JOSÉ DELGADO. DJ de 09/11/2006, pág. 266 (STJ - RESP 264173-PR (RJADCOAS 24/77, RT 792/227, JBCC 190/117). 

O juiz, ao construir a ratio decidendi e aplicar as normas legais ao caso concreto (art. 126 do CPC), goza de absoluta liberdade, nos limites fáticos constantes do processo, para o enquadramento jurídico que reputar mais adequado.

Embora o nomem juris e/ou fundamento legal porventura apontado pelo autor possa influenciar a convicção do julgador, nada obsta, dada a incidência do aforismo iura novit curia, a que este requalifique juridicamente a demanda, emoldurando-a em outro dispositivo de lei. O juiz tem, pois, o dever de examinar os fatos que lhe são submetidos à luz de todo ordenamento jurídico, ainda que determinada norma não tenha sido expressamente invocada pelas partes.

Na verdade, o limite da liberdade judicial encontra-se naquele ou naqueles fatos que individualizam a pretensão do demandante e que constituem a causa de pedir: nenhuma qualificação jurídica integra esta e, por via de conseqüência, nada impede a livre eleição dos motivos ou normas jurídicas que o órgão jurisdicional entenda pertinentes ).

Encontram-se ausentes os elementos de validade do negócio jurídico porque para tanto se exige objeto lícito, não se equiparando a tanto parcela de terra resultante de parcelamento de solo inferior aos limites mínimos estipulados pela lei e normas regulamentares e em desrespeito às restrições ambientais existentes no imóvel.

Não foram negados os danos materiais e morais, mas não se vislumbram danos morais porque a questão é meramente patrimonial e aborrecimentos são inerentes ao desfazimento de negócios celebrados por partes que não tomaram nenhuma cautela para verificar as condições legais da gleba adquirida e que confessadamente sequer a vistoriaram.

De acordo com Aguiar Dias o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria da liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante. 

Foram narrados fatores de natureza subjetiva que não se mostram aptos a dar ensejo à indenização que os demandantes pretendem obter na inicial.

Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.

Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.

Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  

Posto isso julgo procedente em parte o pedido da ação principal e desconstituo o negócio jurídico de aquisição do imóvel e condeno o demandado a restituir o que recebeu em pagamento e a pagar todas as despesas reclamadas na inicial com exceção da indenização por danos morais que é negada, arcando os réus com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) do valor desta condenação.

Julgo procedente a ação cautelar e susto definitivamente o cheque de R$ 3.500,00 cujo respectivo comprovante de apresentação ao protesto está na fls. 33, arcando o réu com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido desta causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
