

SENTENÇA

Processo nº:0115874-43.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente de Paulo Barbosa Junior
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefonica e outro





CONCLUSÃO :
Aos     28.2.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VICENTE DE PAULO BARBOSA JÚNIOR ajuizou ação ordinária visando à consignação de valores e à condenação da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP por danos morais decorrentes de inadimplemento contratual. Explica que havia contratado plano de serviços com direito a 2.000 minutos de ligações fixo-fixo, banda larga e televisão por assinatura a um valor de R$ 79,80 para os três primeiros meses e 139,70, para os meses subsequentes, além de outros serviços adicionais. A ré ainda cobrou por um ponto adicional. No entanto, a cobrança da requerida superava o montante devido, sistematicamente. Ademais, a cobrança de ponto adicional seria indevida. Por isso, requereu a consignação dos valores incontroversos, manutenção do serviço enquanto perdurasse a lide e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 200 salários mínimos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, invocando preliminar de inépcia e, no mérito, sustentando a validade da cobrança, ao argumento da presunção de verossimilhança dos valores cobrados pelas operadoras. Questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se que a ré exibisse degravação dos diálogos travados com o requerente. Não houve atendimento.
É o relatório.
Não há inépcia. A resposta da ré permite inferir que não houve leitura adequada da petição inicial, pois em momento algum se refere aos termos tratados nesta ação. Ao contrário, em lúdica passagem, refere-se à falta de prova de clonagem de linha (fl. 166, primeiro parágrafo), que nada tem que ver com o caso sub judice. A inicial foi clara ao indicar o motivo da irresignação: não se tratava da irresignação contra cobrança de valores por ligações não efetuadas, e sim da inobservância de plano promocional contratado.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Ausente impugnação específica ao tema tratado  a ré não cuidou de demonstrar minimamente a aplicação do plano contratado, de tratar de valores e serviços que indicassem a validade das cobranças em descompasso com as ofertas de fls. 45/52 e 53/59  impõe-se o reconhecimento da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. 
Veja-se que o autor indicou precisamente as datas e os valores que entende devidos, mas a ré tampouco se dignou a tratar sobre o tema, valendo-se, de forma soberba, de presunção de veracidade das contas emitidas por concessionárias de serviços públicos. Ora, dita presunção decorre da presunção afeta à prestação de serviço público por pessoa de direito público.
Nos dias atuais, referida presunção deve ser vista com reserva, diante da realidade contratual imposta pela prestação de serviços sob a forma de concessão.
Deveras, a concessionária se prevalece da relação de direito privado para buscar, a todo custo, majorar seus lucros e coibir, de forma drástica (muitas vezes, através de corte de serviços essenciais) ao pagamento. Todavia, quando instada a demonstrar a correção de sua conduta, diz ser concessionária de serviço público, como se isso bastasse a provar sua idoneidade.
Ora, no que tange à relação consumidor-fornecedor, a ré se sujeita a demonstrar a validade do crédito e a insubsistência da reclamação. 
No caso vertente, não bastasse a falta de defesa específica, a ré foi instada a demonstrar o teor das reclamações e das justificativas apresentadas pelos atendentes, diante da profusão de protocolos de atendimento. Quedou-se inerte, como se a resolução da ANATEL a isentasse do dever de provar a correção de sua cobrança.
Ora, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, fato notório que independe de prova. Não há consumidor que não tenha aguardado longos períodos de tempo ao telefone, esperando para ser atendido por funcionários de empresa terceirizada, cuja função precípua parece ser a de evitar solucionar o problema. 
No caso, a par de tudo isso, ainda se verifica prova inequívoca da verossimilhança nas alegações, demonstrada pela imposição de aceite de cobrança indevida de R$ 8,70 (porque em contraposição aos valores já contratados anteriormente), para continuidade do serviço de internet (fl. 81).
Em suma, diante da fragilidade da defesa da ré, da situação envolvendo consumidor hipossuficiente de um lado e poderoso conglomerado mercantil de outro, da prova inequívoca da verossimilhança da alegação exordial e, finalmente, diante da inércia na produção da prova determinada (exibição de registros), tem-se como válidos os depósitos em quitação às prestações correlatas, bem como demonstrada a inobservância, pela ré, do plano contratado.
Dois outros pontos ainda devem ser objeto de deliberação: a questão da cobrança por pontos adicionais e a existência e extensão dos danos morais.
A cobrança dos pontos adicionais chegou a ser impedida por meio da Resolução 488/07 da ANATEL e atualmente é regulamentada pela Resolução 528/09. Por conta dos inúmeros questionamentos, a ANATEL editou súmula, explicitando a possibilidade de cobrança somente por instalação ou manutenção do ponto-extra, mas a programação não poderia ser objeto de cobrança. A fatura indica se tratar de cobrança de programação, sem qualquer ressalva à instalação ou manutenção. É indevida, portanto (fl. 79).
Quanto ao dano moral, deve ser considerado fato demonstrado que a concessionária tinha ciência da cobrança irregular, por conta de inúmeros protocolos de atendimento, e nada fez a respeito. 
Mais que isso, no curso da lide, cortou serviços, por conta de débito que estava sendo discutido judicialmente. 
É impressionante o desrespeito da requerida em relação aos consumidores. Mesmo depois de autorizado o depósito judicial das prestações, a ré promoveu cobranças, inclusive ameaçando inclusão em cadastros de inadimplentes (fls. 261, 279, 285)
A conduta da ré, inclusive no que tange ao desprezo pelas reclamações efetuadas sucessivamente, constroem profunda frustração no consumidor, justificando-se a condenação à indenização por danos morais.
Reitere-se, o descaso da ré, notório em muitas causas, é agravado até pela recusa à apresentação da documentação determinada pelo juízo: diz, a ré, que há Resolução a lhe conferir obrigação de manter pelo prazo mínimo de 12 meses a documentação referente aos protocolos. 
Prazo mínimo, e não máximo, que, no caso vertente, não aproveita à requerida, na medida em que a citação ocorreu poucos meses após o surgimento das reclamações. Caberia à requerida, fosse zelosa, guardar ditos documentos para apresentá-los em juízo, justamente para demonstrar o tratamento dispensado ao consumidor. 
É o mínimo que se espera de quem está sendo acionado em juízo. 
Ainda que assim não fosse, quer pela condição de poderosa concessionária, quer pela posição do consumidor, quer pelo fato notório de tratar usualmente mal os consumidores, a ré tinha o ônus de comprovar qual a forma de tratamento entregue ao usuário. E não há resolução que a dispense desse ônus.
Em suma, a recusa da ré à exibição dos documentos somente lhe poderia ser prejudicial, no sentido de se fazer presumir a ineficácia e a desídia no tratamento dispensado ao autor.
Demais disso, na condição de concessionária de serviço público, a recorrente é obrigada a prestar serviço adequado, devendo reparar os danos causados ao consumidor nos ditames da lei conforme do art. 389 do Código Civil.
Não se há falar em mero aborrecimento, tanto por conta da essencialidade do serviço de comunicação nos dias de hoje, como pelos evidentes transtornos provocados pelo péssimo atendimento, demonstrado através da seqüência de números de protocolo de atendimento e pela promoção de cobranças enquanto pendente discussão judicial.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado elevado, para o transtorno sofrido. Fixo, portanto, o valor indenizatório em R$ 5.000,00, já considerados atualização monetária e juros moratórios até a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) reconhecer a cobrança exorbitante, a mora da requerida e a validade dos depósitos efetuados como forma de quitação das faturas correlatas, compelindo-se a requerida a restabelecer o funcionamento dos serviços de telecomunicações referentes ao contrato travado entre as partes, sob pena de multa diária, cabendo, contudo, ao juízo da execução fixar a multa e verificar a viabilidade de outros meios de coerção e a necessidade de manutenção, majoração ou redução do patamar já fixado; b) declarar inexigível a cobrança de ponto adicional, de televisão por assinatura; e c) condenar a requerida a indenizar p autor em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a mínima sucumbência do autor, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C..
São Paulo, 20 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
