

SENTENÇA

Processo nº:0115638-31.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tarfc Gráfica, Editora e Fotolito Ltda
Requerido:Algran Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






TARFC GRÁFICA, EDITORA E FOTOLITO LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de metida cautelar de sustação de protesto, em face de ALGRAN INDÚSTIA E COMÉRCIO LTDA. alegando, em síntese, que celebraram contrato para confecção de 60.000 capas e 60.000 contracapas para agendas promocionais de fim de ano do Banco Itaú, com logotipo 'Credicard', ao preço de R$ 48.000,00. A requerida, por estar sem reserva financeira, pediu adiantamento de parte do preço, para transferência de R$ 12.000,00 diretamente a fornecedor que especifica. Entretanto, a produção das agendas atrasou, passando a entregá-las em lotes. O primeiro lote de 3.500 agendas foi entregue em 15 de dezembro de 2006, mas observaram-se divergências nas dimensões, assim como espessura diversa da orçada. No dia seguinte, entregou mais 2.000 sem as devidas correções. Posteriormente, foi informado que o papelão não continha a espessura encomendada, não sendo possível a correção, sendo, o produto, impróprio para o objetivo do contrato. Assim, a autora teve que contratar outra empresa para o serviço, com aquisição de novas mercadorias. A autora teve um prejuízo na ordem de R$ 15.350,00 e ainda pretende a declaração de inexigibilidade da duplicata de R$ 16.136,00, emitida pela requerida, assim como a resolução do contrato e ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Em aditamento, fixou o valor dos danos morais em R$ 48.000,00.

Com os mesmos fundamentos, em medida cautelar de sustação de protesto, foi deferida a liminar.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que foi aprovado o orçamento, com acerto de parte das despesas. A matéria prima chegou em 11 de dezembro, com apresentação de amostras e entrega de um primeiro lote em 14 de dezembro, assim como outros nos dias seguintes, até dia 18, no total de 40.000 capas. Depois, retirou a matéria prima, sob alegação que o prazo não foi cumprido e levaria para confecção em empresa na cidade de São Paulo, com posterior acerto das contas, o que originou a emissão da nota fiscal. O trabalho foi efetuado, com a entrega das agendas ao cliente ? Itaú ? e alega que teve danos materiais e morais. Também não é devido o dano material alegado, pois a requerida iria entregar todas as capas até o dia 22 de dezembro, mas a autora resolveu retirar a matéria prima sob única alegação de levá-la para confecção em uma empresa mais próxima à autora.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331, do CPC, não foi possível a composição (fls. 96).

Saneado o feito, foi deferia a realização de prova pericial, com indicação de assistentes e apresentação de quesitos.

Laudo pericial a fls. 129/136.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de rescisão de contrato e inexigibilidade de duplicata, cumulado com o condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço e fornecimento de mercadoria.

As partes contrataram o fornecimento de capas e contra-capas para agendas, fixando-se o padrão da encomenda.

A perícia de fls. 129/136 concluiu que as medidas das capas e contra-capas fornecidas não correspondiam às especificadas no contrato.

Os produtos que seriam fornecidos pela requerida tinham finalidade específica para confecção de agendas que instituição financeira iria presentear seus clientes no final de ano. Todavia, tais produtos não continham o tamanho adequado, nos moldes do orçamento, o que prejudica a qualidade do acabamento do produto final, tornando-o impróprio à sua finalidade.

Deste modo, a autora contratou outra empresa para o término do serviço, causando o prejuízo de R$ 15.350,00.

Quanto aos danos morais, temos que a autora foi contratada por uma das maiores instituições financeiras do país para fornecimento de brindes de final de ano (agendas). Para tanto, a autora contratou a requerida para a confecção das capas e contra-capas que vieram com padronagem diferente.

Assim, para poder terminar a encomenda do modo contratado com a instituição financeira foi obrigada a contratar os serviços de outra empresa.

Importante trazer o conceito de danos morais dado por Wilson Mello da Silva: "São lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico". 

E continua afirmando: "O patrimônio moral decorre dos bens da alma, e os danos que dele se originam seriam, singelamente, danos da alma, para usar da expressão do evangelista São Mateus, lembrada por Fischer e reproduzida por Aguiar Dias" (O Dano Moral e sua Reparação, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 13).

Na verdade, o dano moral é a lesão a bens pessoais ? naturais ou jurídicas - não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

O dano moral é assegurado constitucionalmente no art. 5º, incisos V e X, independentemente do prejuízo econômico possivelmente causado. Esta questão é pacífica na doutrina e jurisprudência pátrias, reconhecendo-se o direito à indenização em virtude da ofensa à dignidade e à honra. Se os únicos danos a serem ressarcidos fossem os patrimoniais, abrir-se-iam as portas para as intencionais ofensas, às vezes tão entranhadas no interior das pessoas. 

Nas palavras de João Casillo, in Dano à pessoa e sua indenização, ed, RT, 1994, p. 136: o que interessa, para apuração da indenização, é o dano em si, e não suas conseqüências materiais. O interesse existe mesmo que tais lesões não tragam qualquer reflexo pecuniário. Elas são indenizáveis pelo simples fato de se constituírem numa ofensa a um direito que não pode ficar desprotegido na ordem privada. 

E continua, a fls. 241: nem sempre a ofensa à honra acarreta uma repercussão patrimonial, causando prejuízo material ao ofendido. Nem por isso deixou de ocorrer lesão ao direito, o dano, no seu mais amplo e moderno entendimento. Havendo dano, deve haver a correspondente indenização.

A respeito da valoração do dano sofrido, sabe-se da impossbilidade de transposição aos princípios que regem a indenização dos danos patrimoniais. Não existe, na indenização dos danos morais, um critério rígido para sua fixação, assim como não se pode quantificar ou estimar a dor realmente sentida. 

Aparecida Amarante, em sua obra Responsabilidade civil por dano à honra. Ed. Del Rey, 2ª ed., 1994, p. 259, ensina com proficiência que o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto na estimação do seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação. 

E adiante prossegue: Com mais razão, entendemos, deve ser colocado nas mãos do julgador o poder de decidir sobre a existência do dano, na verificação do nexo causal, como também a sua quantificação, nas matérias que envolvem a dor moral da vítima. É mais humano, de maior bom senso e oferece maior alcance na visualização e aceitação de todos os elementos trazidos ao processo, do que o congelamento da matéria (como estipulação de multas) no texto legal (p. 261/262).

O que se vislumbra é que a parte ofendida não pode ficar sem uma reparação, e o dinheiro, conforme a lição de Cleiton Reys, in A reparação por dano moral, Ed. Forense, 1991, p. 81, é, portanto, uma forma de proporcionar meios para que a vítima possa minorar o seu sofrimento, através da aquisição de bens ou utilizando-o em programas de lazer.

Em regra, não se presumem, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendo, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no mesmo valor dos danos materiais, que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros de mora, a partir do evento danoso, observando o disposto nas Súmulas 362, 54 e 326, todas do STJ. 

Para tanto, deverá ser considerado como evento danoso a data da notificação do protesto.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a liminar, declarando inexigível a duplicada especificada na petição inicial, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 15.350,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais desde a data da notificação (04/052/2007) e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; assim como danos materiais no mesmo valor de R$ 15.350,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, acrescido de juros contados da citação; declarando rescindido.

Sucumbente na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários periciais e advocatícios que fixo englobadamente, para as duas lides, em 15% sobre o valor da condenação.

Com a finalidade de evitar embargos, fica esclarecido que a fixação dos honorários advocatícios referentes à ação cautelar, por inexistir condenação, tem fundamento no art. 20, par. 4º, do CPC.

R.P.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
