

SENTENÇA

Processo nº:0115018-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Marçal Sancho
Requerido:Cvc Viagens e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

Fls.375/376 e 378/380: os embargos de declaração têm cabimento, nos termos do art. 535 do Código de Processo Civil, quando houver obscuridade, contradição ou omissão sobre a qual deva pronunciar-se o juiz ou tribunal.
Não verifico, no presente caso, a ocorrência de nenhuma das hipóteses que permitam a interposição deste recurso. Objetivam os recorrentes, com os embargos, obter a reforma da sentença, pretensão esta que a lei processual não ampara, prevendo recurso próprio para tal fim, eis que os embargos declaratórios não existem no ordenamento jurídico para rediscutir a matéria já posta em julgamento.
Neste caso, sem embargo de opiniões contrárias, ?é preferível conhecer dos embargos de declaração, se a parte alega obscuridade, omissão ou contradição, embora não se tenham, em realidade, verificado? (RTFR 89/65).
Cumpre observar que não se está aqui afirmando que os embargos de declaração nunca podem ter caráter infringente. A posição jurisprudencial mais recente tem admitido, em casos excepcionais, a modificação do julgado, mas tão-somente como conseqüência da solução de uma situação de obscuridade, contradição ou omissão.
Não é, porém, o que ocorre no caso em apreço.
Com efeito, em relação aos embargos opostos pelo autor Diego, a sentença foi clara ao condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$ 7.000,00, acrescidos de juros e correção monetária. Logo, é evidente que a condenação foi uma só e solidária, a todos os réus. Outrossim, foi determinado, no último parágrafo da sentença, a expedição de ofício ao órgão de trânsito em que o veículo está registrado para exclusão do nome do autor de seu registro, não havendo, na petição inicial, pedido para cancelamento dos "conseqüentes reflexos durante o período em que trafegou constando como de propriedade do ora requerente".
Quanto aos embargos opostos pela CVC, a sentença foi clara ao determinar o termo inicial da correção monetária e juros moratórios, e rejeitou implicitamente a alegação de ilegitimidade da ré CVC, analisando a questão suscitada como mérito da ação.
Em suma, as razões do convencimento do magistrado estão expostas na fundamentação da sentença. Por outro lado, é cediço que ?o juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207).
Assim, a meu ver, a sentença embargada não padece de nenhum vício e está suficiente e claramente fundamentada. Caso tenha ocorrido erro de julgamento, a Egrégia Superior Instância, com o costumeiro acerto, corrigi-lo-á. 
Ante o exposto, conheço, porém NEGO PROVIMENTO aos embargos de declaração. 
Int.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
