

SENTENÇA

Processo nº:0115447-24.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ailton Gomes Barbosa
Requerido:BCP Comunicações S/A (Claro Celular)


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly






VISTOS ETC... 
I 
JOSÉ AILTON GOMES BARBOSA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário, contra BCP COMUNICAÇÕES S.A. (CLARO CELULAR) e alegou, em síntese, que, mesmo sem ser ter contratado o serviço, ré anotou indevidamente débito inexistente (R$ 249,62) na SERASA e no SCPC, o que impediu concessão de crédito e lhe causou dano moral. Com base nisso, pleiteou a  condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em R$ 24.962,00 (equivalente a 100 vezes o valor do débito anotado); protestou pela produção de outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita (fl. 24).
A ré, na contestação, sustentou, em resumo, a contratação do serviço de telefonia móvel por alguém que apresentou os documentos públicos e necessários ao agente credenciado, sem possibilidade de averiguação da fraude cometida por terceiro, a qual afasta a responsabilidade dela contestante; não praticou ato ilícito; inexiste nexo causal entre sua conduta e o suposto dano; não se configurou dano moral; alternativamente, impugnou o excessivo valor da indenização pretendida; refutou, ainda, a inversão do ônus da prova. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 31/47).
Na réplica, a autora refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 60/63).
Por fim, as partes não especificaram outras provas.
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
Não há controvérsia a respeito do registro do débito decorrente de uso da linha telefônica, mesmo porque não houve contestação específica a respeito.
Adota-se, neste caso, a inversão do ônus da prova, considerando a verossimilhança da alegação do autor e de sua hipossuficiência com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Incumbia á ré demonstrar efetiva contratação da concessão de uso da linha telefônica móvel, o que somente poderia fazer por meio de documento, no momento processual oportuno, ou seja, quando da oferta da resposta. Afora eventual contrato, não há, em tese, outro documento novo que pudesse comprovar a consumação do negócio jurídico de consumo entre ela e o autor.
A ação fraudulenta de terceiro não afasta tal responsabilidade.
Com efeito, a verificação da identidade do proponente deve ser rigorosa e, se houver insuficiência, o risco disso decorrente deve ser assumido pela empresa que se vale do serviço. Assim, em face do consumidor vítima, não basta mera alegação de que se tomaram todos os cuidados possíveis, porém inócuos para afastar o meio fraudulento de terceiro. Existe obrigação de indenizar o consequente dano, independentemente de intenção de seus prepostos e empregados, ou do grau de intensidade da negligência. 

Em razão da anotação indevida, o autor sofreu dano moral consistente na ofensa à sua honra objetiva, porquanto sua dignidade ficou desprestigiada em face do público em geral, notadamente das instituições financeiras e dos empresários fornecedores de bens e serviços. 
A simples anotação do nome em serviço de proteção ao crédito, sem motivo real, implica conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
Portanto, no caso, a ofensa à honra do autor (reputação e idoneidade dele enquanto consumidora e com direito a crédito em seus negócios), decorrente daquela anotação indevida nos órgãos de proteção ao crédito ? o nexo de causalidade é indiscutível, ? impõe o reconhecimento do dano moral, que independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (uma empresa de considerável porte), o tempo de permanência da anotação, bem como, de outro lado, a inexistência de outras conseqüências mais graves, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data da primeira restrição de crédito indevida ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
O parâmetro indicado pelo autor (100 vezes o valor do débito anotado) não pode ser adotado, no presente caso, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da equidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para: a) excluir as anotações restritivas na SERASA e no SCPC em relação ao débito especificado na petição inicial; e (b) condenar a ré a pagar ao autor a indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (primeira anotação indevida em órgão de proteção ao crédito). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 02 de novembro de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
