

SENTENÇA

Processo nº:0115555-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Novus Produtos Eletrônicos Ltda e outros
Requerido:José Ramos Rodrigues Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado



Vistos.


NOVUS PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., ADERBAL FERNANDES LIMA, MIGUEL FACHIN JUNIOR e MARCO ANTINIO BITTENCOURT PINHEIRO ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito e cancelamento de protestos c/c pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de JOSÉ RAMOS RODRIGUES FILHO, alegando, em síntese que os sócios cotistas da empresa NOVUS, em 09 de julho de 2.008, firmaram contrato de locação para fins comerciais com o réu, com vigência até 14 de junho de 2.012. Em fevereiro/2.011, a autora NOVUS recebeu notificação da Caixa Econômica Federal informando que tinha se tornado titular do domínio do imóvel locado e que o mesmo teria que ser desocupado em dez dias, independentemente da desmobilização de toda sua atividade profissional. Ressalta que, após ser novamente notificada pela instituição financeira, celebrou acordo com a mesma, que acarretou sua substituição na condição de locadora do imóvel. Tal fato foi levado ao conhecimento do réu, que não tomou nenhuma providência, nem mesmo havia dado ciência destes acontecimentos aos autores. Mas, apesar disso, encaminhou a protesto duas cártulas visando cobrança de aluguéis vencidos após a perda do domínio do imóvel para a Caixa Econômica Federal. 
Os autores requereram a procedência do pedido inicial, declarando a nulidade dos títulos protestados (protocolos nº 0862-1 e nº 644-30/05/201198), declarando-se a inexistência dos débitos no tocante ao contrato de locação, com o cancelamento definitivo dos protestos, condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e materiais suportados pelos autores, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 63/70, com procuração e documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por inépcia da inicial ante a falta de apresentação de documentos indispensáveis à propositura da ação. Alegou conexão entre esta ação e a que tramita perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros (ação de despejo por falta de pagamento), que envolve as mesmas partes. Ressaltou que a ação de despejo foi julgada procedente em Primeira Instância, encontrando-se em grau de recurso perante o Tribunal. No mérito, esclareceu que a propriedade do imóvel objeto do contrato de locação foi realmente consolidada em nome da Caixa Econômica Federal em virtude de execução extrajudicial do contrato de alienação fiduciária. No entanto, tal decisão está suspensa em virtude de decisão judicial proferida nos autos de ação revisional (processo nº 0017688-42.2007.4.03.6100), também em fase recursal.  Por fim, mencionou que os autores não questionaram a liquidez do valor inscrito nas cártulas, donde se infere sua correção. 
Houve réplica (fls. 323/329). 
Apenas os autores se manifestaram nos autos, informando que não pretendiam produzir outras provas e, não tinham interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Em apartado, os autores ingressaram com ação cautelar de sustação de protesto das duplicatas enviadas a protesto e o pedido liminar foi indeferido pela r. decisão de fls. 43. Apresentado pedido de reconsideração, a r. decisão de fls. 43 foi mantida. Contra esta decisão, os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 48/61), que foi provido (V. Acórdão de fls. 144/153). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de ausência de documentos não merece prosperar. A inicial ofertada veio instruída com todos os documentos essenciais à sua viabilidade em Juízo, não sendo passível de acolhimento o pedido de extinção. 
A preliminar de conexão também não prospera. Apesar da identidade de partes e de causa de pedir, noticiado o julgamento em Primeira Instância da ação que tramita perante a 1ª Vara Cível de Pinheiros cessa causa hábil a ensejar a reunião dos feitos. 
Sem outras preliminares ou nulidades a serem dirimidas nesta oportunidade, passo a apreciar o mérito da demanda. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessárias outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
Aliás, determinada regular manifestação das partes, não houve interesse na produção de provas nos autos. 
Em breve escorço, é de se observar que as partes celebraram em 09 de julho de 2.008, contrato de locação para fins comerciais, com vigência até 14 de junho de 2.012. Em fevereiro/2.011, a autora NOVUS recebeu notificação da Caixa Econômica Federal informando que tinha se tornado titular do domínio do imóvel locado e que o mesmo teria que ser desocupado em dez dias, independentemente da desmobilização de toda sua atividade profissional. Ressalta que, após ser novamente notificada pela instituição financeira, celebrou acordo com a mesma, que acarretou sua substituição na condição de locadora do imóvel. Tal fato foi levado ao conhecimento do réu, que não tomou nenhuma providência, nem mesmo havia dado ciência destes acontecimentos aos autores. Mas, apesar disso, encaminhou a protesto duas cártulas visando cobrança de aluguéis vencidos após a perda do domínio do imóvel para a Caixa Econômica Federal. 
Assim, alegam os autores que as duplicatas emitidas pelo réu não são passíveis de cobrança, quer porque o réu não é mais o detentor do domínio pleno do imóvel locado, quer porque débitos oriundos de locação não podem ser cobrados via duplicata mercantil. 
Quanto ao primeiro argumento, pelo que se verifica dos documentos acostados aos autos e, consoante mencionado no V. Acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento (autos em apenso ? fls. 145 e seguintes), a propriedade do imóvel já se consolidou nas mãos da Caixa Econômica Federal, conforme anotação realizada em 17 de junho de 2.010. 
Por seu turno, o réu comprova em sua contestação que ingressou com ação revisional, onde pretende discutir os termos do contrato celebrado com a Caixa Econômica Federal. 
Mas, mesmo que assim não fosse, não se pode olvidar que a duplicata mercantil é título causal, ou seja, sua emissão está subordinada à prévia existência de relação comercial entre as partes que deve ser oriunda de compra e venda, ou de prestação de serviços. Assim, a emissão de duplicata sem aceite, mas acompanhada da respectiva nota fiscal ou qualquer outro comprovante documental desta relação não autoriza sua cobrança judicial. 
Nesse sentido:
Duplicata é, por definição, ordem de pagamento resultante de compra e venda mercantil, ou de prestação de serviços. Desse modo, como título causal, requer a prévia a existência de qualquer das operações em causa. Se a emissão processou-se, com base em diferenças de frete apuradas sem reajuste, a respeito de cuja efetivação e de cuja liquidez as partes contendem, não está a cártula vinculada a nenhum dos negócios jurídicos subjacentes possíveis (artigo 145, do Código Civil), não contando, ademais, com a necessária liquidez (artigo 586, do Código de Processo Civil). Com isso, não dispõe de base a expedição do título que, ao revés, somente se legitima quando agitado em função de prévia fatura e extraída de relação comercial, ou de serviços, existente entre as partes (Lei nº 5.474/68, artigos 1º, §§, 1º e 2º e artigo 3º). (Agravo de Instrumento nº 592.315-1, 1.6.94, 4ª Câmara do 1º TACSP, Rel. Juiz CARLOS BITTAR, in RT 707/90). 
No caso em tela, a relação existente entre as partes é (ou era) em virtude de contrato de locação (fato incontroverso nos autos) e, o eventual inadimplemento de valores devidos não enseja emissão de duplicatas. 
Portanto, de rigor a procedência do pedido inicial declarando-se a inexigibilidade das duplicatas emitidas pelo réu e enviadas a protesto sob o nº 0862-1, perante o 10º Tabelionato de Protesto de São Paulo e nº 644-30/05/2011 98, perante o 4º Tabelionato de Protesto de São Paulo. 
Quanto aos danos materiais e morais requeridos na exordial, apesar de reconhecida a inexigibilidade das cártulas enviadas a protesto, o fato é que não há comprovação nos autos, por meio hábil, de efetiva ocorrência de danos (morais ou materiais) provocados aos autores com o protesto das cártulas. 
Não se olvide que se trata de ônus processual dos autores a comprovação dos danos efetivos, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Assim, por insuficiência de provas e, até por ausência de descrição efetiva dos danos suportados pelos autores na exordial, não há como se acolher o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.  
Posto isso e, diante do que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o pedido cautelar, DECLARO EXTINTAS as ações cautelar e principal e o faço para declarar a inexigibilidade do crédito inscrito nas duplicatas emitidas pelo réu e enviadas a protesto sob o nº 0862-1, perante o 10º Tabelionato de Protesto de São Paulo e nº 644-30/05/2011 98, perante o 4º Tabelionato de Protesto de São Paulo.
Torno assim definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar de sustação de protesto em apenso. Oficie-se incontinenti aos Cartórios mencionados na inicial dando ciência desta decisão.  Os ofícios devem ser encaminhados pelos autores, comprovando a distribuição nos autos dentro do prazo de 05 (cinco) dias após a retirada. 
Diante da procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
Faculto aos autores o reembolso nestes mesmos dos valores gastos para levantamento dos protestos perante os cartórios competentes. Para tanto, os autores deverão anexar aos autos, durante a fase de execução de sentença, recibos originais emitidos pelos respectivos cartórios onde se encontram depositados os títulos. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
