

SENTENÇA
Processo nº:0115911-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lynx Vinte Vinte do Brasil Ltda
Requerido:Candux Utilidades Domésticas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por LYNX VINTE VINTE DO BRASIL LTDA. em face de CANDUX UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA. e FROISYS COMPANY S.A.

Narra a empresa a autora que adquiriu o imóvel descrito na petição inicial no dia 1º de outubro de 2010. Na ocasião, o bem encontrava-se locado à ré, por força de contrato de locação não residencial celebrado em 11 de abril de 2008 com o anterior proprietário, pelo prazo de 48 meses.

Ocorre que a ré desocupou o imóvel antes do término do contrato, entregando as chaves no dia 16 de dezembro de 2010. Em vistoria realizada pela autora foram constatadas diversas deteriorações no imóvel.

Requer que seja a ré condenada ao valor correspondente à realização das reformas necessárias, estimado em R$ 278.000,00 (conforme orçamentos apresentados). 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu sua contestação e apresentou documentação. Sustenta, em resumo, que quando foi iniciada a locação o imóvel já se encontrava em enorme abandono e deterioração. Afirma que o imóvel pertenceu à empresa Café Jaraguá Indústria e Comércio Ltda., cuja falência foi decretada e, por tal razão, ficou o imóvel abandonado por cerca de quatro anos antes da realização da locação. 

Argumenta que o imóvel esta situado em uma região perigosa de São Paulo, próximo a uma favela, com constantes invasões. 

Réplica da autora.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

A prova oral foi colhida em regular instrução.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

Após detida análise das provas produzidas e, em especial, da oitiva das testemunhas em audiência não me convenci da veracidade dos fatos alegados pela autora.

Com efeito, não é possível precisar, de maneira segura, a situação do imóvel na ocasião em que a locação foi iniciada e, especialmente, no momento em que a autora o adquiriu. 

A autora deveria demonstrar, de forma clara e convincente, que o imóvel, à época que foi adquirido, estava em condições apropriadas e divergentes daquelas demonstradas nas fotos por ela acostadas (fls. 39 a 56).

Em outras palavras, que o imóvel foi depredado pela locatária ou quando estava sob os cuidados desta. Do contrário, haveria um evidente enriquecimento ilícito pela autora que adquire um bem em precárias condições, exigindo da locatária que promova melhorias. 

Todavia, com os elementos acostados aos autos torna-se difícil realizar uma análise objetiva do que efetivamente ocorreu. 

As testemunhas prestaram informações muito díspares. 
Não me pareceu convincente o testemunho de Maria Helena Marçal de Souza, que teria constatado a boa situação do imóvel na época da venda. Ela fez o registro da situação após a desocupação pela ré (fl. 39/56), mas não há qualquer comprovação anterior.

O imóvel, aparentemente, era estava abandonado antes da ré assumir a locação e foi utilizado no período apenas como depósito, sem efetivo aproveitamento da área de escritórios.  

Ademais, tanto por alegações das partes, como bem apontado pelas testemunhas, trata-se de local de alta periculosidade, caracterizado por invasões constantes. Tal fato apenas agrava uma provável chance de ter sido o imóvel invadido, antes ou depois da entrega das chaves, sem que isso tenha sido adequadamente demonstrado. 

Como se vê, são meras possibilidades, faltando elementos comprobatórios para qualquer afirmação. 

Apesar do parecer dado pela seguradora, alegando estar em situação ?regular? (fl. 263) quando locado, as fotos acostadas pela ré demonstram o contrário, ou seja, que o imóvel, ao início da locação, já não se encontrava em boas condições.

Desta maneira, não é possível condenar a ré ao pagamento de indenização por fato que se configura incerto no caso concreto, sendo ônus da autora qualquer comprovação a este respeito.

Ante o exposto, julgo  improcedentes os pedidos formulados pela autora.

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00. 

P.R.I.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
