

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0115184-08.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Robson Bruno Gomes
Requerido:Banco Brasileiro de Descontos S/A - Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ROBSON BRUNO GOMES promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito (cf. aditamento de fls. 125127) c.c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS BRADESCO, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de conta-corrente, inativa desde o ano de 2001, e que, em meados de 2008, foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao credito em razão da referida conta apresentar saldo devedor. Esclareceu que diversos cheques foram depositados em sua conta e posteriormente devolvidos, por motivos diversos, e que os valores nominais dos referidos cheques passaram a integrar o saldo da conta, de forma negativa, o que ensejou o combatido apontamento. Sustentou que sofreu danos morais indenizáveis, cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 45.
O réu contestou a ação a fls. 55/61, alegando, em síntese, que o autor não solicitou o encerramento da conta, motivo pelo qual é legítima a cobrança de tarifas de manutenção de conta, em razão da disponibilização dos serviços contratados. Sustentou, ainda, que não há comprovação dos alegados danos morais e, por fim, impugnou o valor da pretendida indenização. 
Réplica a fls. 167.
O autor emendou a petição inicial, conforme lhe foi determinado a fls. 113, sem impugnação do réu, que deixou transcorrer in albis o prazo para retificar ou ratificar a contestação apresentada, conforme certidão de fls. 130.
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, os documentos que instruem o feito (fls. 33/39 e 118/119) comprovam que o saldo devedor acumulado na conta-corrente de titularidade do autor e que ensejou a inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito teve origem no depósito de inúmeros cheques, os quais foram posteriormente devolvidos pelo banco sacado por inúmeros motivos, com débito, contudo, de seus respectivos valores nominais do saldo da conta, gerando, assim, saldo devedor.
Nesse cenário, a contestação apresentada, em que o banco sustenta que o saldo devedor tem origem na legítima cobrança de tarifas de manutenção de conta, não tem qualquer relação com o caso sub judice, de modo que os fatos narrados na petição inicial devem ser tidos por incontroversos, já que o réu não cumpriu a regra da impugnação específica, tal como exige o artigo 302 do Código de Processo Civil.
Por conseguinte, presume-se verdadeira a alegada inexigibilidade do débito, revelando-se, outrossim, indevida a negativação do nome do cliente por conta de tal dívida.
E, diante da indevida inscrição (fls. 22), é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus. 
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.
No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito apontado, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
