

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115073-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERICO DELLA GATTA
Requerido:Mercado Livre Comércio Atividades de Internet Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Vemos que o autor foi vítima de um estelionato sem a participação da requerida.
Recebeu correspondências eletrônicas falsificadas e não tomou o cuidado de checar as informações.
Assumiu o risco de entregar a mercadoria para o "comprador", não podendo a ré ser responsabilizada.
No entender do Juízo houve culpa exclusiva do consumidor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 194,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
