

SENTENÇA

Processo nº:0115949-94.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernanda Perez
Requerido:Nilson Costa e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. FERNANDA PEREZ, qualificada nos autos, ingressou com ação contra     NILSON COSTA, BANCO BRADESCO S/A e  SERASA, alegando, em síntese, que: a) teve crédito recusado junto a loja de automóveis em razão de negativação constante no Serasa por conta de três cheques sacados contra o banco requerido; b) constatou que os cheques foram emitidos pelo réu Nilson, ex-marido da autora, com o qual mantinha conta conjunta; c) o réu Nilson não providenciou a exclusão da autora do cadastro da conta e o banco se recusa a adotar esta providência enquanto não houver quitação dos cheques.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, exclusão do seu nome da conta corrente e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 24).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 40/51, 69/82 e 177/181).
O Banco Bradesco alegou que não teve responsabilidade pelo evento, não tendo a autora solicitado cancelamento da conta conjunta, havendo solidariedade entre os correntistas no caso de emissão de cheque, conforme norma do Banco Central. Impugnou, também, o pedido de indenização.  
A ré Serasa arguiu sua ilegitimidade ad causam, afirmando que a comunicação é realizada por terceiros, não sendo obrigada a comunicar inclusão em razão de cheques sem fundos, pois tal providência é realizada pelo banco. Impugnou o pedido de indenização. 
O réu Nilson, por intermédio de curador, contestou a ação invocando ilegitimidade ativa e passiva, contestação por negativa geral e impugnação ao pedido de indenização.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 186/188, 190/196 e  198/201).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito as preliminares. 
A autora é parte legítima para reclamar indenização e cancelamento da restrição de crédito em seu nome, presente o interesse de agir. Não há carência. 
A matéria deduzida pela Serasa diz respeito ao mérito e nesta condição será analisada. 
Igualmente no que concerne ao co-réu Nilson, que na verdade está negando responsabilidade pelo evento, matéria do mérito e não das condições da ação. 
Não há que se falar em confusão, tratando-se de imputação de ato ilícito, inexistindo obrigações que se consolidam na pessoa do mesmo titular.  

7. A ação é PROCEDENTE. 
Insurge-se a autora quanto à negativação do seu nome no Serasa em razão de cheques sem fundos emitidos pelo seu ex-marido, em conta conjunta não movimentada pela autora. 

7.1 - Há responsabilidade civil da ré Serasa em razão da falta de comunicação da negativação, violando o art. 43, §2º do Código de Defesa do Consumidor.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que não há necessidade de comunicação (art. 43, §2º do CDC) nos casos de negativação oriunda de registros públicos, tal como: Distribuidor Cível, Cartório de Protestos. 
Ocorre que, particularmente quanto ao CCF, entende o Superior Tribunal de Justiça que este cadastro é de acesso restrito, razão pela qual a utilização destes dados pelo Serasa depende da observância da norma do CDC quanto a necessária prévia comunicação do consumidor quanto a inclusão. 
Neste sentido:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL.
I. O cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, de sorte que a negativação do nome decorrente de elementos de lá coletados pelo SERASA deve ser comunicada ao devedor, ao teor do art. 43, § 2º, do CPC, gerando lesão moral se a tanto não procede.
II. Ressarcimento que deve ser proporcional à lesão, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(REsp 688456/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/12/2004, DJ 21/03/2005, p. 403).



CIVIL. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESOLUÇÃO N. 2.724/2000 E CIRCULAR N. 2.250/1992-BACEN. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. CANCELAMENTO DO REGISTRO.
I. O cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, de sorte que a negativação do nome decorrente de elementos de lá coletados pelo SERASA deve ser comunicada à devedora, ao teor do art. 43, § 2º, do CPC, gerando direito ao cancelamento e/ou à indenização, quando requerida, se a tanto não procede.
II. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 1032090/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 10/06/2008, DJe 12/08/2008)



"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CHEQUE SEM FUNDO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. PRESCRIÇÃO. PRAZO QÜINQÜENAL. CDC, ART. 43, § 1º.
I. Desinfluente a prescrição semestral da ação executiva do cheque para efeito de cancelamento do registro desfavorável ao devedor nos órgãos de cadastro de crédito, se a dívida pode ainda ser exigida por outra via processual que admite prazo igual ou superior a cinco anos, caso em que a prescrição a ser considerada é a qüinqüenal, de conformidade com o art. 43, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/90.
II. O cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, de sorte que a negativação do nome decorrente de elementos de lá coletados pelo SERASA deve ser comunicada ao devedor, ao teor do art. 43, § 3º, do CPC, gerando lesão moral se a tanto não procede.
III. Hipótese excepcional em que o devedor confessa a dívida, o que exclui a ofensa moral, mas determina o cancelamento da inscrição, facultada ao credor a iniciativa do registro.
IV. Recurso especial conhecido e parcialmente provido."
(REsp 752.135/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 433)



Não procede a alegação da requerida no sentido de que desnecessária comunicação porque o banco deve realizá-la ao efetuar o registro no CCF.
Esta providência tem natureza administrativa para viabilizar o registro no referido cadastro. O que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem sustentado é que a transposição daquele dado do CCF, de publicidade restrita, para o banco de dados do Serasa depende da observância das regras do CDC.
Ademais, como exposto no julgado supra, normas administrativas do BACEN não teriam condão de revogar a exigência da norma ordinária que é o Código de Defesa do Consumidor.
 
7.2 - Procede o pedido contra o Banco Bradesco. 
O requerido invocou o art. 4º da Circular nº 2989 do Banco Central, segundo o qual a inscrição no CCF, no caso de cheque emitido por correntista de conta conjunta, deve englobar os dados de todos os titulares da conta. 
Ocorre que esta norma foi revogada em 2006, por força da Circular nº 3334, conforme se constata de consulta ao site do Bacen   (http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/circ/2000/pdf/circ_2989_v3_P.pdf).
A Circular nº 3334 Dispõe sobre a inclusão e a exclusão, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), de ocorrências relativas a cheques emitidos contra contas conjuntas e contra contas tituladas por pessoa jurídica, de direito privado ou de direito público.
E assim dispõe referida Circular a respeito da negativação em caso de contas conjuntas:

Art. 1º A inclusão de ocorrências no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), na forma da regulamentação em vigor, relativas a cheques emitidos por correntistas de contas conjuntas, deve ficar restrita ao nome e ao número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do titular emitente do cheque.

Portanto, a legislação administrativa mudou e o banco deveria ter promovido inclusão no CCF apenas dos dados do emitente do cheque (fls. 13, 15 e 17) e não simultânea inclusão do nome da autora (co-correntista). 
A Circular nº 3334 é de 5/12/2006, com vigência imediata, ao passo que os cheques são de abril e maio/2007, de modo que caracterizada falha do serviço bancário ao ser promovida inscrição do nome da autora no CCF. 
Não há lugar para reconhecimento da culpa da vítima, pois era dever legal-administrativo do banco não ter efetuado negativação daquela forma. 
Quanto ao pedido de cancelamento da conta conjunta também não assiste razão ao requerido, pois a solidariedade que existe na conta conjunta é ativa, podendo cada um dos titulares emitir ordens de pagamento contra o banco, mas não existe responsabilidade da ré pelo cheque emitido pelo co-réu. 
Abusiva e lesiva ao Código de Defesa do Consumidor a pretensão do banco de não excluir a autora da conta conjunta enquanto não fosse resgatado o cheque emitido pelo co-titular. 

7.3 - No que concerne ao co-réu Nilson também há responsabilidade civil, pois  ele foi diretamente responsável pelo dano suportado pela autora, na medida em que continuou a usar a conta sem a devida regularização e, pior, motivou negativação de crédito. 


8. A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.  
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão e sua repercussão, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que equivale a doze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ). Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).




9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a negativação de crédito no CCF e Serasa. O banco requerido deverá providenciar o cancelamento junto ao CCF;
b) condenar o requerido Banco Bradesco a proceder a exclusão da autora da referida conta conjunta, desde a data da propositura da ação;
c) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

            P. R. I


São Paulo, 11 de outubro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
