

SENTENÇA

Processo n.º:0115597-52.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Elaine Cristina Candido
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a petição inicial, a autora, visando à aquisição da unidade autônoma n.º 144 do Edifício Canário, comprometeu-se, mediante contrato celebrado com a ré, com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, a pagar-lhe R$ 129.507,84, dando-lhe uma entrada no valor de R$ 10.000,00, ficando o saldo remanescente a ser quitado em cem parcelas mensais: as quinze primeiras, com vencimentos a partir de abril de 1999, no valor de R$ 1.080,00 cada; a décima sexta, com vencimento programado para junho de 2000, no valor de R$ 10.000,00; e as últimas oitenta e quatro, com vencimentos a contar do mês de julho de 2000, no valor individual de R$ 1.101,00.
Todavia, pagas as prestações ajustadas, cujos valores foram acrescidos de correção monetária, juros remuneratórios e, quando quitadas com atraso, de encargos moratórios, a autora, em julho de 2007, um mês depois do pagamento da última parcela, foi surpreendida com informação, prestada pela ré, dando-lhe conta de um saldo devedor correspondente a R$ 7.652,15, a ser pago até 30 de julho de 2007.
Inconformada, e com o auxílio de um contador profissional, a autora apurou que, na realidade, era credora de R$ 6.555,56, diante dos seguintes abusos cometidos pela ré: correção do saldo devedor antes do abatimento da entrada desembolsada; cobrança, após entrega das chaves, de juros remuneratórios de 12,6825% ao ano, ao invés dos 12% pactuados; capitalização composta de juros, então com periodicidade inferior a um ano; exigência de encargos moratórios superiores aos devidos; e cobrança em duplicidade.
Assim sendo, a autora pede a declaração de inexigibilidade do débito impugnado, a condenação da ré a pagar-lhe R$ 6.555,56, a serem atualizados a partir de junho de 2007 - além da multa prevista no § 1.º do cláusula 4.ª do pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia e de uma indenização compensatória dos danos morais suportados -, bem como a condenação da ré a entregar-lhe o termo de quitação, indispensável para o cancelamento do registro da alienação fiduciária em garantia (fls. 02/12).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/134).   
A ré, na contestação, argumentou: resta em aberto um resíduo de R$ 7.591,46, atualizados até o mês de junho de 2007; jamais empregou expedientes ameaçadores de cobrança; apesar da boa vontade que sempre demonstrou e da tentativa de diálogo, a autora nada fez para quitar o saldo devedor, quedando-se, então, inerte; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; a autora, informada do conteúdo do contrato, ao qual aderiu livremente, tem obrigação de pagar o débito apurado; ela tinha ciência, ao celebrar o contrato, da possibilidade de, com o vencimento e pagamento da última prestação, sobrar resíduo a ser quitado; a autora não sofreu danos morais; não agiu ilicitamente; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; inexistiu pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia; a outorga do termo de quitação e, portanto, da escritura definitiva de venda e compra dependem do pagamento do saldo devedor remanescente; quanto à entrada, no valor de R$ 10.823,84, e não no de R$ 10.000,00, a quantia de R$ 7.556,74 foi destinada aos corretores; a promitente compradora é quem tem responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, que não pode ser descontada do saldo devedor; aplicou, corretamente, nos termos ajustados, a correção monetária e os demais encargos moratórios; o sistema francês de amortização não gera capitalização composta de juros; tal capitalização é, de todo modo, admitida, à luz do artigo 5.º, III e § 2.º, da Lei n.º 4.591/1997; procedeu conforme a boa-fé e o dever de transparência; não recebeu valores em duplicidade, nem mesmo os referentes às parcelas vencidas em abril e maio de 2004; em suma, os pedidos são improcedentes (fls. 154/178).
A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 179/226).
Novo documento foi exibido pela ré (fls. 228/230).
A autora se manifestou em réplica (fls. 232/238).
A tentativa de conciliação restou prejudicada; embora deferida, a eficácia da tutela antecipada foi concedida ao prévio depósito judicial de R$ 7.687,31, acrescidos de correção monetária e juros moratórios, ambos contados de outubro de 2007; o processo foi declarado saneado; e, uma vez fixados os pontos controvertidos, a produção da prova pericial deferida, com elaboração de quesitos pelo Juízo (fls. 240/242). 
A autora formulou quesitos (fls. 244/247).
Uma vez arbitrados e depositados os honorários periciais (fls. 266 e 269/270), o laudo pericial foi apresentado (fls. 279/317), havendo, em seguida, manifestações das partes (fls. 327/328 e 329/333).
Prestados os esclarecimentos solicitados e determinados (fls. 341/350 e 373/376), as partes se manifestaram outras vezes nos autos (fls. 362/363, 364/369, 387/389 e 391/394).
Indeferidos novos esclarecimentos, a instrução foi encerrada (fls. 395).
As partes apresentaram, com isso, as suas alegações finais (fls. 400/405 e 410/413), enquanto uma nova tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 414, 416 e 422).
Esse é o relatório. Decido.
A autora, visando à aquisição da unidade autônoma n.º 144 do Edifício Canário, então integrante do Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros (fls. 15/19, quadro-resumo, itens F e I), celebrou compromisso de compra e venda com a ré, no dia 18 de fevereiro de 1999 (fls. 14, 15/19 e 20/31).
Acertado o valor do contrato (R$ 129.507,84) - correspondente ao saldo devedor da autora, a ser corrigido, conforme convencionado, pelo INCC, a partir do dia primeiro do mês de assinatura do instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma (fls. 20, cláusula II, parágrafo primeiro) -, e estabelecido o pagamento parcelado do preço (fls. 15/19, quadro-resumo, item D), a autora, no ato em que aperfeiçoado o negócio jurídico (fato não questionado na defesa), desembolsou uma entrada, no valor de R$ 10.823,84 (fls. 15/19, quadro-resumo, item D-1), e não no de R$ 10.000,00, consoante equivocadamente constou da petição inicial. Aliás, a autora admitiu, na réplica (fls. 232/238), a falha, inclusive reportando-se à planilha e aos comprovantes de pagamento que instruíram a petição inicial (fls. 39/40 e 42/43).
A propósito, a quitação do sinal, de fato - a par do pagamento da comissão de corretagem assumida pela autora (fls. 44) -, está, em fina sintonia com o convencionado, demonstrada nos autos (fls. 42/43). Ou seja, o pagamento dos R$ 10.823,84 foi debitado no preço da compra e venda, tanto que, dele descontado, remanesceram, para total quitação do saldo devedor, sem, no entanto, a correção monetária e os juros remuneratórios ajustados, R$ 118.684,00, a serem pagos nos termos dos itens D-2/D-4 do quadro-resumo (fls. 15/16). 
Portanto, se algum outro valor foi desembolsado a título de comissão de corretagem, decorreu de exclusivo acerto entre a ré e os corretores (fls. 197/198), sem qualquer participação da autora, que por tal não responde: inclusive, na proposta contratual e no instrumento contratual exibidos nos autos (fls. 14, 15/19 e 20/31), não há disposição tratando da intermediação imobiliária ou da comissão de corretagem, a permitir, então, que se suponha que a obrigação da autora supere o valor que, a esse título, desembolsou (fls. 44).
Agora, voltando à entrada desembolsada pela autora, houve, inicialmente, errônea atualização do saldo devedor: malgrado pactuado que o seu termo inicial seria o dia 01.º de fevereiro de 1999 - em disposição a prevalecer, que, despida de abusividade, apenas realçou que o contrato tomou por parâmetro o valor vigorante em tal data -, a correção monetária pela variação pro rata die do INCC não foi adequadamente observada, de modo a desencadear uma primeira distorção na apuração do débito da autora.    
De fato, a correção monetária, em fevereiro de 1999, deveria ser calculada, pro rata die, sobre R$ 129.507,84, entre os dias 01.º e 18, e, depois, nos dias remanescentes, recair, uma vez abatido o valor da entrada, sobre R$ 118.684,00. Porém, consoante apurado pelo perito, em conclusão sequer impugnada pela defesa, a atualização monetária considerou, como base de cálculo, para todo o mês de fevereiro, o valor de R$ 129.507,84 (fls. 279/317, 341/350 e 373/376).
Na linha da tese desenvolvida pela autora, o trabalho técnico constatou, ainda, cobrança de encargos moratórios em desacordo com as cláusulas contratuais: se, de um lado, a previsão de incidência cumulada, para o caso de pagamento tardio, de correção monetária (para assegurar a identidade da moeda ao longo do tempo), de juros de mora de 1% ao mês (dentro do limite legal, para sancionar o atraso) e de multa de 2% do débito (em sintonia com o Código de Defesa do Consumidor, para indenizar os prejuízos oriundos da impontualidade) afigura-se legítima (fls. 24, cláusula VII), de outro, embora observado que inúmeras parcelas foram quitadas com atraso, ocorreu cobrança excessiva dos encargos moratórios (fls. 282 e 342). 
Quer dizer: diagnosticou-se nova distorção na apuração do saldo devedor da autora, que, conforme incontroverso, provado e admitido pelo perito, realizou o pagamento, embora com alguns atrasos, de todas as prestações convencionadas (fls. 42/43, 45/110 e 284).
Sob outro prisma, a ré, diante do financiamento do preço do compromisso de venda e compra, faz jus, a partir da entrega do bem imóvel à autora, ocorrida, conforme incontroverso e nos termos avençados, no mês de julho de 2000 (fls. 15/19, quadro-resumo, item H), ao recebimento de juros remuneratórios, tal como contratado: ora, privada do capital investido na obra, ela, que cumpriu sua prestação, disponibilizando o imóvel à autora, tem direito aos juros, acordados, na hipótese, em 12% ao ano, em respeito ao teto legal, a descartar, assim, uma abusividade contratual congênita (fls. 20/21, cláusula II, parágrafo 6.º).
No tocante à capitalização composta de juros, esta não pode ser inferida da simples utilização do sistema francês de amortização: sem ignorar a controvérsia existente sobre o efeito capitalização de tal método de amortização, reputo tecnicamente mais acertado, malgrado respeitada a compreensão do perito judicial, o entendimento segundo o qual a Tabela Price, em si mesma considerada, não gera anatocismo.
Cuidando-se de plano de amortização largamente aceito para os financiamentos imobiliários em geral, então dentro do conceito de termos vencidos, mediante o qual as prestações em que foi subdividido o capital mutuado são periódicas e sucessivas, compondo-se de uma parcela de juros e outra de amortização, a Tabela Price, por força de sua fórmula, não provoca, por si só, anatocismo.
Dentro desse contexto, inferida exclusivamente da adoção do sistema francês de amortização (fls. 279/317, 341/350 e 373/376), isto é, não tendo sido extraída de outros elementos (técnicos ou fáticos), afasto, in concreto, a ocorrência da capitalização composta de juros em periodicidade inferior a um mês: aliás, nem mesmo se cogitou de amortização negativa - que poderia levar à incorporação de juros ao saldo devedor, de modo a gerar indevido anatocismo -, possibilidade, em tese, todavia, excluída, pois eleito um mesmo indexador para corrigir o saldo devedor e as prestações.
De toda forma, estabelecidos juros remuneratórios de 12% ao ano, estes importam, na justa observação do perito judicial, em juros de 0,95% ao mês: uma vez aplicada a Tabela Price, os 12% ao ano pactuados equivalem à taxa de juros efetiva, não à nominal, a respaldar juros mensais no percentual acima assinalado (fls. 344/345 e 374/375). 
Além do mais, optando a ré por informar, exclusivamente, a taxa anual, sem discriminar, por outro lado, se nominal ou efetiva, impõe - inclusive à luz do artigo 52 do CDC e, particularmente, do dever anexo de esclarecimento -, concluir que se trata de taxa efetiva, até mesmo por força de uma interpretação mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC).
Destarte, descobriu-se, com a perícia judicial, uma terceira distorção na apuração do saldo devedor da autora, porquanto a ré, ao invés de considerar a taxa mensal de juros de 0,95%, aplicou a de 1% (fls. 344/345 e 374/375). 
Logo, a autora, equacionalizadas as três distorções - relativas à atualização monetária do saldo devedor e ao excesso de cobrança tanto dos encargos moratórios como dos juros remuneratórios -, é, na verdade, credora (e não devedora) da ré: esta lhe deve, segundo os cálculos do perito judicial, aqui aceitos, R$ 2.515,93, atualizados até junho de 2007 (fls. 341/350 e 373/376). Enfim, embora admissível a cobrança de resíduo inflacionário, este, tendo em vista os abusos perpetrados pela fornecedora, inexiste, tanto que a autora é credora da ré.
Sob outro prisma, ainda que a autora tenha comprometido-se a transferir à ré, com escopo de garantia - assim, então, que registrado o instrumento de instituição, especificação e de convenção de condomínio, e mediante, ademais, a entrega das chaves -, a propriedade resolúvel da unidade autônoma que lhe foi prometida à venda (fls. 20/31, cláusula XX, e fls. 32/38), é certo que o contrato de alienação fiduciária não chegou a ser constituído, pois não registrado, no Registro de Imóveis, o instrumento que lhe serve de título (fls. 211/221).
O registro, nos termos do artigo 23 da Lei n.º 9.514/1997, tem eficácia constitutiva, de sorte a restar inexistente a propriedade fiduciária enquanto inocorrente. Logo, o fornecimento do termo de quitação, previsto - em harmonia com o § 1.º do artigo 25 da Lei n.º 9.514/1997 - no § 1.º da cláusula IV do anexo contratual I (fls. 33/34), é dispensável. Não há, na realidade, interesse jurídico que o justifique. 
Com efeito, a obrigação, que tem fonte legal e contratual (§ 2.º do artigo 25 da Lei n.º 9.514/1997 e § 2.º da cláusula IV do anexo contratual I ? fls. 33/34), visava ao cancelamento ? contudo, inexistente -, do registro da propriedade fiduciária. Portanto, a multa, cuja aplicação, ante a falta de fornecimento do termo de quitação, é pretendida pela autora, que se escuda também em previsão legal e contratual (§ 1.º do artigo 25 da Lei n.º 9.514/1997 e § 1.º da cláusula IV do anexo contratual I ? fls. 33/34), é descabida.
Por sua vez, a ré, considerando as abusividades cometidas e, particularmente, as cobranças que, após o pagamento da última prestação convencionada, desencadeou, voltadas ao recebimento de créditos que não possui (fls. 111, 124/127 e 128/129), causou à autora, seguramente, danos extrapatrimoniais.
A autora - que, com a integral quitação do preço, efetivamente ocorrida, consoante acima sinalizado, esperava, legitimamente, a outorga e o registro de escritura pública de venda e compra, então imprescindíveis à aquisição da propriedade da unidade autônoma prometida-lhe à venda -, foi injustamente surpreendida em suas legítimas expectativas. 
A ré, conduzindo-se em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas, atingiu os direitos da personalidade da autora, ofendida em seus sentimentos próprios de autoestima e respeitabilidade. Além do mais, ela, induvidosamente, com as cobranças abusivas, acabou, frustrada em seus sonhos, atacada em sua tranquilidade, honorabilidade e reputação.
Por conseguinte, para compensar os danos morais sofridos, arbitro a indenização no valor de R$ 20.000,00, à vista da gravidade dos fatos, da reprovabilidade da conduta da ré, de sua dimensão econômica e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e dar um certo conforto à autora.
Em arremate, valorando os estreitos limites da lide - definidos à luz dos conteúdos da petição inicial e da contestação -, insuscetíveis de serem ampliados por meio da réplica, não há como condenar a ré, por meio deste processo, na obrigação de outorgar, em favor da autora, a escritura pública de venda e compra da unidade autônoma que lhe foi prometida à venda. De resto, anoto: a prova pericial não constatou qualquer pagamento em duplicidade.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para a) declarar a inexistência de saldo residual em favor da ré e, por isso, a inexigibilidade da dívida objeto das cobranças desencadeadas por ela e a quitação do preço da promessa de venda e compra celebrada pelas partes; b) declarar a inexistência do contrato de alienação fiduciária em garantia; c) condenar a ré a pagar à autora R$ R$ 2.515,93, a serem acrescidos de correção monetária, desde junho de 2007, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e d) condenar a ré a pagar à autora R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das despesas processuais, das custas e dos honorários periciais.
Fls. 197/198: estão fora de ordem, logo depois da folha n.º 178. Assim, independentemente do trânsito em julgado, determino à serventia a devida retificação. 
PRIC
São Paulo, 01.º de março de 2012.
