

SENTENÇA

Processo nº:0115568-96.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Michael das Neves Pereira
Requerido:José Marques Xavier Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.
MICHAEL DAS NEVES PEREIRA menor representado por sua mãe Benedita Denice Pereira promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de JOSÉ MARQUES XAVIER FILHO, alegando, o requerente, em suma, que no dia 03/09/2007 compareceu no estabelecimento comercial do requerido acompanhado de dois amigos e quando examinava uma gôndola de óculos de sol, foi abordado pelo réu que o indagou se ia comprar ou roubar, passando a agredi-lo verbalmente por ser negro, revistando-o na frente de todas as pessoas que estavam no referido estabelecimento, humilhando-o. Pede indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.18/24.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 26/27, pela citação do réu.
O réu foi citado (fls. 48) e ofereceu contestação (fls.35/46),  alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito alegou litigância de má-fé por parte do autor, requerendo a improcedência da ação.
Às fls. 48 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A réplica veio às fls. 52/57, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado (fls. 69/70, rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva alegada na contestação, com a designação de audiência de instrução e julgamento, cujo termo digitado veio às fls. 95/96 com inquirição de  três testemunhas, sendo uma do autor e duas do réu, cujos depoimentos vieram às fls. 97/128.
Às fls. 136/141 o réu apresentou seus memoriais em alegações finais e o autor às fls. 143/147.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais às fls. 149/156, requerendo a conversão do julgamento em diligência para obter informações a respeito da conclusão do Inquérito Policial, oficiando-se à autoridade policial indicada as fls. 22/23, o que foi deferido, conforme despacho de fls. 157 e ofícios expedidos às fl. 158.
A resposta ao ofício do 29º D.P. veio às fls. 160, informando que não houve instauração de inquérito policial, cuja manifestação do M.P. Veio às fls. 166, reiterando a sua opinião de fls 149/156, pela procedência do pedido indenizatório.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O acervo probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A matéria é nuclearmente fática e, por tal motivo, aliado ao conteúdo das alegações iniciais, somente a prova oral poderia elucidar o caso. Entretanto, considerando-se o ônus da prova que recaia sobre o autor, fato é que não logrou êxito em certificar sua versão.
A sua única testemunha ouvida em Juízo (posto que ele mesmo desistiu de sua outra depoente  fls. 95) foi confusa e, em alguns pontos, contradisse a incial. Wilson da Silva Alves dos Santos contou que estava com o autor no dia dos fatos quando, ao entrar no estabelecimento, viu e ouviu a filha do réu "pegar o autor" e dizer que ele tinha roubado, xingando o menino. Afirmou que o réu revistou o autor, muito embora estivesse presente uma terceira pessoa que se apresentou como policial. Contou que o réu chamou o autor de "macaco" e "neguinho". Acrescentou que não viu nenhuma viatura policial aparecer no local e que estavam ele, depoente, sua esposa e filhos, além do próprio autor (fls. 97/108).
A narrativa, além de confusa, contradiz a versão do autor, posta na exordial, que afirmou textualmente, ter a filha do réu percebido que o pai se equivocara (fls. 4) e que policiais imediatamente compareceram à loja, chegando mesmo a conduzir as partes até a delegacia (fls. 3). Tudo, como se percebe, em conflito com a ouvida do depoente.

Já as testemunhas do réu foram coerentes e firmes em seus depoimentos. Indicaram que, em verdade, a abordagem e revista teria sido feita por uma terceira pessoa, não identificada (aparentemente, teria se mostrado como um segurança, ou policial à paisana), e que o requerido estava, no momento do ocorrido, em uma parte interna do estabelecimento (fls. 109//117 e 118/128).

Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Por todo o exposto, e pelo mais que os autos conta, outra solução não há senão a improcedência do pedido. 

Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE,  a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por MICHAEL DS NEVES PEREIRA  em face de JOSÉ MARQUES XAVIER FILHO, condenando o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais), isentando-o do aludido pagamento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, conforme fls.48, com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
