

SENTENÇA

Processo nº:003.07.115684-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lurice Hovsep Hovhannes Bezerganian
Requerido:Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda.



CONCLUSÃO
Em 9 de fevereiro de 2010, faço remessa destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra.  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Luciana , escrevente, digitei.


Vistos.
LURICE HOVSEP HOVHANNES BEZERGANIAN propôs ação declaratória de inexistência de débito, c/c obrigação de fazer e indenização, com pedido de antecipação de tutela em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que possui um cartão de crédito fornecido pelas requeridas sob nº  5078602030020225363. Utilizou-o pela última vez no dia 18/02/2005. Constatou que não estava mais com a posse do mesmo e comunicou o fato a primeira requerida em 21/02/2005, solicitando o cancelamento do cartão. Foi surpreendida com débitos lançados contra si, apesar de não ter se utilizado do cartão. Requer a declaração de inexistência dos débitos lançados, com a baixa de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 22/56).
A prioridade na tramitação do feito, a Justiça Gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito foram deferidos (fls. 59 e 99).
As rés, citadas pessoalmente (fls. 102 e 104), apresentaram contestação, por meio da qual alegaram, preliminarmente ao mérito, a ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo. No mérito, alegam que seu setor de identificação de fraudes não registrou qualquer anomalia nas compras da Autora, haja vista que a utilização do cartão somente é possível mediante o uso de senha pessoal. A comunicação foi tardia, pois o cartão foi extraviado em 18 de fevereiro de 2005, tendo sido o Boletim de Ocorrência lavrado em 04 e março de 2005. Impugnaram os danos morais (fls. 143/159). Juntaram documentos (fls. 160/191).
Reconhecida a ilegitimidade de parte, excluindo da relação jurídica o réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda. (fls. 192). 
Determinado que a autora se manifestasse acerca da contestação, em especial à alegação do uso de senha pessoal, permanecendo silente (fls. 192/193).
Instadas a especificar provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 195 e 197).É o relatório. Fundamento e decido.
Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do CPC
A Autora relata que seu cartão foi extraviado numa sexta-feira, dia 18 de fevereiro de 2005, porém somente realizou o cancelamento deste junto a requerida no dia 21 de fevereiro de 2005, numa segunda-feira.
As compras realizadas pelo cartão extraviado ocorreram nos dias 18 e 19 de fevereiro de 2005, ou seja, dentro do período de inércia da Autora em realizar o pedido de cancelamento.
Em que pese ser o presente caso típico da relação consumerista, tal fato não implica em reconhecer direitos somente à parte hipossuficiente da relação de consumo.
A Lei n. 8.078/90, em seu artigo 6º, inciso VIII, diz que são direitos básicos do consumidor: a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
Todavia, o requerido em sua contestação alegou que somente é possível a realização de compras, pelo cartão de crédito por ele fornecido, mediante o uso de senha pessoal.
Neste aspecto, cabe frisar, que deveria a parte Autora ter demonstrado que o cartão de crédito não era utilizado desta forma, bem como o sistema de segurança não era eficiente, sendo aí possível a aplicação do disposto no inciso VIII, do artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, a Autora não se manifestou acerca da contestação, conforme determinado a fls. 192, quedando-se inerte, não controvertendo os fatos aduzidos pelo requerido.
Determinada a especificação de provas, novamente a autora permaneceu silente.
Desta feita, não há como atribuir responsabilidade a requerida pelas compras realizadas com o cartão de crédito da requerente, antes da solicitação de bloqueio.
Destarte, aplicável ao caso o disposto no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, da Lei n. 8.078/90.
Por conseguinte, o pleito inicial não merece prosperar. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por LURICE HOVSEP HOVHANNES BEZERGANIAN em face de CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA.. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a Autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da parte contrária, os quais arbitro em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
