

SENTENÇA

Processo nº:0115668-23.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Silva dos Passos
Requerido:Luciano Tenorio da Silva




Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

MARCELO SILVA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de LUCIANO TENÓRIO DA SILVA alegando que em 23 de agosto de 2007 estava trafegando com sua motocicleta pela Rua Padre Gregório Mafra quando o veículo Passat placas CDJ6470-Osasco/SP conduzido pelo réu vindo em sentido contrário, invadiu a contramão de direção do autor atingindo a motocicleta de frente; que teve fratura de punhos e permaneceu com fixadores metálicos após a cirurgia; requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.982,66 referente aos danos na motocicleta e danos morais no valor de 100 salários mínimos.
O réu foi citado. Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou contestação alegando que conduzia seu veículo Passat quando foi abruptamente atingido pela motocicleta conduzida pelo autor, que estava em alta velocidade pela contramão de direção; que seu veículo teve avarias e seu acompanhante teve ferimentos; que o valor pleiteado de dano material não correspondem ao valor da motocicleta pois são documento unilaterais; que o valor pleiteado de danos morais estão desamparados de fundamento legal; requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica. As partes especificaram provas, sendo designada audiência de instrução e julgamento. Em audiência ocorrida em 03 de fevereiro de 2010 foi ouvida uma testemunha, sendo reconhecida a preclusão da prova testemunhal por parte do réu, diante do não recolhimento da diligência, embora intimado em 11/01/2010 (fls. 97). Pelo autor foi requerida juntada de laudo. Foi dada ciência ao réu da juntada do laudo.

É O RELATÓRIO.FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo colisão entre os veículos conduzidos pelas partes.
A única testemunha ouvida (fls. 99) disse que estava na calçada da Avenida Padre Gregório Mafra quando viu o Passat entrando na contramão de direção e atingindo a motocicleta; que o motociclista foi lançado sobre a guia e estava com as mãos tortas após o acidente.
Desse modo, a única testemunha ouvida comprovou que foi o veículo Passat que invadiu a contramão de direção, vindo a atingir a moto, restando comprovada a responsabilidade do réu pelo acidente.
Em que pese a irresignação do réu quanto ao valor pleiteado de danos materiais, não houve impugnação especificada de quais despesas constantes dos orçamentos não tinham relação com o acidente nem, tampouco, apresentou outros orçamentos ou indicou o valor que entende devido. Assim, deve ser fixado o valor da indenização indicada pelo autor, tendo em vista que as despesas indicadas nos orçamentos não se mostram incompatíveis com o acidente ocorrido. O valor deve ser atualizado a partir de dezembro de 2007, uma vez que os orçamentos foram realizados naquela data, sendo de se presumir que estavam atualizados, uma vez que foram apresentados pelo autor com a inicial a fim de comprovar os valores necessários para reparação de sua motocicleta.
No tocante à indenização por danos morais, a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente opera-se por força do simples fato da violação. Assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar de prova do dano moral, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa). Deste modo, restando incontroverso que o autor, em razão do acidente, experimentou diversos dissabores, ficando afastado de seu trabalho e do convívio social até seu restabelecimento, tal fato já é bastante, por si mesmo, para se ter como existente a lesão moral e, por decorrência, o direito do autor de ser indenizado em valor que, pelas circunstâncias da causa, fixo em 30 salários mínimos, vigentes à data do pagamento, por ser quantia que atende razoavelmente a dupla função de reparação à vítima e inibir o causador do dano da prática de outros atos semelhantes.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 7.982,66 atualizado a partir de dezembro de 2007 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos, pela sua expressão monetária vigente no dia do efetivo pagamento. Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo,  11  de novembro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
              Juíza de Direito
