

SENTENÇA

Processo nº:0115521-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:André Toledo Porto Alves
Requerido:Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por ANDRÉ TOLEDO PORTO ALVES em face de PAVILLON DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA.

O autor adquiriu um veículo na concessionária ré Pavillon, fabricado pela corré Peugeot, modelo "207 HB XR", placa EMM 2781.

Afirma que, desde os primeiros meses de utilização, o automóvel apresentava problemas ao dar a partida. Na primeira revisão (10.000 Km), em 26 de novembro de 2010, o defeito foi informado à concessionária, ocasião em que o veículo foi devolvido supostamente "em perfeitas condições".

Contudo, o problema voltou a ocorrer, sendo certo que no dia 22 de dezembro de 2010 o veículo não mais ligou. Encaminhado por guincho até a concessionária ré, o autor foi informado de que um rato roera o chicote do carro e, por tal razão, o calculador da injeção eletrônica queimou.

Assim, tal motivo não poderia ser coberto pela garantia, de modo que o autor deveria pagar R$ 4.087,71 pelo conserto.

Pretende, ao final, sejam as rés compelidas a providenciar o reparo no veículo, bem assim ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados.

A petição inicial foi instruída com documentos. 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citadas, as rés apresentaram contestação.

A ré Pavillon sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, esclarece que o defeito apresentado não consiste em vício de fabricação, pois foi provocado por agente externo.

A ré Peugeot, por sua vez, defende a decadência do direito do autor. Também assevera que o defeito tem origem na ação de roedores.

Réplica do autor.

Audiência de conciliação, infrutífera. Processo saneado.

Determinada a realização de prova pericial, seguida de manifestações das partes.

Autor e rés não insistiram na produção de prova oral.

É o relatório. Decido.

A preliminar de ilegitimidade já foi analisada no saneamento do processo. Não há que se falar em decadência, pois o veículo estava na garantia oferecida pelas rés.

Aplica-se ao caso dos autos a disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Destaca-se, em especial, a regra do artigo 6º, VIII, segundo a qual é um direito básico do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, quando for ele hipossuficiente e a alegação for verossímil.

Pois bem. Evidente que seria uma obrigação das rés a comprovação de que o defeito apresentado pelo veículo decorre de agente externo, isto é, da atuação de roedores.

Ora, as rés não se deram ao trabalho de apresentar o "chicote" original do veículo para análise pelo perito, o que, evidentemente, prejudicou a análise técnica. Por óbvio, como atesta o expert, a análise das fotografias não é suficiente para um diagnóstico seguro. 

Em consequência, deve ser reconhecido que a postura das rés ao negarem o conserto do veículo é abusiva e não encontra respaldo nas condições de garantia oferecidas com a venda. 

A vistoria feita pelo perito (fl. 293/295) não corroborou as alegações do autor no sentido de que o carro permanece com problemas de partida. Com efeito, constatou o expert que o carro não apresenta anormalidade no seu funcionamento e a utilização não está prejudicada.

Passo à análise dos danos materiais reclamados pelo autor. Não há qualquer sentido falar em desvalorização do bem, sendo certo que inexistiu diminuição no valor do veículo e, consequentemente, no patrimônio do autor.

Da mesma forma, o alegado rebaixamento da classe de seguro é hipotético e não foi comprovado. As despesas relacionadas com o transporte e garagem foram devidamente comprovadas com documentos e devem ser ressarcidas. Afinal, o autor foi privado do uso do seu automóvel.

Não cabe devolução do valor da revisão que, afinal, foi realizada, ainda que não tenha sido detectado o problema no "chicote". 

Compreende, ademais, outros serviços que não foram impugnados.

Inepto o pedido relacionado à indenização prevista no artigo 940 do Código Civil, sendo certo que inexistiu demanda promovida pelas rés.

Não há danos morais indenizáveis, sendo certo que o inadimplemento contratual consistiu em mero aborrecimento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente e o faço para determinar que as rés providenciem o reparo do veículo do autor, mais precisamente para a substituição dos defeitos relacionados ao "chicote", providência já realizada quando do cumprimento da decisão que antecipou a tutela, a qual torno definitiva.

Condeno as rés a ressarcirem o autor pelos valores relacionados ao transporte e despesas com garagem e estacionamento (itens 4.2 e 4.4) da petição inicial. Correção desde os desembolsos pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% contados da citação.

Sucumbência recíproca, cada parte deverá responder pelos honorários dos seus advogados. As custas e despesas processuais deverão ser repartidas entre autor (50%) e rés (50%). 

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
