

SENTENÇA

Processo nº:0115186-93.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omar Ahmad Hamze
Requerido:Alitalia Linee Aeree Italiane S.p.a.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly




VISTOS ETC... 
I 
OMAR AHMAD HAMZE propôs, consoante o rito ordinário, contra ALITALIA LINEE AEREE ITALIANE S.P.A. e alegou, em síntese, que, em 06.10.2007, ao desembarcar com a mulher grávida, um filho e seu irmão em Beirute, houve extravio de uma das seis malas, na qual continha presentes que seriam distribuídos a parentes durante festa religiosa mulçumana; retornaram quatro vezes até o aeroporto daquela cidade, mas não conseguiram localizar a mala. Em consequência, sofreu o dano material consistente no preço das coisas perdidas (R$ 6.000,00) e de algumas que necessitou comprar naquele local para suprir as necessidades (R$ 3.400,00), bem como dano moral em razão do sofrimento e do descrédito diante dos parentes por não ter levado presentes de seu país de origem. Amparado nesses fatos, pleiteou a procedência da ação para condenação da ré na indenização do dano material de R$ 9.400,00 e do dano moral a ser arbitrado em R$ 94.000,00 (dez vezes o valor do prejuízo patrimonial); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
O valor da causa foi reduzido de R$ 94.000,00 para R$ 59.400,00, por força da decisão da respectiva impugnação (autos em apenso).
A ré, na contestação, sustentou, em resumo: falta de demonstração (e de declaração prévia) das coisas integrantes da bagagem extraviada; a compra de outros bens ainda integrantes do patrimônio do autor não caracterizam prejuízo material; aplicação da Convenção de Montreal para limitação da reparação do dano material ao limite nela especificado; não configuração nem demonstração do dano moral e impugnou, ainda, o valor excessivo pretendido para a respectiva indenização; refutou também a inversão do ônus da prova. Amparado nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 61/74).
Na réplica, o autor refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fl. 112/117).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 137/138 houve deferimento das provas orais.
Em seguida, ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 147 e 147), encerrou-se a instrução processual e passou-se ao debate oral, ocasião em que as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fl. 145).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
A presente ação é parcialmente procedente.
O extravio da bagagem (uma mala) durante a viagem do Brasil até o Líbano constitui fato incontroverso.
A responsabilidade da ré, enquanto transportadora e, portanto, prestadora de serviço, é objetiva e independe de demonstração de culpa, por força do que dispõe o artigo 734, do Código Civil e o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Em princípio, como relação de consumo, a indenização do dano material não pode ser limitada por outra norma restritiva, mesmo que se trate de convenção internacional adotada pelo Brasil. Nesse sentido, a lição de Antonio Herman V. Benjamin: Observe-se que o dever de indenizar estatuído pelo Código é integral. Logo, as hipóteses de responsabilidade civil tarifada, em sede de acidente de consumo ou não, previstas para certos serviços (o transporte aéreo, por exemplo), quedam-se totalmente afastadas pelo novo texto, exceto quando se esteja diante d épura relação jurídica comercial (in MANUAL DE DIREITO DO CONSUMIDOR, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Edição, p.138).
Entretanto, esse princípio deve ser interpretado em consonância com outros integrantes do ordenamento jurídico, notadamente o insculpido no artigo 178, da Constituição Federal:
Art. 178. A lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade.

Portanto, no que se refere ao dano material decorrente de extravio de bagagem, se o consumidor não declarar previamente as coisas e bens componentes do conteúdo e, ainda, se não comprovar a existência e delas e respectivos valores, não poderá exigir a pretensa integralidade e, então, estará sujeito ao limite previsto na Convenção de Varsóvia, modificada pela Convenção de Montreal, ambas adotadas pelo Brasil.
No caso, o autor não fez declaração prévia sobre o conteúdo da bagagem nem comprovou sua existência, como lhe incumbia, sem possibilidade de inversão do ônus da prova, porque, em tal hipótese, haveria imposição à ré da obrigação de demonstrar fato negativo. E, ainda, ocorreria hipótese inadmissível de definição de valor de dano patrimonial por mera presunção.
Em consequência disso, o dano material por extravio da bagagem do autor deve ser limitado a 1.000 (Direitos Especiais de Saque), nos termos do item 2, do artigo 22, da Convenção de Montreal, aprovada pelo Brasil pelo Decreto nº 5.910, de 27.09.2006.
O valor despendido pelo autor para comprar, em Beirute, outros bens (possíveis presentes), decorreu de sua livre e espontânea vontade e, se não destinados a terceiros, mantiveram-se em seu patrimônio, sem causa prejuízo. Ademais, após o extravio, a aquisição de outros bens não se incluiu no nexo causal em relação ao serviço prestado.
E os perdidos integram a indenização tarifada supracitada. Para obter a indenização integral como pretende, haveria de provar a existência e preço do conjunto de coisas que alega ter perdido.
A jurisprudência tem reafirmado esse entendimento, a exemplo dos seguintes acórdãos do Tribunal de Justiça de São Paulo, também assentados em entendimento cristalizado pelas decisões do Superior Tribunal de Justiça:

Apelação 991080776214 (7292649300)   
Relator(a): Ademir Benedito  
Comarca: Mogi-Guaçu  
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/11/2009  
Data de registro: 08/01/2010
  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Transporte aéreo - Extravio de bagagem dos autores - Configuração dos prejuízos de ordem material - Ausência de Declaração específica dos bens contidos na mala - Inexistência de prova cabal sobre seu conteúdo - Aplicação da indenização tarifada da Convenção de Montreal - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Procedência - Transporte aéreo - Extravio de bagagem dos autores - Configuração dos prejuízos de ordem moral - Verba indenizatória, alinhada aos parâmetros comumente adotados pela Turma Julgadora para casos da mesma natureza - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada.   


Apelação 991080822399 (7297267100)   
Relator(a): Jovino de Sylos  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/05/2010  
Data de registro: 24/08/2010  

Ementa: TRANSPORTE AÉREO - extravio de bagagem - responsabilidade objetiva da companhia aérea - danos morais caracterizados - aplicação do CDC (Lei 8078/90) - observância do princípio da ampla reparação - "quantum" ressarcitório de acordo com os padrões adotados por esta Corte - passageiro não comprovou o conteúdo da bagagem transportada - danos materiais fixados segundo Convenção de Montreal demanda parcialmente procedente - recurso provido em parte.   


Apelação 991090847076 (7347187500)   
Relator(a): Eduardo Siqueira  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/06/2009  
Data de registro: 08/07/2009  

Ementa: APELAÇÃO - EXTRAVIO DE BAGAGEM EM VOO INTERNACIONAL - DANOS MATERIAIS E MORAIS. A responsabilidade civil da Apelante é de clareza solar. É forçoso reconhecer que está presente o nexo de causalidade entre a conduta da Apelante pelo extravio das bagagens (negligência), a sua incapacidade de reavê-las e os danos de ordem material e moral suportados pela Apelada. - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS. O extravio das malas é inconteste, mas não é possível identificar robustamente o conteúdo extraviado. Com apoio no art. 7o, do Código de Defesa do Consumidor, há que ser aplicado subsidiariamente ao caso sub judice a Convenção de Montreal (Decreto-lei n° 5.910 de 27.09.06), a qual regula as regras relativas ao transporte aéreo internacional, a fim de que a Apelada não reste desamparada pelo incontroverso prejuízo material. - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS - CONVENÇÃO DE MONTREAL E CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Montreal, sem limite de valor para indenização dos danos morais suportados pela Apelada, visto tratar-se de relação de consumo protegida sob a égide constitucional do artigo 5o, inciso XXXII, da Carta Magna. Incidência de dano moral em casos análogos, consoante precedentes do STJ. - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.   


Apelação Com Revisão 991010610635 (1057565000)   
Relator(a): Vieira de Moraes  
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 22/03/2007  
Data de registro: 26/03/2007  

Ementa: VOTO N° 7.004 EMENTA: Ação de Ordinária de Indenização - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Indenização por danos materiais e morais - Procedência parcial dos pedidos - Alegada pertinência da indenização pelo dano material e da elevação do valor relativo aos danos morais - Acolhimento parcial - Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor - Reparação pelo dano material devida, pela incontrovérsia sobre o desaparecimento e pela responsabilidade objetiva - Não quantificação efetiva dos mesmos - Valor oferecido pelo transportador obedecendo a tarifação própria, aplicável subsidiariamente - Fixação da indenização pelo dano moral segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade, conforme as circunstâncias do caso - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia - Elevação cabível - Recurso parcialmente provido. A responsabilidade do transportador aéreo, na condição de fornecedor de serviços, é objetiva, estando regida pelos regramentos do Código de Defesa do Consumidor (art. 14, "caput"). Não há, daí, falar em indenização tarifada peta perda ou extravio do bem transportado, nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica ou da Convenção de Varsóvia e dos Protocolos de Haia e Montreal, cumprindo que seja feita por seu efetivo valor, a saber, pelo montante do dano causado. Necessário, porém, haverá devida comprovação deste, prevalecendo, na inocorrência dessa prova, a tarifação.   


Por outro lado, o extravio da mala, por si só, implicou, em país estrangeiro, sofrimento suficiente para abalar o estado anímico do autor, possivelmente agravo pela circunstância da importância cultural e religiosa da troca de presentes ou pertences entre parentes e amigos, como salientou as testemunhas ouvidas (fls. 146 e 147).
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

Ao contrário do dano material decorrente de extravio de bagagem (sem demonstração do conteúdo específico), o dano moral não está sujeito às limitações das Convenções Internacionais.
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (grande empresa de transporte aéreo), bem como a intensidade do defeito do serviço (extravio definitivo da bagagem e vários comparecimentos infrutíferos ao aeroporto de Beirute), a indenização deve ser fixada em R$ 20.000,00.
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, ? data do extravio da bagagem ?, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
O parâmetro indicado pelo autor (dez vezes o pretendido valor do dano material = R$ 94.000,00) não pode ser adotado, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, ? para colimação do fim inibitório de condutas contra os interesses dos consumidores e não como pena, ? também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da equidade.
 III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para condenar a ré a pagar ao autor indenização do (a) dano material, decorrente do extravio de bagagem em transporte aéreo, no valor equivalente e limitado a 1.000 (mil) Direitos Especiais de Saque, nos termos do item 2, do artigo 22, da Convenção de Montreal, aprovada pelo Brasil pelo Decreto nº 5.910, de 27.09.2006, conforme o parâmetro vigente nesta; b) do dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais); o somatório desses valores integrantes dessa condenação serão acrescidos de correção monetária, a contar da presente data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do fato danoso (06.10.2007), mediante mero cálculo aritmético. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, na proporção de 2/3 a cargo da ré e de 1/3 por conta do autor, compensando-se aquela verba honorária. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
