

SENTENÇA 


Processo:002.09.115572-3 - Procedimento Ordinário

Autor:Condominio Residencial Rio Grande do Sul
Réu:Construtora Tenda S/A


CONCLUSÃO 
Em 24/02/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Condomínio Residencial Rio Grande do Sul moveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de liminar contra Construtora Tenda S/A, alegando que a ré é proprietária de 21 apartamentos do Condomínio autor. Houve Assembléia Geral Extraordinária, regularmente convocada, que deliberou a necessidade de realização de obra para colocação de hidrômetros individualizados, com obrigação dos condôminos em permitir a entrada dos funcionários da empresa contratada, sob pena de multa. Porém, a ré não atendeu à determinação da Assembléia, impedindo o término regular da obra. Requereu a procedência da ação para ver a ré compelida a permitir a conclusão das obras, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por apartamento, revertendo em perdas e danos ao autor, com liminar.
A apreciação da liminar foi postergada para depois da contestação.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou preliminar de falta de documento indispensável e ilegitimidade de parte passiva, pois não é mais proprietária de alguns apartamentos. No mérito, alegou que não foi regularmente convocada para a Assembléia e dela não teve conhecimento. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A preliminar relativa ao documento indispensável confunde-se com o mérito e será com ele analisada.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva. Não há prova documental de que os apartamentos tenham sido vendidos e/ou entregues a terceiros. Os documentos de fls. 166/175 são unilaterais, sem qualquer assinatura, e não provam posse/propriedade. E as Matrículas dos imóveis indicam a propriedade da ré.
No mérito, a ação procede.
A convocação da Assembléia Geral Extraordinária foi feita na forma da Lei e da Convenção Condominial, com afixação do chamado no mural do condomínio, de conhecimento da ré (art. 1350 e 1.350 da Lei 4.591/64 e Convenção) . Portanto, se a ela não compareceu, não pode, agora, ignorá-la.
Aprovada a obra de individualização dos hidrômetros pelos Condôminos, de modo a facilitar a cobrança do consumo de água e evitar prejuízos ao Condomínio, em Assembléia regular, deve a ré obedecê-la (art. 24 da referida Lei). O interesse coletivo prevalece em detrimento do interesse particular.
Ademais, a ré foi notificada extrajudicialmente e silenciou.
E, em contestação, não indicou nenhum fundamento fático-jurídico plausível para o não atendimento da deliberação assemblear.
Deve, pois, permitir e facilitar a realização da obra nos apartamentos de sua propriedade, a fim de cumpri o contrato celebrado pelo Condomínio e aprovado pelos condôminos.
A multa diária já foi também estipulada em Assembléia e deve prevalecer.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de entregar as chaves dos apartamentos indicados na inicial, no prazo de 48 horas, para viabilizar a realização das obras necessárias para a colocação dos hidrômetros individuais, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por cada apartamento de sua propriedade.
Sendo possível a concessão de tutela antecipada em sentença (STJ - REsp. 267.540-SP), nos termos do art. 273, inciso II, do Código de Processo Civil, defiro a antecipação de tutela na forma indicada acima, iniciando o prazo fixado da data da publicação desta sentença.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de fevereiro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
