

SENTENÇA

Processo nº:006.06.115424-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Abrahim Neto
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


Vistos.

ELIAS ABRAHIM NETO ajuizou ação de indenização por danos morais em face do UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS alegando, em síntese, que no período de maio de 2003 a agosto de 2003 o réu passou a lançar na fatura do autor um débito no valor de R$ 18,90 relativo a um seguro de acidentes pessoais que jamais foram contratados ou autorizados e devido a negativa do autor em pagar o mesmo passou a debitar também despesas financeiras sob o título complemento despesa financeira com valor inicial de R$ 2,07. Nos meses seguintes desprezou os lançamentos a esse título, quitando apenas as compras realmente efetuadas. O seguro foi cancelado a partir da fatura vencida em outubro de 2003. Afirma que sofreu danos morais em razão de insistentes cobranças, inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, tendo o réu cancelado o uso de seu cartão de crédito. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes e a procedência da ação a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização de trinta vezes o valor inscrito. Juntou documentos.    

A tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito foi indeferida (fl. 104). 

Citado, o banco requerido ofertou resposta, aduzindo, em síntese, que não foi procurado administrativamente para solucionar a questão; o autor não trouxe prova de tentativa de cancelamento do seguro de vida contratado; em razão do não pagamento da fatura torna-se lícita a cobrança de juros posto que o débito integral teve de ser refinanciado; as cobranças possuem respaldo legal e contratual; inexistência de defeito na prestação do serviço; ausência dos requisitos da obrigação de indenizar; inexistência de dano moral e falta de comprovação do dano, havendo mero dissabor. Requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica (fls. 138/140). 

A conciliação restou infrutífera (fl. 179). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de ação em que consumidor usuário de cartão de crédito pleiteia indenização por danos morais em razão de cobrança indevida e inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 

Possível a inversão do ônus da prova, in casu, em face da hipossuficiência do consumidor. Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

A hipossuficiência técnica do consumidor reclama a iniciativa do réu, que efetivamente dispõe de documentos capazes de elucidar a matéria controvertida. 

As alegações do autor foram demonstradas através das faturas juntadas aos autos. Da sua análise verifica-se que, de fato, foi lançado o valor de R$ 18,90 referente a seguro de acidentes pessoais (fl. 35).

Cabia ao requerido comprovar a regular contratação de tal seguro, o que não foi feito nestes autos. 

As assertivas do banco requerido não se coadunam pois há prova do pedido de cancelamento do referido seguro não contratado (fl. 39), na data de 11 de julho de 2003, havendo ainda pedido de estorno. Entretanto, somente foi cessada a cobrança a partir de setembro de 2003, conforme se verifica da fatura juntada a fl. 38. 

No entanto, apesar de indevido o lançamento do valor do seguro, o banco requerido continuou lançando mês a mês no cartão de crédito do autor encargos financeiros sobre o montante dos valores dos seguros não pagos ? apesar de não contratados pelo autor ? o que evidencia flagrante ilegalidade. 

Insista-se - cabia ao banco a prova de que o autor contratou o seguro. 

A falha na prestação do serviço, os descontos e cobranças indevidas (fls. 72, 73, 79, 82), os transtornos experimentados, o tempo gasto através de reclamações (fls. 62), etc., não são fatos corriqueiros da vida a serem suportados pelo homem médio, gerando mais que mero aborrecimento. Cabível, portanto, a indenização por danos morais.   

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas.

Nesse sentido:

"CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido." (APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora Sandra de Santis, 6ª Turma Cível,DJU24.06.2004,pág.67). 
No caso dos autos, levando em consideração as balizadas acima descritas, em especial o grande período de tempo sem solução do problema e cobranças indevidas, considero suficiente arbitrar a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, corresponde a R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais),  com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença. Defiro a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito aqui discutido. Oficie-se. 

 O vencido responde pelas despesas do processo e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2004. 
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
