

SENTENÇA

Processo nº:0115764-18.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Vicente Souza Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.


ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou a presente ação de execução por quantia certa contra devedor solvente contra VICENTE SOUZA SANTOS, alegando, em resumo, que, em 31 de janeiro de 2002, celebrou instrumento particular de confissão de dívida e compromisso de pagamento ? TCD, mediante o qual o devedor, reconhecendo o débito por inadimplemento de fatura de fornecimento de energia elétrica, obrigou-se a pagar o montante de R$ 59.932,01, em 24 parcelas. Ocorre que o executado não satisfez a sua obrigação, restando pendente 23 parcelas, no valor total de R$ 59.912,01. Pretende, assim, a execução do saldo devedor, de modo a obter o recebimento do que lhe é de direito. 
Emenda à inicial (fls. 23/27). Requereu a conversão da ação de execução em ação de cobrança. 
O processo foi julgado extinto, sem resolução do mérito (fls. 53/55).
Foram opostos embargados de declaração (fls. 64/68), mas foram rejeitados (fls. 69).
Interposto recurso de apelação (fls. 78/83), foi dado provimento para anular a sentença e determinar o recebimento do aditamento à inicial, convertendo a execução em ação de cobrança (fls. 97/98).
Devidamente citado (fls. 129), o réu ofereceu contestação (fls. 136/146). Em preliminar, alega inépcia da inicial e falta de interesse de agir, por falta de documento hábil para comprovar a existência da obrigação. No mérito, defende a ocorrência da prescrição da pretensão da autora. Sustenta a inexistência da obrigação. Requer a condenação da autora por litigância de má-fé.
A Ré ofereceu reconvenção (fls. 148/159). Alega que não assinou termo de confissão de dívida e que sofreu danos morais em razão da indevida inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência do negócio jurídico. Pediu o ressarcimento das despesas com advogado no valor de R$ 15.000,00 e a indenização por danos morais no valor de R$ 110.796,47.
Determinada a especificação de provas (fls. 211), a autora requereu a produção de prova documental (fls. 214/215) e o réu manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 216).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 220).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil: Prescreve em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular.
Segundo a autora o instrumento de confissão de dívida fora firmada em 31.01.2002.
O despacho determinando a citação ocorreu somente em 14 de julho de 2011 (fls. 103).
Como bem concluiu o Desembargador Rizzatto Nunes (fls. 100): "a autora afirma na inicial que o documento juntado é confissão de dívida liquida e certa, fixada em 31.01.2002 (fls. 03). Ora, proposta a ação em 27.06.2006 (fls.02), até a presente data não houve interrupção da prescrição, estando, pois, o direito da autora prescrito."
Logo, ultrapassado o prazo quinquenal previsto no artigo supra mencionado, de rigor a decretação da prescrição.
No mais, o pedido do réu reconvinte é procedente em parte, uma vez que não tendo a autora reconvinda oferecido contestação, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Assim, cabível o ressarcimento dos valores despendidos com a contratação de advogado (fls. 162/163).
Por fim, não enseja dano moral a hipótese em que o cadastramento em banco de dados de inadimplentes teve origem em informação pública, como no caso de distribuição de processos judiciais.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A SERASA, órgão prestador de serviços de informações cadastrais, foi criada para assessorar as entidades financeiras, atuando também em benefício da sociedade como forma de proteção à boa-fé no comércio, sendo que seus dados baseiam-se em certidões extraídas de cartórios cíveis, à disposição de qualquer interessado. Aí está a legitimidade e a licitude na coleta e no fornecimento de tais informações, mesmo porque está amparada na autorização concedida pela Corregedoria Geral de Justiça. Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor veda a utilização de meios vexatórios para cobrança de dívidas, porém, isso não ocorreu na hipótese, já que o registro do cartório de distribuição processual ostenta cunho de interesse público, estando ao alcance de qualquer interessado, com ressalva apenas aos casos de segredo de justiça. Ao apenas retratar a existência de execução movida contra a autora, o órgão de proteção ao crédito não violou direito, mas exerceu atividade perfeitamente legítima e decorrente de sua própria finalidade, restringindo-se a coletar dados oficiais pelo distribuidor judicial, fonte idônea e da qual a publicidade é parte inerente. (Apelação nº 9233822-62.2008.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Walter Fonseca, julgado em 27.06.2013).
Assim, não tendo agido de forma contrária ao direito, não há responsabilidade da autora reconvinda pelos alegados danos morais.

Posto isso e considerando o mais que dos autos, julgo improcedente o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Outrossim, julgo procedente em parte o pedido reconvencional para condenar a autora reconvinda ao ressarcimento das despesas com honorários contratuais no valor de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
