

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.08.115822-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chopp Time Participações Ltda
Requerido:Lestechop Choperia Ltda - Epp e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Chopp Time Participações Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de Obrigação de Não Fazer e Pagamento de multa por Descumprimento Contratual e Indenização por Danos Morais e pedido de Antecipação de Tutela em face de Lestechop Choperia Ltda-EPP e Valter Stinchi de Souza, também qualificados, alegando que firmou, com a primeira requerida, contrato de franquia empresarial, pelo prazo de cinco anos, com vigência até de 22 de julho de 2008, figurando o segundo requerido como atual sócio-proprietário da co-requerida, sendo que a o negócio jurídico que outorgou ao réu esta condição contou com a aquiescência da autora, sendo assim preservados os termos do contrato inicialmente ajustado. Ressalta que o segundo requerido já figurava como responsável por outra empresa franqueada pela postulante, tendo o mesmo pleno conhecimento dos termos daquele ajuste inicial, assim como do sistema de franquia adotado.
Relata que a autora concedeu à primeira requerida o direito ao uso da marca Chopp Time na exploração de serviços de bar e restaurante, relacionando as principais condições para o exercício de referido uso. Afirma que foi prestado todo o apoio necessário para o uso da marca, incluindo treinamento de pessoal, suporte técnico, transferência de "know how", sendo obrigação da franqueada promover o repasse de 5% do faturamento mensal à autora. Ressalta, ainda, que o ajuste em questão vigorou até 22 de julho de 2008, não manifestando a empresa-requerida qualquer intenção de renovação do ajuste, apesar dos esforços da autora, embora a empresa-requerida se encontrasse em débito para com o pagamento de "royalties", que gerou o ajuizamento de ação de cobrança. Afirma, ademais, que após o término de vigência do ajuste a requerida descumpriu o contrato e não atendeu ao disposto na cláusula 14.1, permanecendo a ré com a mesma atividade desenvolvida até então, ostentando a marca da autora, promovendo apenas a tradução do nome do estabelecimento para "Hora do Chop". Tece considerações acerca das adaptações necessárias à utilização da marca da requerida, incluindo equipamentos, uniformes, cardápios, utensílios que caracterizam o padrão da postulante, anotando que após o término da vigência a requerida permaneceu utilizando o "layout" desenvolvido pela postulante, cardápios, estrutura da rede ocorrendo a alteração do nome fantasia, nos termos acima referidos, sendo que o logotipo é bastante semelhante ao da postulante, caracterizando evidente uso indevido da marca, permitindo confusão ao usuário cliente e evidente abalo à marca desenvolvida pela postulante. Invoca o disposto no contrato firmado pelas partes para o fim de pugnar pela aplicação da multa prevista para a hipótese de violação do ajuste, incluindo uso indevida da marca e o descumprimento do dever de não concorrência.
Acredita deva ser reconhecida a rescisão do ajuste, pois apesar do término do prazo de vigência não teria ocorrido a formalização do ato. Ressalta que os requeridos se comprometeram a não realizar atividade que pudesse representar concorrência às atividades franqueadas, mas até o presente momento a requerida permanece atuando no mesmo ramo, com a utilização indevida da marca da autora no mesmo local onde anteriormente o contrato se encontrava em vigor, conforme adrede referido. Defende a validade da cláusula de não concorrência, assim como da cláusula contratual que prevê a cláusula penal correspondente para a hipótese de descumprimento da obrigação referida, sugerindo opções para a mesma finalidade.
Acrescenta que a conduta dos requeridos foi causa de danos morais experimentados pela postulante, com abalo moral e de seu bom nome, invocando para tal o disposto nos Artigos 52, 186 e 187 do Código Civil, acreditado na presença de todos os elementos necessários à configuração da responsabilidade civil dos requeridos pelo pagamento de verba indenizatória em favor da postulante. Tece considerações acerca dos danos morais, forma de indenização e fixação do valor correspondente.
Por fim, pugna pelo acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o fim de inviabilizar a continuidade do uso indevido da marca da postulante, acreditando na presença dos requisitos exigidos. Pleiteia, ademais, a procedência da ação com a confirmação do pedido de antecipação de tutela,  declaração de rescisão do ajuste, respondendo os requeridos pela obrigação de não fazer contratualmente ajustada, assim como pelo pagamento da cláusula penal prevista em contrato para a hipótese de descumprimento, assim como pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Foi postergada a análise do pedido de antecipação de tutela para esta oportunidade.
Emenda da inicial a fls. 136/137.
Os requeridos foram citados e intimados para os termos desta, apresentando defesa na qual invoca, como preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva do requerido Valter considerando a inexistência de relação jurídica entre a autora e a pessoa física do sócio representante da co-ré para que o mesmo possa figurar no pólo passivo desta, acreditando deva o feito ser extinto em relação ao requerido. Invoca, ainda como preliminar, a ocorrência de litispendência em relação a dois outros processos que ainda se encontram pendentes de julgamento, considerando a reprodução de ação anteriormente ajuizada, descrevendo cada um dos feitos cuja litispendência é invocada, seu andamento e resultado final, insistindo na extinção do presente.
No mérito, os requeridos insistem na improcedência da ação, esclarecendo que através de instrumento particular de compra e venda com reserva de domínio, firmado entre Valter Sinchi, Aparecida Fonseca e Tammy Alves Roda, o primeiro adquiriu destas últimas a empresa LesteChop Choperia Ltda, mas não teve conhecimento do contrato de franquia referido na inicial, tampouco o ajuste fez referência acerca deste último, não tendo sido a mesma (franquia) transferida ao requerido Valter Stinchi. Relata que em 2006 foi encaminhada uma circular de oferta de franquia cujo aviso de recebimento não foi assinado pelos requeridos, observando que nunca lhe foram prestadas informações acerca da franquia descrita na inicial, observando que adquiriu quotas sociais de uma empresa franqueada pela autora, desconhecendo, contudo, os termos da contratação. Informa que desde a aquisição da empresa co-requerida manteve contato verbal com a empresa-autora visando formalizar contrato de franquia, mas não obteve êxito. Nega tenha conhecimento da transferência de "know how", assim como dos termos do ajuste firmado com a autora que veda o exercício de atividade similar por vinte e quatro meses, noticiando que em janeiro de 2007 recebeu a orientação do representante legal da autora de que o contrato verbal de franquia estaria rescindido a partir de então, questão que foi reconhecida na decisão proferida perante a 2a. Vara Cível local. Tece considerações acerca das atividades desenvolvidas pela empresa adquirida, negando vigência ao contrato na forma descrita na inicial, acrescentando que a decisão judicial proferida reconheceu vigência do contrato até julho de 2007, condenando a requerida no pagamento de royalties pelo período. Rejeita o pedido de cessação de atividades por parte da requerida, ressaltando que o contrato prevê apenas a incidência de cláusula penal para a espécie. Afasta, ademais, a incidência da multa reclamada pela autora, já que nega vigência ao contrato escrito. Nega, outrossim, tenha feito uso indevido da marca desenvolvida e registrada pela autora, bem assim que a autora tenha experimentado danos morais indenizáveis, ressaltando a inexistência de comprovação das perdas e danos, apresentando impugnação ao valor estimado a este título. Por derradeiro, reitera pedido de improcedência da ação com rejeição do pedido de antecipação de tutela e as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 411/426, com novos documentos.
Postergada a análise das preliminares arguidas pela defesa, foi deferida oportunidade para a produção de provas. Em audiência, foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, com desistência e respectiva homologação em relação às demais. Foi declarada encerrada a instrução reiterando a parte presente anteriores manifestações, como alegações finais.
É o relatório.
Decido.
O requerido Valter Stinchi é parte legítima para ocupar o pólo passivo desta na medida em que o pedido inicial de rescisão de franquia deve incluir todos aqueles que firmaram o ajuste, incluindo a pessoa física do representante legal da empresa requerida, tendo em vista a tipificação dos atos de concorrência desleal, que não pode ser dissociada da pessoa do representante legal da empresa. Por outro lado, há cumulação de pedido de indenização por danos morais, podendo o pleito ser formulado contra a empresa-franqueada, assim como seus representantes legais.
A defesa afirma que ocorreria litispendência da presente demanda em relação a duas demandas, entre as mesmas partes. Os documentos que acompanham a réplica oferecida revelam que uma das ações visava a declaração de inexigibilidade de títulos emitidos com sustento nos "royalties" apontados como devidos pela postulante, sendo a mesma julgada, em caráter definitivo com reconhecimento de vigência de contrato de franquia e condenação da empresa-requerida no pagamento da verba reclamada, e a outra demanda tem como sustento o disposto na Lei de Marcas e Patentes, considerando a notícia de tradução do nome da autora e uso de logotipo similar, caracterizando infração à proteção de marca dispensada à postulante. Neste feito o que se discute é a rescisão do contrato de franquia, incidência da cláusula penal prevista e reconhecimento de responsabilidade civil por danos morais que a autora alega ter experimentado. Não há, desta forma, coincidência de pedidos ou causa de pedir que possa levar ao reconhecimento de litispendência com a extinção do presente feito, pois em cada qual das demandas há discussão acerca de um determinado aspecto do contrato em discussão, merecendo cada qual decisão independente. Nem mesmo a reunião de causas é possível, considerando fase processual em que cada qual se encontra.
Ficam, assim, rejeitadas as preliminares arguidas, exigindo julgamento de mérito desta causa.
O contrato de franquia é contrato típico, disciplinado pela Lei 8955/94, devendo o mesmo ser firmado, necessariamente, por escrito, inexistindo a modalidade de contratação verbal.
A defesa nega a existência de relação jurídica de franquia com a empresa-autora nos termos descritos na inicial, aduzindo que manteria contrato verbal. A questão relativa à existência ou não de contrato vigente foi objeto de outra demanda, quando se reconheceu o dever de pagamento de royalties por determinado período, confirmando, desta forma, a vigência do contrato, pois de outra forma não poderia haver o dever de pagamento de royalties, pois esta é obrigação exclusiva dos franqueados, como forma de remuneração do franqueador pela transferência de "know how" e uso de marca.
Por outro lado, o instrumento de contrato de fls. 28/47 indica a contratação entre a autora (com anterior denominação) e a empresa-requerida, na oportunidade representada por Aparecida e Tammy, e o instrumento de fls. 48/56 indica a transferência de quotas sociais da empresa LesteChop para o requerido Valter, com expressa anuência da postulante. Neste último instrumento o requerido Valter assumiu a condição de sócio proprietário da contratante LesteChop, tendo pleno conhecimento da existência de contrato de franquia que se encontrava em vigor, pois no ajuste há menção de a empresa adquirida era representada por um quiosque com área útil de 80m2, incluindo móveis e utensílios e a franquia "Chop Time", bem assim que esta última assumiu a responsabilidade pelo pagamento de débitos anteriores a 22.08.2003, conforme cláusula oitava, tendo aposto expressa anuência em relação às condições deste ajuste.
Com a transferência das quotas sociais o requerido Valter passou a ser o responsável pelo cumprimento do contrato de franquia que se encontrava em vigor, assumindo, outrossim, a responsabilidade pessoal assumida naquele ajuste, pois teve conhecimento dos termos da contratação, seus deveres, obrigações e direitos. Tanto este fato é verdade que após a aquisição das quotas sociais houve parcial cumprimento do contrato de franquia, inexistindo qualquer procedimento judicial que indicasse o interesse dos requeridos na rescisão daquele contrato.
O ajuste firmado pelas partes tinha vigência até julho de 2008, não tendo sido o mesmo renovado, como previsto, permitindo a conclusão de que a rescisão ocorreu em razão do término de vigência do prazo contratado. Em outra sede processual foi reconhecido o dever de quitar "royalties" em favor da autora até julho de 2007, mas não houve o reconhecimento de rescisão do ajuste, nesta oportunidade, como conclui a defesa, pois naquela esfera processual havia discussão apenas acerca do dever ou não de quitar a verba reclamada através de reconvenção.
Após a data acima referida, os requeridos continuaram utilizando utensílios identificando a marca "Chop Time", em toalhas, cardápios e outros elementos, existindo, outrossim, discussão judicial quanto ao uso indevido de marca. Este depoimento corrobora as conclusões da autora sustentadas pelas fotografias acostadas aos autos. Em acréscimo, esta mesma prova revela que os requeridos deixaram de atender ao prazo de carência previsto em contrato que exigia a ausência de atividades similares, pelo prazo de vinte e quatro meses, a contar do encerramento do contrato, no âmbito do Shopping Leste Aricanduva. Desta forma, os requeridos se comprometeram a não atuar no mesmo ramo comercial naquele estabelecimento comercial pelo prazo de vinte e quatro meses, como forma de preservação da maca e "know how" disponibilizados durante o prazo de vigência. Referida cláusula contratual não impõe obrigação desequilibrada ao franqueado, pois apenas inviabiliza a continuidade das mesmas atividades no mesmo local anterior, mas permite o desenvolvimento de atividade correlata em outros locais ou estabelecimentos comerciais.
A defesa alega que não teria recebido a Circular de Oferta de Franquia, tampouco que não teria ocorrido a transferência de "know how" ou o treinamento de seus funcionários, como exige o contrato invocado pela autora, assim como a Lei 8955/94, mas o contrato de franquia se encontrava em vigor desde julho de 2003,  e a transferência de quotas sociais para o requerido Valter somente ocorreu em outubro de 2004, quando a empresa franqueada se encontrava em pleno funcionamento, inexistindo qualquer reclamação dos então responsáveis pelo cumprimento do ajuste acerca da não entrega da Circular ou descumprimento de outras obrigações assumidas pela franqueadora. Assim, quando as quotas sociais foram transferidas o uso da marca e a transferência de "know how" já havia ocorrido, permitindo a continuidade do negócio, gerando, inclusive relatórios para acompanhamento de atividades, conforme indicam os documentos de fls. 449/452, emitidos por prepostos da autora e assinados pelo requerido Valter, na condição de representante legal da co-requerida.
Há de se ressaltar, outrossim, que o requerido Valter já conhecia o sistema de franquia ofertado pela autora na medida em que era sócio responsável pela empresa Stinchi Rosa Choperia Ltda EPP que firmou com a autora contrato idêntico de franquia em junho de 2003 (fls. 427/446).
Forçoso o reconhecimento de que houve o encerramento do contrato de franquia pelo decurso de prazo, sem renovação e ainda que a partir de então os requeridos descumpriram a obrigação contratualmente assumida e continuaram atuando no mesmo ramo de atividades e com a utilização da marca da autora, ao menos, nos utensílios que continuaram sendo utilizados.
Esta infração caracteriza descumprimento de cláusula contratual expressa, impondo a aplicação da multa correspondente, assim como da obrigação de não fazer representada pela abstenção de uso da marca da autora, utensílios que indiquem sua marca e "know how" transferido em razão do contrato de franquia, e atuação no mesmo ramo de atividade no Shopping Leste Aricanduva até julho de 2010, sob pena do pagamento de multa de R$ 500,00 ao dia, limitada a trinta dias, oportunidade em que a autora poderá solicitar a expedição de mandado para a retirada dos móveis, utensílios e equipamentos que indiquem sua marca ou que possam representar a atividade similar, pelo período mencionado.
O contrato de franquia previa o pagamento de quatro vezes o valor da taxa inicial de franquia e mais a metade dos royalties que seriam pagos até o final do contrato para a hipótese de descumprimento da cláusula 14.1, nos termos já referidos, indicando a autora que o valor atual da taxa de franquia é de R$ 30.000,00, fato confirmado pelo contrato firmado pelas partes. Este valor, apesar de elevado, se mostra razoável para a justa compensação da autora pelo uso indevido de sua marca, assim como pelo descumprimento da cláusula de não concorrência, se comparado ao valor das quotas sociais transferidas ao requerido Valter, conforme instrumento de alteração contratual acostado aos autos.
A autora reclama, ademais, o recebimento de indenização por danos morais, acreditando na caracterizando da conduta dos requeridos que possa ter sido causa de abalo moral da postulante. A cláusula contratual que previa o pagamento de elevada multa para a hipótese de descumprimento da cláusula de não concorrência inviabiliza o acolhimento do pedido indenizatório por danos morais, já que a natureza da cláusula penal prevista para a hipótese é justamente compensar eventuais danos experimentados pela postulante, não sendo possível a cumulação de pedidos, salvo se houvesse a comprovação de que além da questão relativa ao descumprimento da cláusula a requerida tivesse experimentado danos adicionais, com abalo ao bom nome, com reflexos no desempenho de suas atividades. A imposição da cláusula penal tem justamente a finalidade de estimar o valor de eventuais danos decorrentes da desobediência da cláusula de não concorrência, afastando a possibilidade de análise do pedido formulado a este título.
No que tange ao pedido de indenização pelo uso indevido da marca, a matéria somente poderia ficar adstrita ao uso indevido de utensílios ostentando a marca da postulante, pois em relação à semelhança do logotipo e outros elementos, a matéria se encontra em discussão em outra sede processual e não admite apreciação nestes autos. Embora tenha havido a comprovação de que os requeridos continuaram utilizando toalhas que ostentavam a marca da autora, após a expiração do prazo de vigência do contrato de franquia, fato confirmado pela testemunha ouvida por este Juízo, não se vislumbra a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, afastando a presença dos requisitos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil dos requeridos. Por seu turno, forçoso o reconhecimento de que a multa acima mencionada, para a hipótese de descumprimento da obrigação de não concorrência, abarcou a hipótese de uso indevido da marca, pois fixada em patamar elevado para o faturamento da franqueada, servindo, ademais, financeiramente, para a mesma compensação. Observo, ademais, que embora tenha sido caracterizado o uso de alguns utensílios, os danos morais, em si, não foram demonstrados, e não se trata da hipótese em que há dispensa de comprovação por se tratar de conclusão lógica.
Inexistindo o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor correspondente à indenização reclamada, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, devendo prestar-se apenas como forma de compensação para a hipótese de comprovação dos danos experimentados, evitando o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O pedido de antecipação de tutela não recebeu apreciação quando do despacho inicial, merecendo sua apreciação, nesta oportunidade. Após a detida análise das provas coligidas aos autos, e como forma de cessar o descumprimento da cláusula de não concorrência, evitando maiores prejuízos à postulante, o pleito merece acolhimento para o fim de serem os requeridos instados a cessar a atividade que caracterizou a concorrência vedada contratualmente, assim como o uso indevido da marca da autora, em quaisquer elementos, móveis, utensílios, logotipos, cardápios e outros, sob pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00 até o prazo máximo de trinta dias, oportunidade em que poderá ser expedido mandado para o recolhimento dos elementos que caracterizam o uso indevido da marca e os utensílios que possibilitam a continuidade da atividade vedada (comercialização de Chop), até julho de 2010, nas dependências do Shopping Leste Aricanduva.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar rescindido o contrato de franquia mantido pelas partes a partir de 22 de julho de 2008, pela não renovação do ajuste, e Condenar os requeridos ao pagamento de multa pelo descumprimento da cláusula 14.1 do contrato de franquia no valor correspondente a quatro vezes o valor da taxa inicial de franquia (4 x R$ 30.000,00), valor este que deverá ser corrigido a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% a partir da mesma data, quando os requeridos conheceram os termos da condenação; Condenar os requeridos na abstenção de atividades similares àquelas que indicam o objeto do contrato de franquia a partir de julho de 2008, sob  pena do pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite máximo de trinta dias, ficando Concedido o pedido de antecipação de tutela em relação a este pleito, incluindo a impossibilidade de uso de qualquer elemento que indique a marca da postulante, sob pena do pagamento da multa acima referida e expedição de mandado para que cesse o descumprimento da cláusula contratual; e Rejeitar o pedido de condenação dos requeridos no pagamento de verba indenizatória por danos morais em favor da autora, por reconhecer idêntica função à cláusula penal acima imposta aos requeridos, inexistindo outros elementos que possam representar abalo moral passível de indenização,  em decorrência do descumprimento da vedação contratual e também do uso indevido da marca.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10$ do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Independentemente do trânsito em julgado, requeira a autora o que de direito para cumprimento da determinação de antecipação de tutela. Nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
