

SENTENÇA

Processo nº:011.09.115952-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Licia de Queiroz Campos Devesa e Silva
Requerido:Ipiranga Comercial e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.
Diante da revelia, presumo a veracidade dos fatos afirmados na petição inicial, motivo pelo qual julgo procedente o pedido da autora para condenar a ré a pagar-lhe R$ 5.200,00, a título de indenização por danos materiais e morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 164,20.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 13 de julho de 2010.
