

SENTENÇA

Processo nº:0115175-46.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Sueli Alves
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 14/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA SUELI ALVES contra AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sustentando em síntese que reside há mais de vinte anos no mesmo local e que lá está instalado o medidor 0036614. Refere que, por lapso, esqueceu-se de efetuar o pagamento da fatura vencida em outubro de 2007 e que, por este motivo, houve suspensão no fornecimento de energia em 22.11.2007. Alega que, após pagar a mencionada fatura, solicitou o restabelecimento do fornecimento de energia e que foi informada de que sua solicitação não poderia ser atendida em virtude de pendência de irregularidade datada de 15.09.2005, quando teria sido elaborado termo de ocorrência de irregularidade. Aduz ter permanecido quinze dias sem o fornecimento de energia elétrica e que teve de contar com o auxílio e a solidariedade de seus vizinhos. Sustenta que agravante sua situação em virtude de ser a responsável por sua filha portadora de doença neurológica, tendo sofrido ainda mais com a situação. Refere que houve ajuizamento de ação para declaração de inexigibilidade e obrigação de fazer que tramita perante a 4ª Vara Cível local, tendo sido deferida medida liminar. Pugna, pois, pela indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/40).
Determinou-se a emenda (fls. 40), o que cumprido às fls. 41.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora e designada a conciliação, determinando-se a citação (fls. 42).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 51), apresentando a ré resposta com documentos (fls. 53/122). Alega conexão. No mérito, sustenta que a ré agiu no exercício regular de seu direito e houve irregularidade praticada no relógio medidor da requerente, fato que autoriza a elaboração do termo de ocorrência de irregularidade e autoriza a suspensão no fornecimento de energia elétrica. Aduz, assim, que não se caracteriza danos morais. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido.     
Houve réplica (fls. 123/129).
Suspenso o processo nos termos do art. 265, inciso IV, ?a?, do Código de Processo Civil.
Tentou-se a conciliação por duas vezes, sem êxito.
A autora juntou cópia do acórdão que negou provimento à apelação interposta pela ré nos autos que tramitavam perante a 4ª Vara Cível local.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado, ao serem intimadas para especificação de provas. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo a lide no estado em que se encontra, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Resta incontroverso que a autora permaneceu quinze dias sem o fornecimento regular de energia elétrica, eis que referido fato não foi impugnado.
Ao lado disso, já houve julgamento nos autos que tramitaram perante a 4ª Vara Cível local de que a conduta da ré foi irregular e que o termo de ocorrência de irregularidade teria sido lavrado sem observância das normas consumeristas, confirmando a medida de urgência anteriormente concedida para restabelecimento do fornecimento do serviço público em questão.
Aliado a isso, negou-se provimento ao recurso interposto pela ré, conforme se verifica do acórdão acostado às fls. 194/172. 
Considerando-se que já julgada a lide que fundamenta o pedido indenizatório, tem-se pela incontrovérsia da irregularidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica. 
Ante a suspensão do fornecimento da energia elétrica sem inadimplência, resta configurado o dano moral, não podendo se admitir que se trata de mero dissabor, ainda mais que foram quinze dias sem a devida prestação dos serviços públicos. 
A suspensão dos serviços de distribuição de energia elétrica, por óbvio, implica em transtornos anormais e notórios, na medida em que é serviço essencial na sociedade moderna, sendo utilizado noite e dia para a consecução dos atos da vida cotidiana. Para comer, se necessita da energia elétrica para refrigeração e manutenção dos alimentos; para a higiene pessoal em dias frios, necessária a energia elétrica para aquecimento da água; para a leitura noturna ou lazer diante da televisão, necessário se faz o fornecimento da energia elétrica. 
Enfim, na sociedade moderna, a energia elétrica é essencial para a realização dos atos cotidianos, de modo que a ausência desta implica em transtornos evidentes.
Desta forma, se indevida a suspensão como na hipótese, configurado está o dano moral, eis que os transtornos são tais que geram abalo psíquico passível de indenização.
Deste modo, devida a indenização moral, que deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$6.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. 
Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar a ré AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora MARIA SUELI ALVES, a título de danos morais, a quantia de R$6.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora é também sucumbente, tendo em vista que pleiteou valor bem superior ao ora fixado a título de indenização. Todavia, é mínima a sucumbência, considerando-se que acolhido o pedido principal formulado. Por esta razão, deverá a ré arcar com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.   
P.R.I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
