

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0115160-74.2008.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Osmar Basilio
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




OSMAR BASILIO ajuizou ação declaratória em face de BANCO CITICARD S/A, afirmando, em síntese, que em abril de 2008 recebeu três cartões de crédito, emitidos pelo banco réu, que não foram utilizados ou desbloqueados. Alega que no mês seguinte foi enviado-lhe uma cobrança de R$ 88,00 referente a anuidade dos mencionados cartões. Sustenta ter ligado ao réu no intuito de cancelar a cobrança e os três cartões, entretanto acabou requerendo apenas o cancelando de dois dos cartões e da fatura, alem de ter recebido um desconto na anuidade que seria reduzida para R$ 13,20. Aduz que em junho recebeu uma nova fatura no valor de R$ 57,53 acompanhado de um parcelamento automático de 5 parcelas de R$ 13,68, e sem que tivessem sido cancelados os cartões. Afirma ter ligado outra vez ao banco réu, sendo aconselhado a pagar o valor de R$ 13,20 referente à anuidade e sendo informado que o restante seria regularizado. Entretanto, alega que no mês de julho, após ter recebido outra fatura, realizou outra ligação na qual o atendente comprometeu-se a solucionar o problema. No mesmo mês recebeu uma correspondência cancelando o parcelamento automático. Sustenta que no mês de agosto tentou utilizar o seu cartão desbloqueado, não sendo o mesmo autorizado pelo réu e, ainda, ter recebido outra fatura no valor de R$ 95,76. Por tais motivos, requer a declaração de inexistência de débito, a extinção do contrato realizado entre as partes, indenização por danos morais e materiais sofridos, bem como receber o valor que lhe foi cobrado pelo réu, em dobro. Pediu a procedência do pedido, dando à causa o valor de R$ 11.267,52.
Foi deferida tutela antecipada para determinar a não inclusão do nome e CPF do autor nos apontamentos do SERASA e SCPC, em razão de débito oriundo de tal contrato de cartão de crédito.
Citado o réu, ofertou contestação, na qual alegou que o autor é titular de um cartão de crédito e dois adicionais desde 1988, que foram utilizados até outubro de 2008, quando foram cancelados por inadimplência. Aduz que o requerente não requereu o cancelamento dos cartões adicionais, conforme alegou. Sustenta que no contrato assinado e registrado em cartório o autor concordou com o pagamento das anuidades, não cabendo agora a alegação de não serem devidos os valores cobrados a titulo de anuidade. Por tais motivos, afirma serem indevidos todos os pedidos, quais sejam, inexigibilidade do débito, cancelamento do contrato, indenizações por danos morais e materiais, bem como a restituição do valor cobrado, em dobro. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação. 
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória visando o reconhecimento de inexistência de débito, bem como a repetição de indébito e a condenação do réu em danos morais e materiais.
Aprecio o mérito (art.330, inc. I, do CPC).
O autor alega que foram enviados a sua residência três cartões de créditos, que não foram desbloqueados ou utilizados, entretanto foram cobradas as anuidades destes cartões mesmo após o cancelamento de dois deles além de ter sido avençado por telefone que a anuidade do terceiro cartão seria reduzida de R$ 22,00 para R$ 13,20.
O réu, em contrapartida, afirmou que não foi requerido pelo autor o cancelamento dos mencionados cartões. 
Entretanto, nos termos do art.333, inc.II, do CPC, o ônus de comprovar que os referidos cancelamentos foram ou não solicitados corresponde ao banco réu, como também em relação a legitimidade e vinculação das cobranças juntadas a fls.103/6.
E tal se mostra factível na medida em que é normal que as operações envolvendo a instituição financeira e seus clientes se desenvolvam por meio de ligações telefônicas, as quais foram realizadas pelo autor conforme descreve a inicial.
Assim, especialmente considerando o deduzido em contestação, há que se presumir que a alegação feita pelo requerente é verídica, e em conseqüência há de ser acolhido o seu pedido de declaração da inexigibilidade do crédito oriundo dos mencionados cartões, bem como o cancelamento do contrato existente entre as partes, inclusive porque há prova documental dando conta de que o autor não pôde utilizar um dos cartões.
Nessa linha, frise-se que conforme as correspondências de fls. 34 e 35, há nítida comprovação de que o cartão foi cancelado e a divergência dos valores cobrados, por conta do parcelamento, cujo objeto refere-se a anuidade, é a demonstração clara de que o serviço não foi utilizado, o que faz concluir pela inexistência de qualquer débito e bem assim pela abusividade do apontamento que foi excluído (fl.51).
Vale ressaltar que os documentos anexados a petição de fls. 116 não comprovaram as alegações feitas em contestação e mostram-se mesmo estranhos ao contexto dos autos levando em conta a matéria litigiosa, observando, em verdade, que a pretensão foi bem identificada conforme narrativa da petição de fls.186/7.
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais referente aos honorários advocatícios, estes dependem da solução da ação, devendo ser arbitrados no final da lide, não cabendo a restituição de valores já que não se cogita na espécie de qualquer ato ilícito por parte do réu pelo fato do autor necessitar contratar advogado. A matéria cinge-se ao que estipula o artigo 389 do Código Civil.  
Quanto ao pedido de indenização por danos morais sofridos, o mesmo há de ser acolhido, visto que o nome do autor foi inserido de forma abusiva junto à órgãos de proteção ao crédito conforme notificações de fls. 34 e 35, reconhecendo-se que a prática mostrou-se ilícita porque não havia motivação para a cobrança.
Assim, desde que o autor não possuía outras restrições ao crédito em seu nome, junto ao SCPC e o Serasa, quando da negativação, caberá indenização por danos morais sofridos.
Quanto ao valor da referida indenização foi requerido R$ 30.000,00, mas o montante se mostra excessivo e digno de gerar enriquecimento sem causa caso seja acolhido. Assim, considerando a condição socioeconômica das partes envolvidas, repercussão do dano e grau de culpa, entendo razoável fixar o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Por fim, com relação ao pedido de restituição do valor cobrado, em virtude da cobrança ter sido indevida, o autor requer receber o dobro do que lhe foi cobrado, pedido este que não deve prevalecer, especialmente porque a restituição deve ocorrer em relação ao valor efetivamente pago.
Logo, tendo o autor desembolsado a quantia de R$ 13,20, referente à anuidade estipulada via telefone, o referido valor deve ser restituído, em dobro, corrigido e com incidência de juros (fls. 13) (art.42, § único, do CDC).  
Deste modo, há de ser acolhida em parte a pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a liminar de fls. 39/40, declaro a inexigibilidade do débito descrito a fls. 22, a extinção dos contratos existentes entre as partes (fl.08, item "II") e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 26,40 devidamente corrigido, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da data do pagamento, bem como no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a data desta sentença e juros legais no mesmo percentual a contar da restrição. 
Nos termos do caput do artigo 21, § único, do CPC, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
