

SENTENÇA

Processo nº:0115827-41.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Felipe Saboya Quiñonez
Requerido:Marcel Cerqueira Cesar Machado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

FELIPE SABOYA QUIÑONEZ ajuizou ação de indenização para reparação de danos morais em face de MARCEL CERQUEIRA CESAR MACHADO e HOSPITAL 9 DE JULHO S.A., afirmando em prol de sua pretensão que se internou no Hospital réu para realização de cirurgia de retirada de tumor de fígado, em 09.09.2008. e que logo após a realização do procedimento, passou a sentir dores de grande intensidade nas costas, que se refletiram em dores abdominais. Foi informado de que as dores eram normais para o pós-operatório, e que, se fossem incontroláveis, poderia tomar morfina. Porém, mesmo com a medicação as dores não cessaram, o que causou desespero. Por isso, os enfermeiros do hospital contactaram o primeiro réu, médico que realizou a cirurgia, que prescreveu nova medicação ao autor para o controle da dor ? o que também não resolveu o problema, tendo o autor ficado sem poder dormir, pois tinha que ficar sentado sem apoiar as costas para conseguir algum tipo de alívio. Nos dias seguintes, a equipe do médico réu orientou ao autor continuar a usar a bomba de morfina. Em 13 de setembro seguinte, a pedido da esposa do autor, foi realizada ultrassonografia, na qual se concluiu pela necessidade de uma tomografia. No dia seguinte, o réu passou em visita e perguntou ao autor se achava que necessitava de uma tomografia, ao que respondeu afirmativamente. Durante a realização do exame, a assistente da médica supervisória perguntou ao autor se havia alguma estrutura metálica em seu corpo. Ele sabia apenas que havia grampos na região dos pontos. Finalizado o exame, uma equipe médica do hospital informou que nova cirurgia seria necessária, para retirada de um dos grampos, que seria a causa das dores do autor. O hospital réu somente liberou o resultado do exame após muita insistência da esposa do autor. Foi então que se descobriu a existência de um corpo metálico de 6,7cm no corpo do autor, provavelmente esquecido durante a primeira cirurgia. Por conta dos fatos, pede condenação dos réus a indenização por danos morais no valor de trezentos salários mínimos. Juntou documentos.
O réu médico foi citado e ofertou contestação (fls. 153/179). Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie, uma vez que se trata de profissional liberal. Por isso mesmo, incabível a inversão do ônus da prova. Discorreu sobre a moléstia hepática que acometia o autor, rara e de extrema gravidade, e sobre o consequente sucesso da cirurgia, que não deixou nenhum tipo de sequela ao autor, sobretudo porque nunca mais foram verificados outros nódulos hepáticos, nem houve retorno a internação hospitalar. Também, não se verificaram sequelas e nem mesmo fístulas em decorrência da cirurgia. Tanto assim que quando recebeu alta hospitalar, o autor saiu caminhando normalmente. O réu ainda dissertou sobre sua qualificação profissional e sobre a inexistência de antecedentes desabonadores junto ao Conselho Regional de Medicina. Durante a assistência médica pós-operatória, não houve identificação da aludida dor, não tendo o autor reclamado de nada. As dores reclamadas não se cingem ao objeto metálico, mas decorrem de cálculos renais próprios da genética do autor. Aliás, o clamps (grampo) é justamente inserido para evitar sangramento excessivo e perda de bile. Não é corpo estranho esquecido. Por isso, não há nexo causal, nem dano a indenizar. Subsidiariamente, contestou o quantum pretendido. Juntou documentos.
O Hospital apresentou contestação, com uma preliminar (fls. 328/353). No mérito, além da denunciação da lide pleiteada ? cujo indeferimento restou definitivo ante a decisão de fls. 503, irrecorrida ?, sustentou ausência de nexo causal com o dano alegado, por realização de cirurgia a contento, sem queixas de dor pelo autor durante o pós-operatório interno. Também, por impossível a imputação, já que não houve culpa em sua conduta, tendo eventual dano sido praticado por terceiro, o corréu médico, que tinha relação de confiança direta com o autor paciente, que o contratou para realização da cirurgia, não tendo sido indicação do próprio Hospital. Nesse diapasão, o credenciamento do médico não é fundamento bastante para impor responsabilidade solidária da instituição. Sustentou ainda excludente de nexo causal e inexistência de responsabilidade solidária. Impugnou os valores de indenização pretendidos. Juntou documentos.
Réplica (fls. 491/502). Saneamento (fls. 503 e 537).
Laudo pericial (fls. 704/709). Manifestações (fls. 712/723). Esclarecimentos (fls. 729/730). Manifestações (fls. 732/737).
Memoriais (fls. 740/744; 746/752 e 756/759).
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar levantada pelo Hospital se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Com efeito, não há controvérsia nos autos acerca da relação jurídica mantida entre as partes, sobretudo entre paciente e médico, anotando-se que não foi o Hospital que indicou o corréu para a realização da cirurgia. Ao contrário, era médico já de confiança do autor, e determinou a realização do ato, tendo-o encaminhado para que se internasse junto ao Hospital.
Inequívoca também a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie, uma vez que o médico é fornecedor de serviço técnico e específico, não significando a exclusão da responsabilidade objetiva, por si só (art. 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90), a exclusão de todo o regime protetivo do Código, argumento, respeitosamente, falacioso. Prevalecem inclusive na espécie a presunção constitucional de vulnerabilidade e a hipossuficiência técnica. Apenas que a parte consumidora tem o ônus processual de comprovar a culpa do profissional liberal. Nada mais.
Ainda, não há questionamento na inicial quanto à capacidade técnica, formação e preparo do réu ? que é professor titular de cirurgia da Faculdade de Medicina da USP ?, tampouco quanto ao sucesso da cirurgia em seu escopo principal (retirada dos tumores no fígado), já que o autor até hoje permanece assintomático no particular, o que pôde ser constatado de modo mais recente quando realizada perícia perante o IMESC.
No mais, foi comprovada a presença de objeto dentro do corpo do autor, a partir de tomografia computadorizada realizada no período de pós-operatório (v. fls. 88/89). Constata-se tratar-se de um clamps, objeto utilizado como espécie de pinça para estancar sangramento ou fluxo de líquidos no corpo, que, em termos leigos, tem a forma parecida com a de uma tesoura, mas com as hastes curvas ? é o objeto que se vê a fls. 89.
Assim, constata ocorrência anormal na conclusão do ato cirúrgico, cujas consequências consistem no cerne da discussão destes autos.
Nesse diapasão, tem-se em primeiro lugar a prova documental.
O prontuário médico do autor, juntado aos autos por todas as partes, revela, a partir dos relatórios dos profissionais de enfermagem que assistiram o caso, e do relatório dos médicos plantonistas, que ele não apresentou complicações ou dores imediatas após o retorno da cirurgia originário (09 de setembro de 2008), e nos primeiros dias não manifestou nenhuma queixa. Somente a partir de 13 de setembro, quatro dias depois do ato cirúrgico, queixou-se de dor interna em lombar (fls. 79), tendo sido imediatamente encaminhado a exame de ultrassonografia. Logo lhe foi prescrita medicação intravenosa para alívio da dor (fls. 79, verso). Acordou sem queixas em 14 de setembro, (fs. 80, início), e às 13h15min foi encaminhado para realização da tomografia. Às 16h39min já foi encaminhado para o centro cirúrgico para retirada do objeto estranho. Às 18h35min retornou ao repouso. Não apresentou mais dores e recebeu alta em 16 de setembro de 2008, no final da manhã (fls. 82).
Em segundo lugar, examina-se a prova pericial, que tinha como escopo verificar eventual conduta do réu a caracterizar elemento de culpa, bem como avaliar se todo o serviço prestado se deu dentro dos padrões profissionais desejados.
Assim, a uma, o expert do instituto oficial, já no exame geral realizado no autor, em 22.12.2010 (fls. 704/709) ? mais de dois depois da cirurgia ? pôde constatar ausência de anormalidade em seu estado físico: deambulava sem necessidade de ajuda, não apresentou sinais de alteração neurológica, movimentava-se com facilidade. Apresentou apenas cicatriz normal da cirurgia realizada.
A duas, relatou que o autor era portador de adenomatose hepática do fígado. São tumores múltiplos, em regra benignos, assintomáticos, não detectáveis na forma macroscópica, que podem sofrer degeneração maligna para se tornarem carcinoma hepatocelular (câncer de fígado), sobretudo quando ocorre o aumento de suas dimensões e quando provocam sangramento.
Em relação ao caso concreto do autor, a indicação cirúrgica de hepatectomia foi correta e, apesar das complicações verificadas, não houve sequelas funcionais decorrentes do ato cirúrgico, nem mesmo psiquiátricas.
Aos quesitos formulados pelo réu Hospital (fls. 671/673), o expert respondeu que não houve imposição ao autor para escolha dos médicos que o assistiram no ato, tanto que a equipe cirúrgica já o assistia antes da internação, e foi contratada em caráter particular. O segundo procedimento cirúrgico, realizado para retirada do corpo estranho (clamp hemostático intra-abdominal), foi a relaparotomia, ocorrida em 14.09.2008, às 16h45min, realizada também pelo próprio réu. Não houve intercorrências após esse segundo procedimento cirúrgico e o autor teve alta hospitalar assintomático.
Respondeu ainda que não foram verificados procedimentos incompatíveis com a boa prática da medicina no atendimento global, pelos réus, ao autor, nem foi verificada omissão ou negligência nos atendimentos prestados pelo corpo técnico do Hospital.
Em sede de complementação (fls. 729/730), respondeu aos quesitos formulados pelo autor, renovados a fls. 715/717. Confirmou a existência e descreveu o corpo estranho encontrado no corpo do autor, que é utilizado em cirurgias, não podendo especificar, somente pela tomografia, qual a função que o corpo estranho teria tido na primeira cirurgia do autor. Tal objeto não deveria ter permanecido no corpo do autor. Esclareceu ainda que pelo tamanho do objeto não é possível informar se poderia ter causado dor nas costas do autor ou não. Também, que a segunda cirurgia se deu com anestesia geral.
Assim, diante desse quadro, verifica-se o erro ocorrido com a permanência, no corpo do autor, do objeto que deveria ter sido retirado. Verifica-se também, de outro lado, que, no mais, a primeira cirurgia foi tecnicamente correta, não tendo havido reparos à conduta do réu.
Nesse panorama, e a partir do pedido deduzido na inicial, pode-se concluir que, a despeito do erro cometido pelo réu, não se vislumbram danos passíveis de reparação em favor do autor.
Em primeiro lugar, porque seu quadro clínico, após o primeiro procedimento, mostrou-se excelente, não tendo apresentado, anos depois, qualquer outra ocorrência associada aos tumores do fígado. Sequer precisou retornar a hospital ou ser novamente operado pelo mesmo motivo. Situação que, a rigor ? nada há nos autos em sentido contrário ?, significou cura.
Em segundo lugar, porque o atendimento para solução do erro, a partir da cronologia contida no prontuário médico, já descrito nesta fundamentação, tanto por parte do Hospital réu quanto por parte do médico corréu, foi rápido e efetivo, tendo a ultrassonografia, a tomografia computadorizada e a laparoscopia sido realizada em intervalo de 24 horas, com alta médica nas 24 horas seguintes.
Por isso, e principalmente porque felizmente não houve nenhum dano corporal ao autor, tendo recebido a alta sem qualquer outra falha de serviço, o erro, irrecusavelmente ocorrido, não chegou, respeitosamente, a configurar dano.
Ressalte-se, em complemento, que pelas dimensões do objeto, conforme esclareceu a perícia, não há nem mesmo prova de que as dores sofridas pelo autor ? cuja intensidade e cujo incômodo não se nega ? foram consequência da só presença do objeto em seu corpo.
Assim, e recordando-se ainda que a obrigação do médico é de meio, não tendo se verificado nenhum elemento de culpa no todo do atendimento prestado ? ao contrário, tem-se que o próprio resultado de cura foi atingido ?, é incabível indenização na espécie.
Especificamente em relação ao Hospital, pondera-se também que todo o atendimento do corpo próprio ? médicos plantonistas e que realizaram os exames, e equipe de enfermagem ? foi rápido para a localização e solução do problema verificado, e constante no acompanhamento rotineiro do pós-operatório. Por isso, não se verifica defeito de serviço, a ensejar indenização por responsabilidade objetiva.
Forte nessas razões, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FELIPE SABOYA QUIÑONEZ em face de MARCEL CERQUEIRA CESAR MACHADO e HOSPITAL 9 DE JULHO S.A..
Sucumbente o autor, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, percentual a ser dividido igualmente entre os escritórios de advocacia que patrocinaram cada réu, em tudo respeitada a justiça gratuita que assiste o autor.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
