

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Simone Candida Lucas Marcondes
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.08.115896-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Carlos Roberto Conti Nogueira
Requerido:Dynamica Cobrança Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






Vistos.



Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, à vista da desistência formulada a fl. 32, de rigor a extinção do feito em relação ao corréu Eduardo Rocha Vitorino, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC.
Regularmente citada e intimada (fls. 21), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
O pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores ou que tem seu nome protestado indevidamente não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha ao protestar título indevido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO EM RELAÇÃO AO CORRÉU EDUARDO ROCHA VITORINO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, VIII, DO CPC E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar nula a nota promissória nº 01, no valor de R$ 65,00, com vencimento em 29/09/1999 e para condenar a ré Dynamica Cobrança Ltda a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 13 em favor do autor, intimando-o a retirá-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos de Suzano e ao SCPC para exclusão do protesto e do apontamento.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
Oportunamente, exclua-se o corréu Eduardo Rocha Vitorino.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.



Simone Candida Lucas Marcondes 
           Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
