

SENTENÇA

Processo nº:0115133-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Silvana Aparecida dos Santos Avelar
Requerido:Rw Cabelo e Estetica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

SILVANA APARECIDA DOS SANTOS AVELAR ajuizou ação de resolução contratual c/c perdas e danos em face de R W CABELOS E ESTÉTICA LTDA, aduzindo que as partes, em 03/12/2007, celebraram contrato de locação de bens e estabelecimento de negócios, com vigência de 05 (cinco) anos. Alega que, em meados de novembro de 2009, foi a autora impedida de exercer suas funções no local alugado, sem que fosse dada qualquer explicação pela ré.
Sustenta que por conta da atitude da ré deixou de receber, por trinta e seis meses, comissão mensal de R$ 7.000,00, deixando de receber ao todo o equivalente a R$ 252.000,00.
Requer seja declarado rescindido o contrato de locação firmado entre as partes e a ré condenada ao pagamento de indenização equivalente a R$ 252.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 10/190.
À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 191).
Regularmente citada (fls. 200/201), deixou a ré de apresentar contestação (fls. 202).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Regularmente citada (fls. 200/201), deixou a ré de apresentar contestação (fls. 202), fazendo presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Ademais, os documentos carreados aos autos corroboram as alegações da autora, uma vez que demonstram o vínculo contratual entre as partes, bem como os valores recebidos à título de comissão pela autora.
Desse modo, faz juz a autora ao recebimento da indenização por ela pleiteada, ressaltando-se não ter sido o valor objeto de impugnação por parte da ré.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais equivalente a R$ 252.000,00 (duzentos e cinquenta e dois mil reais), a ser corrigida, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
