

SENTENÇA

Processo nº:0115044-71.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Wanderley Muniz da Silva
Requerido:Connection Comercio Internacional e Serviços Ltda


CONCLUSÃO
Em 10/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOÃO WANDERLEY MUNIZ DA SILVA contra CONNECTION COMÉRCIO INTERNATIONAL E SERVIÇOS LTDA, sustentando em síntese que tomou conhecimento do protesto de um título emitido em seu nome no valor de R$1.073,25, tendo como apresentante BANCO ABN AMRO REAL LTDA e sacadora a ré. Alega que desconhece a existência de mencionado título e nega qualquer relação contratual com a ré. Alega que referido protesto gerou abalo ao crédito. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/42).
Indeferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 43).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 57).
Após diligências sem localização da ré, houve a citação por edital, sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública, que ofertou resposta, sustentando negativa geral, regularidade do protesto e ausência de dano moral. 
Saneado o feito (fls. 92).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos das suas peças. 
Tentada a citação da ré por meio de seus sócios, sem êxito. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido mostra-se procedente em parte.
O autor nega a relação contratual com a requerida, sendo certo que inviável exigir-se a produção de prova negativa, ou seja, de que não celebrou contrato que gerou a duplicata levada a protesto.
Desta forma, caberia à parte contrária demonstrar a regularidade do protesto, com a juntada dos documentos que comprovassem não apenas a existência do contrato como também o fornecimento dos produtos ou prestação de serviços que originaram a emissão de referida duplicata, de modo a afastar a pretensão da parte autora. Não o fez, todavia, restando incontroversos os fatos alegados pela parte autora.
Na presente hipótese, vê-se que o protesto da duplicata gerou restrição cadastral à parte autora, ou seja, houve evidente abalo ao crédito, causando-lhe dificuldades no exercício de suas atividades econômicas e na obtenção de créditos. Resta, pois, configurado o dano moral. 
A indenização por danos morais deve pautar-se no critério da razoabilidade e da proporcionalidade. Reputo, pois, adequada e justa a indenização no valor de R$5.000,00. Assim, é a parte autora sucumbente, ante ao montante de indenização pleiteado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO formulado por JOÃO WANDERLEY MUNIZ DA SILVA para declarar inexigível a duplicata 013050-02, emitida em 11/11/2002, com vencimento em 10/01/2003, levada a protesto em 14/02/2003, junto ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capitale para condenar a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, de R$5.000,00,corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão, extinguindo este processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil
A sucumbência da parte autora é mínima, eis que acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
