

SENTENÇA

Processo nº:002.08.115030-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alex da Silva
Requerido:Viação Campo Belo Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ALEX DA SILVA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 10 de janeiro de 2008 encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da Viação Campo Belo, oportunidade em que o ônibus da ré VIP colidiu na traseira do primeiro. Em decorrência do acidente o autor sofreu lesões corporais e restou abalado psicologicamente. Assim, diante da responsabilidade objetiva da primeira ré e subjetiva da segunda, e dos danos morais causados, requer sejam ambas condenadas ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 22.825,00. 
Citada, a ré Viação Itaim Paulista ofertou a resposta de fls. 54/68, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de do condutor do veículo da Viação Campo Belo, que freou bruscamente. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
A ré Viação Campo Belo contestou a fls. 72/80, tendo argumentado que o acidente decorreu de culpa exclusiva do outro motorista e que não há dano moral a indenizar. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência da ação. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta pela COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 97/115), na qual sustentou que apólice não cobre o sinistro e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
O feito foi saneado a fls. 187, oportunidade em que foram afastadas as preliminares argüidas.  
Durante a instrução o autor prestou depoimento pessoal (fls. 238), tendo sido ouvidas duas testemunhas (fls. 274/275). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores (fls. 287/291, 294/296, 298/302 e 304/306). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação procede. 
Com efeito, restou incontroverso que o autor e a ré Viação Campo Belo celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado pelo BO de fls. 19/23. 
Incontroverso, também, que o autor sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio, pois as rés não impugnaram o conteúdo do mencionado BO e da ficha de atendimento de fls. 34/35. 
A alegação da ré Viação Campo Belo de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro ? a corré -, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Em relação à corré Viação Itaim Paulista também procede a demanda, pois caracterizada a sua contribuição culposa para o evento. 
               Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT  716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT  804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo da ré Viação Itaim Paulista colidiu contra a traseira do veículo no qual se encontrava o autor, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor do outro ônibus. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pela ré VIP; ao contrário, o único documento acostado aos autos sobre o acidente ? BO -, respalda a versão inicial, pois confirma que o acidente somente ocorreu porque o ônibus da VIP colidiu contra a traseira do veículo da Viação Campo Belo, sem que, para tanto, se tenha dado qualquer ato culposo da motorista deste. 
Logo, caracterizada a culpa da ré VIP para o evento, certo é o seu dever de indenizar
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões suportadas, sofreu dor física, a interrupção da viagem e, em diante da gravidade do acidente, com vários feridos, evidente abalo psíquico. As circunstâncias do evento, portanto, são suficientes à configuração do dano moral ? que não se limitam ao padecimento de lesões corporais - e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com  orientação semelhante, inclusive para as hipóteses de ausência de lesões aparentes: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte de passageiros - Ônibus que colidiu com poste, capotou e caiu num riacho - Inexecução da obrigação - Viagem interrompida pelo acidente de trânsito - Abalo psíquico evidente - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 1.149.020-3 ? 5ª Câm. ? Rel. Sebastião Junqueira ? j. 27.8.2003)
: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando, porém, a pequena extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais, a ser paga por cada um dos réus, no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora, nos termos da súmula n. 54, do STJ, desde a data do acidente. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral para terceiros. 
Note-se que na apólice (fls. 121) há indicação precisa de cobertura, até o valor de R$ 100.000,00, não somente para passageiros, como também para terceiros não transportados. 
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ALEX DA SILVA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. e VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. e, em conseqüência, CONDENO cada uma das rés a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. 
CONDENO as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a ressarcir a litisdenunciante VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, em vista da resistência manifestada à denunciação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de julho de 2010.
