

SENTENÇA

Processo nº:0115148-47.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem 
Requerente:Vicente Thiago da Silva Lins
Requerido:Angels Segurança e Vigilância Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão das agressões praticadas contra ele por prepostos da ré. Sustenta que no dia 11 de Agosto de 2007 encontrava-se no interior da casa noturna Buffet Consulado Ltda., quando, ao dirigir-se ao banheiro, foi abordado por oito seguranças que o conduziram a uma sala e o agrediram a tapas, socos e pontapés, sob a alegação de que portava drogas. Acrescenta que durante as agressões, tentou utilizar o celular, mas o aparelho lhe foi subtraído por um dos seguranças. Alega que foi ?jogado? para fora do estabelecimento, desmaiou e foi socorrido ao pronto socorro. Diz que em razão dos fatos sofreu lesões corporais, objeto do boletim de ocorrência lavrado no 9º DP. Requer a concessão da assistência judiciária gratuita. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 89/101, a ré apresenta contestação. Sustenta que no dia dos fatos, por volta de 4 da manhã, uma briga foi apartada e os envolvidos foram conduzidos à saída do local. Nega a existência de agressões. Diz que as alegações estão eivadas de contradições e inverdades. Alega que não houve conduta ilícita e, portanto, não há dever de indenizar. Impugna o valor pretendido. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 32, indeferido o pedido de assistência judiciária, reformado a fls. 69/72, em sede de agravo de instrumento. A fls. 114/119, réplica. A fls. 174/180, audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor. A fls. 182/192 e 194, alegações finais. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Dispositivo de resolução das questões:
É procedente a ação.
Com efeito, as provas coligidas revelam que o autor estava, no dia da agressão, no interior do estabelecimento comercial denominado Buffet Consulado.
Na verdade, ele não estava sozinho, mas entre um grupo de pessoas, alguns amigos e outros apenas conhecidos. Inclusive, tinha conhecimento com os próprios contratados pelo estabelecimento para entreter os clientes.
As testemunhas ouvidas em audiência prestaram depoimentos dos quais se pode, efetivamente, deduzir que o autor foi, em determinado momento, abordado por seguranças contratados pelo estabelecimento, ?escoltado? para algum lugar escondido, dentro do próprio estabelecimento, e, ali, covardemente agredido por motivos desconhecidos.
Milena contou que viu quando seguranças coagiam o autor ?a uma porta para um ambiente atrás do palco? ? fls. 175. Somente mais tarde voltou a reencontrar o autor, já desfalecido, do lado de fora do estabelecimento, onde se encontrava, pelo que mostram as fotos, massacrado vilmente.
No mesmo sentido, a testemunha Thyago (fls. 177).
Willian (fls. 179), pessoa contratada para ?tocar? no estabelecimento, disse que ?seus seguranças são pessoas bastante violentas?, ao se referir ao ?histórico? dos seguranças do estabelecimento. Seu depoimento se afina perfeitamente com os de Milena e Willian.
É necessário responder a pergunta que a Defesa realça a fls. 182. Sim. Agrediram vergonhosamente e deveriam não só perder o emprego como serem presos.
O réu não trouxe nenhuma testemunha, quando muito fácil lhe seria fazê-lo. Inclusive, deveria apresentar em Juízo os ?seguranças?, os quais teriam a oportunidade de mostrar a sua cara e provar a sua inocência. Porém, sequer foram nomeados pelo contestante que, simplesmente, não faz referências às suas pessoas, deixando forte suspeita sobre qual deve ser a ética de sua política de ?segurança?.
A propósito, a defesa fez apenas conjecturas em sua contestação.
Faz o autor jus a uma indenização por danos morais. Na sua fixação, por um lado, verifica-se a necessidade de fazer da condenação um exemplo punitivo ao réu e, por outro lado, uma compensação ao autor pelos danos físicos e psíquicos experimentados.
O autor foi ferido no rosto com gravidade. Além da dor física, da humilhação pela agressão covarde por pessoas que são prepostas da polícia, padeceu também da incerteza quanto ao estado de saúde e eventuais sequelas que poderia haver das contundentes agressões no rosto e olhos.
Pelo exposto, fixo a indenização em R$ 80.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
