

SENTENÇA

Processo nº:004.06.115089-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Calvazak de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira

                                      
V I S T O S.

CALVAZAK DE CARVALHO ajuizou a presente Ação Ordinária de Indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A, afirmando, em breve síntese, que foram realizados oito saques em sua conta corrente, no valor de R$ 1.000,00 cada, porém, não os reconhece, requerendo o ressarcimento pelo réu da quantia de R$ 8.000,00 acrescida de juros de mora e correção monetária, e, ainda, a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a trinta e quatro salários mínimos em 2006, que somam a quantia aproximada de R$ 12.000,00. Juntou procuração e documentos (fls. 11/30).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
O réu ofereceu contestação e documentos às fls. 49/77, requerendo a improcedência da ação, alegando, em resumo, a segurança de seus sistemas e a culpa exclusiva do autor, por não ter observado o dever de guarda de sua senha pessoal. Alega, ainda, a ausência de dano a ser indenizado.
Réplica às fls. 89/97.
Saneador às fls. 98.
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.
Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois as provas produzidas nos autos bastam para a solução da controvérsia, (artigo 330, inciso I, parte final, do CPC).
Na hipótese sub judice, tem-se evidente tratar-se de relação de consumo, devendo, portanto, ser objeto de análise sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 
A respeito, confira-se:
AÇÃO MONITÓRIA - Contratos bancários - Código de defesa do consumidor.
1. Os bancos não são imunes ao Código de Defesa do Consumidor - CDC, vez que o artigo 3º da Lei nº 8.078/90 considera fornecedores inclusive as pessoas jurídicas que prestam serviços, incluindo neste conceito qualquer atividade de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
2. A conseqüência da aplicação do CDC aos contratos bancários se traduz na possibilidade de revisar cláusulas que estabeleçam prestações desproporcionais e a facilitação da defesa de direitos do consumidor, inclusive com inversão do ônus da prova quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente (artigo 6º do CDC), o que não desonera o mutuário de, quando em juízo, fazer defesa específica quanto à matéria de direito e em relação às cláusulas que entende que devem ser revisadas.
3. São improcedentes os embargos à ação monitória que se limitam a alegar que o débito deve ser reduzido em face da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sem apontar onde estaria o excesso, quando nos autos há elementos suficientes para que seja articulada uma boa defesa
4. Apelação provida.
(TRF4ªR - AC nº 2000.04.01.095.097-7 - RS - 4ª T. - Rel. Juiz Sérgio Renato Tejada Garcia - DJU 06.03.2002).

É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.
Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº. 8.078/90 ? ao Julgador, a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.
Sobre o tema, nas lições de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo, (CDC, art. 4º, I,) tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os participes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade esta reconhecida pela própria lei (Nery, Princ. n. 9, p44). (Leis Civis Comentadas. Editora Revista dos Tribunais, p. 189). 
Estabelecida tal premissa e de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova no presente caso, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre o autor e o réu. 
Continuando a análise, é de se frisar, ainda, que apresentam-se verossímeis as alegações feitas pelo autor como causa petendi da demanda, principalmente quando confrontadas com a prova documental que instrui o presente processo. 
Além disso, a par da verossimilhança das alegações iniciais, o autor apresenta hipossuficiência em relação ao réu, razão pela qual, de rigor a aplicação da regra inserta no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Fixada tal premissa, passo ao exame da questão de fundo propriamente dita.
O autor contesta algumas transações realizadas em sua conta corrente, consistentes em oito saques, no valor de R$ 1.000,00, cada um, afirmando não tê-los realizado. 
O banco réu, por outro lado, afirma a total segurança de seus sistemas, afirmando, ainda, a culpa exclusiva do autor, pois a ele competia o dever de guarda de sua senha pessoal.
Em razão da inversão do ônus da prova deferida nestes autos, é certo que cabia ao réu comprovar suas alegações, principalmente quanto à segurança de seus sistemas, a ponto de impossibilitar que transações bancárias fossem efetuadas por terceiro sem o consentimento do correntista, o que não fez a contento. Note-se que as fotografias juntadas pelo requerido com a contestação não são nítidas, (fls. 67/68), não sendo, portanto, aptas a demonstrar quem realizou as transações. Ademais, ao que se denota, as demais fotografias apresentadas são cópias daquelas trazidas pelo autor. Logo, a conclusão que se alcança é a de que o réu não logrou comprovar suas afirmações.
É notória a hipossuficiência do autor em relação ao réu, já que este detém todo o conhecimento técnico para fazer prova do que alega. O autor, por outro lado, teria de provar fato negativo, qual seja, que não realizou as transações, o que não parece razoável.
Nesse contexto, outra solução não resta senão a de considerar indevidos os valores sacados da conta corrente do autor, determinando-se ao réu que proceda à restituição.
A ocorrência de danos morais também é certa.
Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Não se pode olvidar que a situação aqui verificada foge do mero dissabor, comum da vida cotidiana, eis que, em razão de insegurança nos sistemas do réu, teve o autor de suportar o constrangimento de ver sacado de sua conta bancária valor alto, o quem sem dúvida, causou-lhe grande aflição. Como se não bastasse, o autor foi submetido a constrangimentos reiterados, não obtendo qualquer solução por parte do banco réu mesmo após várias solicitações, o que configura um descaso com o consumidor.
Esta magistrada possui entendimento no sentido de que a má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor. 

Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.

Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.
Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo mais plausível a fixação em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Por tudo quanto exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:
A) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
B) para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.000,00, (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

P. R. I. C. 



São Paulo, 02 de junho de 2010.
