

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115676-1 - Procedimento Sumário
Requerente:DB Guinchos Serviços Automotivos e Auto Socorro Ltda ME
Requerido:Idel Comunicações & Internet Ltda e outro



Em 11.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.
D.B. GUINCHOS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS E AUTO SOCORRO LTDA. ME propôs ação em face de IDEL COMUNICAÇÕES & INTERNET LTDA. e BANCO NOSSA CAIXA S.A. sucedido por BANCO DO BRASIL S.A., visando à declaração de inexigibilidade e nulidade de cinco duplicatas sacadas pela primeira requerida e apresentadas para protesto pelo segundo requerido. Os títulos objeto desta ação são os seguintes: duplicata n.º 0009, no valor de R$ 762,00, protestada junto ao 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, duplicata n.º 1024, no valor de R$ 440,00, protestada junto ao 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, duplicata n.º 1016, no valor de R$ 2.500,00, protestada junto ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, duplicata n.º 00010, no valor de R$ 762,00, protestada junto ao 9º Tabelionato de protesto de letras e Títulos da Capital e duplicata n.º 1025, no valor de R$ 440,00, protestada junto ao 10º Tabelionato de protesto de letras e Títulos da Capital. Requer, ainda, a condenação dos réus em indenizá-lo pelos danos morais que sofreu. Fundamenta sua pretensão no fato de inexistir qualquer relação jurídica entre a autora e a sacadora do título, o que o torna nulo de pleno direito.
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade dos referidos protestos (fls. 42 e 53).
O Banco do Brasil, sucessor do segundo requerido, apresentou contestação, por meio da qual alegou ser parte ilegítima., pela ausência de culpa pelos danos invocados pelo autor, pois, somente exerceu legitimamente seu direito de credor. NO mérito, afirmou que exerceu legitimamente seu direito e que não é responsável pelas informações fornecidas pelo endossante. Impugna a existência de danos morais e discorre sobre o valor a ser fixado. Requereu a improcedência (fls. 84/98).
A ré Idel foi citada pessoalmente, mas não apresentou resposta qualquer (fls. 67 e 139).
O autor apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido
Verifico ser o caso de julgamento da pretensão da autora, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, única relevante ao deslinde do feito.
O banco requerido é parte legítima para responder parte da pretensão da autora, pois, é titular do título de crédito que visa seja declarado nulo e, ainda, o apontou a protesto, supostamente causando os danos morais alegados na inicial.
No mérito, a duplicata é título causal, sacado com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, conforme se depreende dos artigos 1º, 2º e 20 e seguintes da Lei nº 5.474/68, e para que esta seja exigível, para fins de cobrança da dívida, deve haver prova de que ocorreu a relação jurídica que deu origem à emissão das cambiais, consistente no aceite ou no comprovante de recibo das mercadorias ou serviços.
No caso, as duplicatas em questão foram protestadas por indicação. 
Assim, nelas não consta o aceite do autor e nem vieram elas acompanhadas de prova de recebimento das mercadorias pelo autor. Houve apenas a declaração de que o sacador tinha em seu poder prova da compra e venda e da entrega da mercadoria.
Diante da negativa do autor, cumpria aos réus, a fim de provar a legalidade de suas condutas, demonstrarem a existência do negócio jurídico que gerou a emissão das referidas duplicatas.
Quedando-se inerte em exibir a fatura com base na qual a duplicata foi sacada, conclui-se que tal negócio não existiu e, conseqüentemente, que a referida duplicata foi sacada e colocada em circulação de maneira indevida.
A conclusão pela inexistência da relação jurídica a dar causa a emissão da duplicata é reforçada pela revelia daquela que sacou a duplicata.
A indicação da duplicata a protesto, pelo banco requerido, sem ter em mãos prova do negócio que teria dado causa à sua emissão, é ato ilícito, sendo improcedente a alegação de que exerceu regularmente seu direito de credor.
Isso porque, para que se caracterize como título de crédito, passível de ser protestada em face do sacado, a duplicata deve conter o aceite deste ou vir acompanhada de prova do recebimento das mercadorias ou serviços.
O banco requerido, tendo recebido duplicata sem aceite e não dispondo de prova do recebimento das mercadorias, tinha plena ciência de que o título de que dispunha não poderia ser apontado para protesto em face do sacado. Todavia, assumindo o risco de sua conduta, declarou ter em seu poder a prova do recebimento de mercadorias ou serviços e indicou o documento para protesto.
Assim, deverá responder por eventuais danos que sua conduta ilegítima causou ao sacado.
É certo que subsiste a relação cambial entre o endossante e o endossatário.
No sentido de todo o acima exposto foi decidido na Apelação nº 1.212.060-2 da E. 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Des. Luis Carlos de Barros, que julgou caso análogo e aplicável ao aqui discutido, cuja ementa é a seguinte:
Duplicata sem aceite. Endosso. Situação peculiar. Inexistência de vínculo cambial do sacado. Viabilidade de criação de título executivo contra o sacado somente com base no negócio jurídico subjacente, mediante o protesto e comprovante de entrega de mercadorias. Situação que somente pode ser criada pelo sacador do título, e não pelo endossatário, ao qual resta o direito de regresso, mediante protesto, na forma do artigo 13, §4º, da Lei de Duplicatas, contra o endossante. Recurso improvido, com observação.  
Neste mesmo julgado foi decidido, conforme consta da ementa acima transcrita, que na forma do artigo 13, §4º, da Lei das Duplicatas, resta ao endossatário exercer, mediante o protesto, o seu direito de regresso contra o endossante, e que, portanto, o protesto deve ser lavrado sem o nome do sacado, o que também é perfeitamente aplicável ao caso em tela.
Assim, o banco requerido deveria ter se limitado a promover o protesto do título em nome do sacador e não do sacado, o que é suficiente para caracterizar a ilicitude de sua conduta.
Contudo, quanto aos danos morais alegados pelo autor, impossível acolher a alegação de ocorrência destes.
A emitente do título responde pela cobrança indevida, assim como o endossatário que assim agiu, sem ter em mãos a prova da relação comercial que legitimaria o saque do título.
Certamente o protesto determina a repercussão moralmente danosa. O abalo de credibilidade independe de prova. A jurisprudência assim assinala:
O protesto de título já quitado acarreta prejuízo à reputação da pessoa jurídica, sendo presumível o dano extrapatrimonial que resulta deste ato. Consoante reiterada jurisprudência desta Corte, 'é presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo de experiência' (Cfr. REsp. 487.979/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003) (STJ, 4.ª Turma, REsp n.º 662.111-RN, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 21.9.2004). 
Importa notar a lição de Fábio Ulhoa Coelho, que assim assevera: o protesto indevido de títulos sacados contra pessoa jurídica tem sido considerado, pela jurisprudência, como lesão ao seu direito à honra objetiva. De fato, o protesto indevido importa agravo à reputação da pessoa que consta como protestada, já que sugere impontualidade, desonestidade ou, pelo menos, dificuldade de honrar compromissos. Nesses casos, a pessoa jurídica tem direito de ser indenizada não somente pelos prejuízos materiais que tiver sofrido (inclusive com o abalo de seu crédito), como também pelos morais, pelos riscos a que sua reputação ficou exposta pelo protesto indevido (Curso de Direito Civil, v. 1, São Paulo : Saraiva, 2003, p. 262)
O tema que envolve a fixação do quantum debeatur determina que o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, valendo-se, para tanto, de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Neste aspecto, incumbe ao juiz considerar o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor. Ora, se não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, razoável adotar o valor do salário mínimo para a fixação da indenização compensatória. 
Nesse diapasão, verifico que o valor de R$ 10.000,00 é suficiente para compensar o dano causado à moral do autor e o suficiente para coibir comportamentos futuros das rés nesse sentido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis duplicata n.º 0009, no valor de R$ 762,00, protestada junto ao 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, duplicata n.º 1024, no valor de R$ 440,00, protestada junto ao 4º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, duplicata n.º 1016, no valor de R$ 2.500,00, protestada junto ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, duplicata n.º 00010, no valor de R$ 762,00, protestada junto ao 9º Tabelionato de protesto de letras e Títulos da Capital e duplicata n.º 1025, no valor de R$ 440,00, protestada junto ao 10º Tabelionato de protesto de letras e Títulos da Capital, todas sacadas por Idel Comunicações & Internet Ltda., em conseqüência, determinar o cancelamento dos protestos lavrados com base em tais duplicatas, com a ressalva de que o protesto pode ser lavrado, sem constar o nome do sacado, para assegurar o direito de regresso do réu endossatário contra o endossante do título, bem como, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente desde a prolação desta sentença e com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data do primeiro protesto indevido, com fundamento no artigo 398, do Código Civil. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, as rés arcarão com custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos competentes Tabeliães de Notas e Protestos, comunicando-os da determinação de cancelamento dos referidos protestos, às custas das requeridas.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.
