

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0115576-48.2008.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana de Paula Athanásio
Requerido:Banco Bmg S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

ELIANA DE PAULA ATHANÁSIO, qualificado nos autos, propôs em face de BANCO BMG S/A, também qualificado, ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e patrimoniais decorrente de cobrança indevida, alegando que, em no mês de agosto de 2008 solicitou empréstimo à requerida, mas que não lhe foi concedido e, não obstante, foram realizados descontos em seu hollerit referentes ao pagamento de parcelas do aludido empréstimo. Requereu a antecipação de tutela para suspensão dos descontos, declaração de inexistência do débito relativo ao empréstimo, no valor de R$ 6.000,00 em favor do requerido, condenação do requerido ao pagamento de dano patrimonial referente a devolução de todos os valores descontados indevidamente e ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral.

A antecipação de tutela pretendida foi deferida a fls. 30.
 
O réu foi citado, fls. 50, e, em contestação alega que o contrato foi cancelado durante o processo burocrático e que em 17/11/2008 reembolsou a autora o valor de R$ 100,00, para regularizar o desconto indevidamente efetuado. Aduz a inexistência de indício que os eventos tenham causados danos morais a autora.  Requereu a improcedência da demanda. A contestação veio instruída com o documento de fls. 64.    

A autora manifestou-se em réplica, alegando que o banco reconheceu a ocorrência de erro e que diante da responsabilidade objetiva, tem a Instituição requerida o dever de indenizar. Informa que em 17/11/08 lhe foi reembolsado o valor indevidamente descontado, ressaltando que o ressarcimento ocorreu apenas após o ajuizamento da ação.
 
A audiência preliminar, realizada nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.


A autora pretende a declaração de inexistência do débito relativo a contrato de empréstimo porque não foi concretizado, acrescentando que ainda assim sofreu um desconto no hollerit na importância de R$100,00, tendo requerido a antecipação de tutela para suspensão dos descontos. Pretende, ainda, a condenação do requerido ao pagamento referente a indenização por danos materiais e danos morais.
 
Em contestação o banco réu alegou que o contrato, objeto da ação, foi cancelado durante o processo burocrático. Asseverou que ressarciu à autora o valor indevidamente cobrado. Aduziu a inexistência de danos morais. 

Em réplica a autora confirma o aludido ressarcimento.

É incontroverso que houve um desconto indevido no hollerit da autora, já que as partes não dissentem a esse respeito.

As partes também não dissentem sobre a inexistência do contrato de empréstimo, o qual foi solicitado, mas não chegou a ser concretizado.

Diante do acima narrado, a ação procede para declarar a inexistência do contrato de empréstimo e, consequentemente, da dívida, no valor de seis mil reais.
Como o valor indevidamente descontado foi devolvido, não há razão para determinar qualquer pagamento dos danos materiais.
Quanto aos danos morais, o pedido procede, uma vez que o valor do desconto efetuado ilicitamente é de importância significativa diante dos valores percebidos no hollerit da autora.
 Além disso, os documentos juntados pela autora (fls. 128/137) e não impugnados pelo banco requerido, demonstram que a conduta do réu é corriqueira e contumaz e, mesmo que o banco tenha agido por mero equívoco, foi imprudente e negligente ao solicitar o desconto no hollerit da autora sem que antes houvesse concretizado o negócio.  
O nexo de causalidade igualmente está presente, respondendo a ré pelos atos de seus prepostos, nos termos do que estabelece o artigo 932, III, do Código Civil.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).


Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por ELIANE DE PAULA ATHANÁSIO em face de BANCO BMG S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do empréstimo de seis mil reais, conforme termo de adesão nº 181814826, e para condenar o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010. 


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
