

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0115695-91.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário,  0119.853-92/08  Declaratória, 113.464-2/08 e 117.830-0/08 sustações
Requerente:Polimport Comércio e Exportação Ltda.
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


VISTOS.

POLIMPORT COMÉRCIO E EXPOTAÇÃO LTDA. ajuizou  MEDIDAS CAUTELARES DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO  contra AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA., alegando, em síntese, haver sido apontado para protesto as duplicatas mercantis mencionadas nas iniciais, negando a existência de relação jurídica entre as partes, sendo os títulos frios, postulando, assim, sua sustação, ofertando documentos.
Foram concedidas as medidas liminares, mediante caução em dinheiro.
Ajuizadas as ações principais - rotuladas de  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA - foi repisado o que já afirmado nas medidas cautelares, com documentos, postulando pela declaração de inexigibilidade dos títulos e pela condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de dez vezes o valor do título protestado, ou seja, R$ 22.861,14.
Frutradas as tentativas de citação pessoal, foi a ré citada por edital e a ela foi nomeado Curador Especial que ofertou respostas, contestando o mérito por negativa geral, sobrevindo réplicas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver necessidade de produção de provas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Do ônus probatório, não se desincumbiu a ré.
É que a prerrogativa concedida ao curador especial, no sentido de ofertar contestação por negação genérica em absoluto importa inversão do ônus probatório, de tal sorte que à ré revel assim representada nos autos, caberia demonstrar a existência de causa a motivar o saque das duplicatas.
Cabe ressaltar que, dada a natureza do título que emitiu, e em face da controvérsia suscitada na petição inicial, incumbia à ré o dever de vir a Juízo e comprovar, de maneira inequívoca, que existiu relação comercial e operação de venda e compra entre ela e a autora a conferir força executiva à cambial. Não tendo, no entanto, sido adotada tal postura, torna-se de rigor o acolhimento do pedido de declaração da inexigibilidade dos títulos, mesmo porque não é razoável exigir que a autora produza prova negativa.
A pretensão formulada pela autora é de ser rejeitada somente em relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento de danos morais porque não há evidência alguma de que tenham eles ocorrido, considerando que os títulos foram apenas levados a apontamento e não chegaram a ser protestados por força das liminares.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE as açãoes principais para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas descritas nas iniciais, determinando-se a sustação definitiva dos protestos. Outrossim, julgo PROCEDENTES as ações cautelares em apenso, mantida a liminar.
Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais emergentes em todos os feitos e dos honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
