

C O N C L U S Ã O

Em  27.11.2009.
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115908-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivo Galli Advogados Associados S/c
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



                                Vistos.

IVO GALLI ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C ajuizou ação contra TIM CELULAR S/A. Alegou que possuía contrato com a autora de prestacao de serviços de telefonia móvel, plano business, pagando franquia mensal de utilização de 400 minutos para duas linhas, destinadas ao exercício da atividade advocatícia. Ocorre que na fatura vencida em outubro de 2007, no valor de R$ 1.020,57, constavam diversas ligações que não reconhecia, motivando pedido de revisão administrativo e, posteriormente, ajuizamento de ação cautelar par restabelecimento do serviço bloqueado de outubro de 2007, obtendo liminar para restabelecimento do serviço que se deu em fevereiro de 2008. Na ação principal foi reconhecida a inexigibilidade da fatura, mas mesmo assim a ré cobrou os valores de R$ 236,29 e 125,02, referente ao período em que estiveram bloqueadas as linhas, impedindo também de gozar de outros benesses (troca de aparelhos, migração para outra operadora etc). Pretende a declaração de inexigibilidade de tais faturas e condenação da ré ao pagamento de danos morais.

A tutela antecipada foi deferida, mediante caução, para fim de impedir a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes e permitir a migração para outra operadora com o mesmo número (fls. 166/167).

A ré contestou (fls. 182/193) alegando, em preliminar, a inaplicabilidade do CDC por não se enquadrar o autor no conceito de destinatário final do serviço, regendo-se a distribuição dos ônus da prova pelas regras tradicionais do direito processual. No mérito, sustentou que não houve bloqueio das linhas mas, ainda que houvesse, as cobranças permaneceriam devidas,  por se tratar de débito de franquia. Sustentou que a cláusula 9a prevê o procedimento de contestação da fatura, na qual se prevê a necessidade de pagamento do valor incontroverso, com fundamento na Resolução 316/02 da ANATEL. Portanto, a ré agiu em regular exercício de direito, insurgindo-se contra a pretensão indenizatória.

Apresentada réplica (fls. 226/232).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC, observando o desinteresse das partes na dilação probatória, tratando-se de direito disponível de pessoas maiores e capazes.

Ao contrário da pretensão da ré, cuida-se de típica relação de consumo, considerado o autor como destinatário final do serviço, uma vez que não se integra aos serviços por ele prestados.

Por outro lado, em um primeiro momento a ré nega que tenha ocorrido o bloqueio da linha, mas não traz aos autos nenhum documento das ligações efetuadas no período, conforme se lhe seria imposto pelas regras de distribuição do ônus da prova em demanda envolvendo relação de consumo, do qual não se desincumbiu.

Mas, pelo princípio da eventualidade, também argumentou que a cobrança seria legítima pois, ainda que bloqueada a linha, a cobrança da franquia seria devida. Ora, cuida-se de franquia e, portanto, valor mínimo devido pelo consumo, efetivo ou real do usuário, mas disponível ao mesmo. No caso,  se bloqueadas as linhas, o consumo não estava disponível a justificar a cobrança. E os valores não condizem com a franquia vigente de R$ 199,00, tanto assim que uma das faturas era de valor menor ? R$ 125,02, denotando que diz respeito às ligações contestadas.

De toda sorte, ao que parece o feito declaratório foi julgado procedente, e a sentença transitou em julgado, impossibilitando nova rediscussão acerca dos valores faturados, restando à ré somente a prova de que, apesar da discussão sobre o valor devido, não deixou de prestar o serviço. Sobre tal fato a ré, conforme já explanado, não produziu a prova que lhe competia, no tempo e forma oportuna.

Portanto, os valores faturados com vencimento em 20/12/2007 e 20/01/2008 (fls. 161/162) são indevidos. 

Com relação ao dano moral, salvo melhor juízo, não houve inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, e a simples suspensão do serviço de telefonia certamente deve ter causado maiores dificuldades no desempenho dos seus serviços, mas sem a necessária gravidade a ensejar indenização, mormente se tratar de sociedade de advogados que se valeu de outros aparelhos para a continuidade de seus préstimos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexigibilidade dos débitos valores faturados com vencimento em 20/12/2007 e 20/01/2008, com valores de R$ 236,29 e 125,02, respectivamente (fls. 161/162). Pela maior sucumbência, arcará o autor com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor atualizado da causa.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 10 de junho 2010.

DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
