

SENTENÇA

Processo nº:0115443-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Black River Café Ltda
Requerido:Ruston Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 





BLACK RIVER CAFÉ LTDA contra RUSTON ALIMENTOS LTDA alegando em síntese que é única titular dos direitos da marca Santo Grão para utilização em vários produtos, entre eles arroz; a comercialização pela ré gera danos que devem ser indenizados, além da determinação de cessação da comercialização. Pede a procedência. 

Citada a ré contestou.

Houve réplica.

Determinada realização de perícia, foi devidamente entregue, determinada apresentação de memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos procedem.

Com efeito, em um primeiro momento entendeu este juiz que a diversidade de produtos não ensejaria confusão ao consumidor, razão pela qual fora revogada liminar anteriormente deferida.

É certo que a concessão de marca pelo INPI não vincula o juiz no reconhecimento de exclusividade de designação de marca, embora seja importante norteadora para análise do caso concreto.

Esta a razão de ter revogado a liminar.

É certo que talvez fosse melhor o caminho de haver uma marca para cada cereal específico, e não o agrupamento de café e arroz na mesma classificação de produto do INPI, já que produtos tão diversos dificilmente gerariam confusão.

É certo que, estando na mesma classe apenas um pode ser destinatário do registro, dada a exclusividade que giza o direito marcário.

Mas, além da anterioridade do registro, a excelente perícia apresentou a possibilidade de visão do consumidor de outro ângulo que não a confusão do consumidor no que tange à aquisição do produto, mas a de que o detentor da marca, aos olhos do mesmo consumidor, seria a mesma empresa.

E eventual procedimento equivocado da ré, que não é detentora da marca, poderia gerar enorme prejuízo à autora, não apenas no direto campo da responsabilidade civil pelo produto comercializado, mas no campo comercial, na área de marketing e propaganda, no bom nome comercial etc.

E, novamente se vê da perícia, que a possibilidade de confusão neste ponto é patente.

Assim, cabe proteger o direito do autor, para que a ré se abstenha de comercializar  e fazer publicidade da marca, além de retirar do mercado os produtos que lá houver.

Os danos morais constam da lei e sua liquidação deve ser feita por arbitramento.

Já os eventuais danos materiais dependem de prova de fatos novos e sua liquidação deve ser efetuada por artigos.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré na abstenção de comercialização e publicidade de produtos da marca Santo Grão, bem como de sua retirada imediata do mercado, sob pena de  multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 100000,00, além de indenização por dano moral e material na forma suprafixada.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
