

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115613-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bosque da Saúde Drogaria Ltda - EPP
Requerido:Banco Safra S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito.
BOSQUE DA SAÚDE DROGARIA LTDA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à declaração de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais contra BANCO SAFRA S/A e VIA BELLA SAÚDE E BELEZA LTDA, alegando, em resumo, que recebeu carta de protesto em relação a débitos devidamente quitados, conforme carta de anuência emitida pela segunda requerida.
Conforme se observa dos documentos apresentados, os títulos em questão foram cobrados mediante endosso-mandato. Pelo endosso-mandato, o banco se torna simples mandatário do título cambial, não sendo proprietário do título cambial. Neste sentido, o banco não pode responder por qualquer impropriedade do título, já que recebe apenas os direitos emergentes do título. Desta forma, não deve o banco requerido responder pelos termos da inicial.
No caso vertente, não há como negar a culpa da requerida VIA BELLA SAÚDE E BELEZA LTDA quanto ao protesto.
O vencimento do título ocorreu no dia 0904/2007, sendo quitado no dia 10/04/2007, como se observa dos documentos de fls.24/26 e 27/28.
Desta forma, a apresentação dos títulos em 18/04/2007 foi conduta irregular da requerida VIA BELLA SAÚDE E BELEZA LTDA, a qual não comprovou ter solicitado a baixa do protesto irregular ao banco SAFRA.
Ademais, a emissão de carta de anuência não tem o condão de eximir sua responsabilidade, pois o protesto foi indevido e a providência de baixa deveria ser tomada pela credora.
Ora, a requerida não poderia passar a providência de baixa para o próprio prejudicado, ora autor.
Irrelevante, ainda, para o deslinde da causa, as falhas internas que motivaram os fatos narrados. Configurada, portanto, com segurança, a responsabilidade de VIA BELLA SAÚDE E BELEZA LTDA pela cobrança equivocada de título já pago 
O boleto cobrado foi protestado, sendo patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito à pessoa jurídica, impossibilitada de contratar.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente a constatação supra referida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Quanto à devolução em dobro, não merece procedência o pedido. Segundo o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, o que não foi o caso. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor em relação a VIA BELLA SAÚDE E BELEZA LTDA para condená-la ao pagamento de R$2.000,00 a título de danos morais, valor este corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Ainda, condeno a requerida VIA BELLA SAÚDE E BELEZA LTDA à obrigação de fazer consistente na sustação definitiva do protesto. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face do BANCO SAFRA. Ponho fim ao processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2010.
