

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115107-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Connapa Consultoria Nacional de Prevenção a Acidente do Trabalho e Meio Ambiente
Requerido:Uniart Confecções de Uniformes Ltda ME

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.







Vistos.

CONNAPA CONSULTORIA NACIONAL DE PREVENÇÃO A ACIDENTE DO TRABALHO E MEIO AMBIENTE  ajuizou ação em face de UNIART CONFECÇÕES DE UNIFORMES LTDA. ME., alegando, em síntese: que realizou compra de uniformes confeccionados pela requerida melhor especificados às fls. 03, no dia 24 de setembro de 2008. O prazo ajustado para entrega dos produtos era de 30 dias. No ato da compra emitiu três cheques cada qual no valor de R$ 2.700,00, totalizando do valor de R$ 8.100,00. Tais cheques foram descontados e após quatro meses a requerida entregou somente parte do pedido, quais sejam, calças femininas, havendo nestas defeitos de fabricação, o que ocasionou a devolução do lote. Em fevereiro de 2009, a requerida entregou outra parcela dos produtos, incluindo os devolvidos, entretanto estes encontram-se inconsistentes com os encomendados. Requer o desfazimento do negócio com restituição da quantia paga acrescida de juros de mora de 1% ao mês, bem como correção monetária. Pleiteia indenização por danos morais e que a ré recolha os produtos que se encontram com os requerentes. Juntou documentos (fls. 16/26).
A ré, citada pessoalmente (fls. 39), deixou fluir in albis o prazo para apresentar contestação, tornando-se, conseqüentemente, revel (fls. 40).
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão do autor comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Tal como prevê o artigo 319, do Código de Processo Civil, a revelia da ré faz presumir verdadeira a alegação de vícios nos produtos entregues pela ré e inadimplemento da obrigação, o que impõe sua condenação.
Nos termos do artigo 441, do Código Civil, a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
No caso, o vício no tamanho desigual das mangas das camisas femininas, as tonalidades de cores diferentes e as costuras e logomarcas desalinhadas são relevantes, já que elementos determinantes para a fixação do preço, vez que implicam a qualidade do serviço prestado. Interferem, inclusive com a finalidade da celebração do contrato, que é conferir boa aparência aos funcionários da autora.
Portanto, assiste à autora o direito de enjeitar os produtos, o que implica na rescisão do contrato de compra e venda.
Redibir o contrato implica na devolução do produto ao vendedor e a restituição do preço, ao comprador, quando pago.
Desta feita, verifica-se que os cheques emitidos pela empresa requerente foram compensados (fls. 20/22), o que enseja a devolução do valor pago.
Não há dano moral. É certo que a pessoa jurídica é passível de sofrer tal dano, entretanto, ao que consta dos autos os funcionários da empresa requerente sequer vestiram os uniformes entregues, de modo que não houve ofensa à  imagem da empresa, apta a lhe causar ofensa à reputação.
Não se nega que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral.
Porém, como não tem existência humana, não se pode falar em ofensa à honra psíquica (aborrecimento, chateações, constrangimento), mas somente à honra objetiva da pessoa moral. 
Vale dizer: a moral da pessoa jurídica pode ser abalada diante do prejuízo que sua imagem e reputação sofram perante terceiros. 
Cumpre transcrever o entendimento do ilmo. Ministro Rui Rosado de Aguiar, em voto preferido no julgamento do Recurso Especial n.º 164.421/RJ, em que delimita o que caracterizaria dano à moral de pessoa jurídica, em razão de sua natureza fictícia:
"Esta Quarta Turma já examinou o tema da responsabilidade civil por dano moral causado a pessoa jurídica, e lhe deu resposta afirmativa. Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc , causadores de dor, humilhação, vexame, a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto que a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atual. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, El Dano Moral y La Persona Jurídica, RDPC, p 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo, que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela, etc , donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes" (grifei). 
 No caso, a autora sequer descreveu qualquer abalo que sua honra objetiva tenha sofrido perante terceiros, em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar redibido o contrato de confecção de 48 camisetas de microfibra, 32 calças two way femininas, 16 blaizers zíper sem bolso, 32 bermudas two way femininas, 20 calças Oxford masculinas, 36 camisas masculinas tricoline, 12 jaquetas masculinas zíper, 08 pólos femininas, 06 calças elanca e 12 paletós médicos, no valor total de R$ 8.100,00, retratado na nota fiscal n.º 1693, e, por conseguinte, para condenar a requerida na devolução do valor pago pelos autores, corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Assim, extingo a fase de conhecimento com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, a ré arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em 7% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
