

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.115725-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Polati de Carvalho, CPF 275.736.828-16
Adv. Dr(a).:Luciano Henrique Berloffa, OAB/SP: 254.657
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Jerdovil José Fiúza
RG:7262894
Adv. Dr(a).:Petrônio Valdomiro dos Santos, OAB/SP: 57.957
Data da audiência:15/04/2010 às 14:00h


Em 15 de abril de 2010, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de falha na prestação de serviço bancário.  Alegou o autor que após receber notificação do réu de que seu nome seria negativado se não houvesse quitação das tarifas pendentes de pagamento, teria o autor comparecido até a sede do réu e quitado os débitos; o funcionário do réu, porém, erroneamente, não teria feito uso de formulário (CL) adequado, mantendo o débito nos registros do réu que, ao final, acabou negativando o nome do autor.  Pleiteou o autor indenização por danos morais.  O documento de fls. 15/16 comprova que o réu enviou o nome do autor para o SCPC e SERASA, tendo o autor, na forma do art. 43 do CDC, recebido a notificação prévia com prazo de dez dias para resolver a pendência a partir de 16.6.2009.  O documento de fls. 17 comprova que em 19.6.2009 o autor enviou para o réu o valor de R$ 35,00 e o documento de fls. 23 comprova que o autor compareceu à sede do réu em 22.06.2009 para resolver a pendência e encerra a conta bancária, deixando um saldo credor na instituição bancária requerida.  Em que pesem os esforços do autor, o documento de fls. 24 comprova que o réu ainda assim permitiu a negativação em 26.6.2009 do débito de R$ 32,00, o que obrigou o autor a pagar novamente o débito em 06.07.2009 conforme fls. 25.  Há, portanto, provas nos autos de que, embora o autor tenha inicialmente dado causa à existência dos débitos e aos procedimentos de cobrança e negativação pelo réu, foi o réu quem confundiu-se e ignorou as tentativas do autor de evitar a formalização da negativação.  O autor enviara para o réu quantia suficiente para a quitação dos débitos pendentes mas o réu, ao invés de quitá-los, preferiu (fls. 23) encerrar a conta e colocar à disposição do autor o valor de R$ 37,00, quantia que era superior ao débito que ainda estava pendente em nome do autor (fls. 25).  Devem ser rejeitadas, portanto, as alegações do réu constantes em sua defesa, as quais não correspondem à robusta prova dos autos, acima analisada.  Analisando-se as condutas das partes, é preciso reconhecer que ao réu cabia tomar providências urgentes para que a negativação não fosse consumada.  A negativação constitui fato que causa danos aos consumidores e é utilizada pelos bancos justamente como forma de pressão e coação, a fim de receberem seus créditos.  Em contrapartida, deve ser utilizada com cautela e responsabilidade, devendo os bancos providenciar rotinas administrativas especiais para, em caso de pagamento dos débitos pelos devedores, serem imediatamente interrompidos os procedimentos de negativação.  Na hipótese dos autos verifico que o réu não tomou estas cautelas, razão pela qual reconheço a sua conduta culposa.  O documento de fls. 24 comprova a negativação de R$ 32,00.  Considerando-se que não há outras provas documentais ou orais relativas a conseqüências perante terceiros que a negativação possa ter causado, entendo que a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, deva ser arbitrada em R$ 3.000,00, quantia próxima a 100 vezes a negativação.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alexandre Polati de Carvalho ajuizou(aram) contra Banco Itaú S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 248,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
