

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115894-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ian Jovê Buck Fadel
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de demanda proposta por IAN JOVÊ BUCK FADEL, o qual alega ter sido furtado no dia 27 de abril de 2009 em uma viagem ao Paraguai, efetuando, após três dias da data dos fatos, o bloqueio do aparelho. 
No entanto, afirma que, ao receber a conta telefônica, notou que estavam sendo cobradas ligações após o sinistro. Pugna pela inexigibilidade dos débitos não reconhecidos, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida afirma que o autor solicitou o bloqueio do aparelho em 30/04/2009, não realizando qualquer cobrança de serviços após tal data.
Diante deste quadro alinhavado, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a realização de ligações por terceiros no período de 27/04/2009 a 30/04/2009, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta à ré, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Pois bem. É da prestadora do serviço o ônus de comprovar que as chamadas foram efetuadas pelo próprio consumidor, bem como a ela incumbe adotar as cautelas necessárias para evitar que terceiros se utilizem indevidamente da linha telefônica.
A requerida não trouxe aos autos qualquer comprovante de que a parte autora utilizou os serviços no período reclamado. 
Ainda, é de conhecimento geral a dificuldade de se contatar as empresas de call center na ocorrência de extravio de celular, especialmente no exterior.
Para que se fosse demonstrado um sistema seguro contra ligações realizadas após extravios de aparelhos celulares, um mecanismo de bloqueio de chamadas deveria ser utilizado quando são verificados gastos e chamadas exorbitantes, principalmente para ligações internacionais, como no caso em concreto.
Nesse sentido:
Prestação de Serviços. Ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada. Aparelho celular furtado. Cobrança de contas apresentando valores exorbitantes em relação aquelas anteriores ao furto demonstrada pelo autor. Ré que alega regularidade da cobrança bem como que a comunicação acerca do ocorrido se deu cerca de dois meses após o furto. Ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor do qual a ré não se desincumbiu no transcorrer da lide. Ação julgada procedente em I o grau. Recurso improvido. (TJSP ? Apelação com Revisão: 992080743403 ? Relator Ruy Coppola - 32ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 21/05/2009)
Deste modo, inexigível a fatura de fls. 15/23, sem prejuízo do crédito a favor do autor no valor de R$429,29 (fls. 15, v.), devendo a requerida levantar o valor de R$ 150,58 (fls. 36), referente ao valor das ligações reconhecidas pelo autor.
Quanto ao dano moral, a simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito discutido mesmo após o deferimento da tutela antecipada e expedição de ofício (fls. 33 e 37).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por IAN JOVÊ BUCK FADEL, de maneira a declarar inexigível a fatura de fls. 15/23, devendo a requerida levantar o valor de R$150,58 (fls. 36), referente ao valor das ligações reconhecidas pelo autor, confirmando-se a liminar concedida em fls. 33. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação.  Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
