

SENTENÇA

Processo nº:0115197-88.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Pereira
Requerido:Banco do Santander S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FRANCISCO PEREIRA, qualificado nos autos, moveu ação revisional de contrato, contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que teria firmado com o réu contrato de abertura de crédito em conta corrente, o qual lhe teria gerado um saldo negativo, em razão de encargos ilegais, tais como capitalização de juros; cobrança cumulativa de comissão de permanência com correção monetária e multa moratória; cobrança de taxa de juros acima de 1% ao mês; além de a situação toda representar onerosidade excessiva. Ao final, pediu o cancelamento das restrições nos órgãos de proteção ao crédito, a condenação do réu a lhe pagar compensação por dano moral, a aplicação da taxa de juros de 12% ao ano, e a condenação do réu a lhe restituir o indébito.
Exibiu os documentos de fls. 31/37.
A medida liminar foi indeferida (fls. 39).
Contestação, a fls. 70/103.
Réplica, a fls. 109/112.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 125).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
1. Afasto a alegação de capitalização de juros, feita genericamente, sem nenhum suporte em dado concreto, apenas para retardar a satisfação do direito do credor.
Conforme a natureza do contrato de abertura de crédito em conta corrente, o mutuário deve ter saldo suficiente, no início do mês seguinte, para liquidar a dívida contraída, acrescida da taxa de juros pré-fixada. 
Se não dispuser de saldo para isso, o débito, acrescido dos juros, passa a constituir novo saldo devedor, sobre o qual incidirão os juros correspondentes ao mês então vigente, a fim de ser liquidado no início do mês subsequente e assim por diante
Esse tipo de operação, contudo, não constitui contagem de juros sobre juros, tal como vedada no art. 4º do Decreto nº 22.626/1933, porque cada dia de vencimento, sem quitação do saldo devedor, representa novo investimento da instituição financeira junto ao mutuário, de quem espera receber os juros do mês corrente, num mecanismo semelhante ao das cadernetas de poupança e fundos de aplicação, dos quais os poupadores e consumidores se beneficiam.
Ademais, ainda que assim não fosse, o art. 5º da  Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (2.170-36/2001) terminou propiciando às instituições financeiras cobrar juros compostos em período inferior a um ano, como reconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. AGRAVO IMPROVIDO. A capitalização dos juros na periodicidade mensal é admissível nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional quando pactuada e desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00). (...) (AgRg no REsp 867.973/SP).
2. O autor não provou a existência de cobrança cumulativa de comissão de permanência com correção monetária e multa moratória.
Bastaria ter exibido extratos e apontado o excesso de cobrança, de forma discriminada e contábil.
3. Não pode ser acolhida a limitação de taxa de juros, prevista no Decreto 22.626/1933, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, consoante a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
A alegação de limite dos juros, supostamente estabelecido no art. 12, §3º, da Constituição, não pode ser acolhida, pois esse parágrafo não só foi revogado por emenda constitucional, como o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante nº 7, cujo teor é o seguinte:
A NORMA DO §3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR.
Essa lei complementar nunca foi elaborada pelo Congresso Nacional.
4. O Autor alegou excessiva onerosidade, usura real e lesão, que teriam aumentado sobremaneira a dívida.
Deixo, porém, de acolher a tese sobre a existência de lesão, porque a taxa de juros era inferior à vantagem de um quinto, mencionada no art. 4º da Lei n° 1.521/51, que, no presente caso, teria significado a adoção de uma taxa mensal de 20%.
Ademais, como na lesão o valor do bem deve ser comparado com o valor de mercado, em nível horizontal, de nada adiantaria exigir que a instituição financeira provasse ter captado o dinheiro mediante promessa de pagamento de taxa de juro bem inferior à taxa ofertada ao consumidor. 
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal (REsp. 292.893 / SE).
Portanto, nada há para ser revisto no contrato celebrado entre as partes.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 650,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
