

Vistos.




Trata-se de ação declaratória c.c. perdas e danos proposta por MANOEL GENUINO DA SILVA em face de ALEXANDRE PORTELA BARBOSA, visando receber 60% do valor integral dos aluguéis por ele quitados e do débito em conta telefônica, além de pro-labore, originados da escola de línguas em que figurou como sócio e fiador do imóvel (fls. 02/40). Dá à causa o valor de R$6.515,00.
Concedidos benefícios da gratuidade processual (fl. 42).
Emenda à inicial (fl. 46).
O Requerido, devidamente citado (fl. 58), ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir; no mérito, que o Autor apenas figurou no quadro societário da empresa; que arcou com todos os débitos oriundos da escola de línguas; que utilizou a linha telefônica da empresa Vesper, e não a que estava em nome da esposa do Autor; que as suas atividades foram encerradas em julho de 2007 (fls.60/92).
Réplica (fls. 99/100).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 109).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


 I) Preliminarmente.

1) Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, por haver pedido juridicamente possível e oferecimento de contestação.


II) Mérito.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


2) A relação jurídica entre as partes restou indicada pelo contrato social de constituição da sociedade denominada ?Language Pattern Institute S/C Ltda?, constituída em 03.06.2002 (fls. 69/74).

3) Nos termos da cláusula sexta do citado contrato (fl. 71), a gerência e administração da empresa foram exercidas pelo sócio Alexandre Barbosa, ora Requerido, tratando-se de fato incontroverso, como afirmado na inicial (fl. 03, sétimo parágrafo) e réplica (fl. 100, segundo parágrafo).
Os sócios têm deveres e direitos e dentre estes a divisão do lucro da sociedade não se confunde com pro labore, que nada mais é do que uma remuneração ao sócio gerente pela administração da sociedade, no caso exercida pelo Réu, não fazendo o Autor jus ao seu recebimento.
Outrossim, o documento de fl. 11 apenas menciona a parte eventualmente cabível ao Autor do lucro da empresa.

4) A alegação do Requerido do Autor ter se tornado sócio da escola de línguas somente ?na intenção de preencher o quadro societário da empresa ... pagando por todos os débitos originados da sociedade, como aluguéis em atraso, conforme recibos anexados, além de acordos trabalhistas? (fl. 61) não prospera.

4.1) A cláusula quinta do contrato sub judice previu a integralização do capital social do Autor em R$300,00 (fl. 70/71).

4.2) O conjunto probatório indica que o Autor suportou o pagamento dos alugueres atrasados do imóvel locado para funcionamento da escola ?Language Pattern Institute S/C Ltda?. 
Os recibos de fls. 13/27 (correspondentes aos de fls. 76/80) mencionaram acordo judicial realizado nos autos da ação de execução de título extrajudicial nº 0013879-66.8.26.0003 (003.03.013879-8), que tramitou na 1ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara, proposta por Izilda da Conceição Vaz Monteiro, sendo sua procuradora Dra. Luciana Marques de Paula, em face de Maria Joana de Fátima Silva (esposa do Autor), Manoel Genuino da Silva e Alexandre Portela Barbosa, arquivado em 12.12.2008, conforme pesquisa realizada no sistema informatizado do TJ/SP.

4.3) Os documentos de fls. 81/86 não comprovam pagamento de débitos trabalhistas realizados pelo Requerido, como por ele alegado.

5) Subsiste a alegação do Autor de ter quitado débito por linha telefônica instalada na escola de línguas, cadastrada em nome de sua esposa.
 O endereço apontado nas contas telefônicas de fls. 28/40, vencidas de 10.08.2004 a 10.03.2005, em nome de Maria Joana de Fátima Silva (esposa do Autor, que figurou como Ré na ação de execução supra mencionada), v.g., Rua Hugo Vitor Silva, nº 101, São Paulo, é o mesmo indicado nos contratos juntados pelo Réu a fls. 88/92, referentes ao período de 2004/2005, em que localizada a escola de línguas ?Language Pattern Institute S/C Ltda?.
O Réu afirma ter utilizado linha telefônica da Vésper, e não da Telefonica, anexando aos autos a solicitação de fl. 87, que aponta dados do contratante e endereço desconhecidos, sem qualquer correlação com conjunto probatório dos autos.

6) Em razão do exposto e da inexistência de impugnação dos valores indicados na inicial, cabível ao Autor o ressarcimento de R$6.515,47, correspondente a 70% dos pagamentos por ele suportados pelo funcionamento da escola ?Language Pattern Institute S/C Ltda?.

7) Acolho o pedido inicial de exclusão do Autor do contrato social ante a inexistência de oposição entre as partes.
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MANOEL GENUINO DA SILVA em face de ALEXANDRE PORTELA BARBOSA, para o fim de a) DECLARAR excluído o Autor do contrato social de constituição da sociedade ?Language Pattern Institute S/C Ltda?; b) CONDENAR o Réu ao pagamento ao Autor de R$6.515,47, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação (20.06.2007), e juros de mora (1% a.m.), desde a citação (22.09.2009).
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 em relação ao Autor.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
 Juiz de Direito Designado
         Prov. 1823/2010
