

SENTENÇA

Processo nº:0115661-46.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A
Requerido:Edio do Nascimento Cardoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
CONSTRUTORA INCON - INDUSTRIALIZAÇÃO DA CONSTRUÇÃO S/A ajuizou esta ação em face de EDIO DO NASCIMENTO CARDOSO, aduzindo, em apertada síntese, que em dezembro de 2000 as partes firmaram instrumento de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu, estando na posse precária do imóvel desde janeiro de 2001, não vem cumprindo com as respectivas prestações mensais desde novembro de 2002, o que acarretou a rescisão do contrato. Requer a reintegração na posse do imóvel e condenação do réu ao pagamento da multa contratual e indenização por perdas e danos.

A liminar de reintegração de posse foi concedida (fls. 99). Antes de seu efetivo cumprimento, o réu compareceu aos autos requerendo a reconsideração da decisão (fls. 103/197), sendo suspenso o cumprimento da liminar (fls. 198).

O réu contestou a ação (fls. 221/231) argüindo, em preliminar, a falta de interesse de agir, pois não foi regularmente constituído em mora. No mérito, sustenta que suspendeu o pagamento das parcelas em razão da existência de vícios e defeitos na construção do imóvel. Há medida cautelar de produção antecipada de provas movida pelo condomínio em face da autora, para comprovação dos problemas na construção. Aduz, ainda, que o contrato capitaliza juros. Não procede a alegação da autora de que estaria inadimplente desde novembro de 2002, pois efetuou pagamento em março de 2004 em cumprimento a acordo firmado entre as partes. Inexiste comprovação dos alegados prejuízos. Pugna pela improcedência.

Houve réplica (fls. 253/364).

O réu apresentou reconvenção requerendo a condenação da reconvinda ao pagamento do dobro da quantia já adimplida e indevidamente cobrada e a revisão da cláusula que permite a capitalização dos juros (fls. 232/237).

A reconvinda contestou a reconvenção sustentando que o reconvinte é carecedor da ação e que inexiste abusividade no contrato (fls. 365/526).

Foi determinada a realização de provas periciais de contabilidade e de engenharia (fls. 543), contudo, somente esta última foi realizada (fls. 626/655). A prova pericial contábil foi declarada preclusa diante do não recolhimento dos honorários do perito pelo réu (fls. 738).

As partes apresentaram memoriais (fls. 741/765). O réu interpôs agravo retido contra a decisão que declarou encerrada a instrução (fls. 766/767).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, cumulada com indenização por perdas e danos, fundada no inadimplemento das parcelas ajustadas pela compra de imóvel.

Como já assinalado no despacho saneador (fls. 543), a preliminar de falta de interesse de agir não vinga, porque a obrigação do réu de pagamento das parcelas mensais advém do contrato, ante a existência de cláusula resolutória expressa. A mora, no caso, decorre do simples inadimplemento das parcelas nas datas fixadas (CPC, art. 397, caput). A reintegração de posse é consequência direta da rescisão contrato. Portanto, a autora possui interesse de agir para os pedidos postos.

O réu reconhece o inadimplemento do contrato, porém justifica-o com os vícios e defeitos verificados na construção dos edifícios. O caso trata, em síntese, do instituto da exceptio non adimpleti contractus, já que o réu sustenta que a autora não pode exigir o pagamento das prestações mensais, pois não adimpliu sua obrigação com relação à coisa vendida, que padece de defeitos.

No ensinamento de Maria Helena Diniz, a "exceptio non adimplenti contractus é uma defesa oponível pelo contratante demandado contra o cocontratante inadimplente, em que o demandado se recusa a cumprir a sua obrigação, sob a alegação de não ter, aquele que a reclama, cumprido o seu dever, dado que cada contratante está sujeito ao estrito adimplemento do contrato. [...] Se houver cumprimento incompleto, defeituoso ou inexato da prestação por um dos contraentes, admite-se a exceptio non adimplenti contractus, em que o outro poderá recusar-se a cumprir a sua obrigação até que aquela prestação se complete ou melhore."

A perícia de engenharia realizada (fls. 626/655) constatou a presença de diversos vícios na construção, como infiltrações, fissuras e anomalias em muretas e pisos que podem desvalorizar o imóvel, muito embora não tenha verificado comprometimento da segurança estrutural da edificação.

A perícia foi realizada no ano de 2010 e o perito afirmou que as infiltrações e deteriorações observadas no subsolo existem há pelo menos oito anos, isto é, surgiram no máximo cerca de dois anos após o término da construção.

A corroborar a constatação do perito, há ação indenizatória movida pelo condomínio em questão, precedida de medida cautelar de produção antecipada de provas, na qual, constatados os defeitos na construção do imóvel, a construtora autora desta ação foi condenada ao pagamento das despesas com os reparos necessários na edificação.

Restando comprovada a existência de vícios e defeitos na construção do imóvel, conclui-se pelo inadimplemento por parte da construtora autora no que tange à entrega da coisa vendida a contento, ante os inúmeros problemas apontados no laudo pericial.

Assim, legítima a recusa do réu em efetuar o pagamento das prestações mensais, até a realização dos reparos necessários no imóvel, já que também se considera inadimplida pela autora a prestação que lhe cabia. Portanto, improcede o pleito de reintegração de posse e indenização por perdas e danos.

No que se refere à reconvenção, não merece acolhida a preliminar de carência de ação, porque perfeitamente admitida pelo ordenamento jurídico a revisão de cláusulas contratuais em caso de abusividade, verificando-se no caso a presença de todas as condições da ação. Outrossim, a reconvenção guarda relação de conexão com a demanda principal, ante a identidade de causa de pedir remota ? o contrato.

Quanto ao mérito da reconvenção, não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado pela autora e já adimplido pelo réu, porque o objeto desta ação não é, a rigor, a cobrança das prestações, mas a reintegração de posse e indenização por perdas e danos. Dessa forma, o caso não se enquadra na hipótese do artigo 940 do Código Civil.

Por outro lado, a alegação de que o contrato capitaliza juros, fato expressamente negado pelo réu, não restou comprovada pelo réu-reconvinte, fato cujo ônus da prova somente a ele incumbia (CPC, art. 333, incisos I e II).

Com efeito, diante da inércia do réu em recolher os honorários periciais, restou preclusa a prova pericial contábil para verificação da alegação de capitalização de juros. Assim, também não há de ser acolhido o pedido de revisão contratual.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
