

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0115595-51.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela dos Santos
Requerido:Cidauto Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


ELISANGELA DOS SANTOS promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais contra CIDAUTO MULTIMARCAS e BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que, em 26 de março de 2007, celebrou com a primeira ré contrato de compra e venda do automóvel melhor descrito na petição inicial, pelo preço de R$ 12.500,00, sendo que o montante de R$ 10.500,00 foi financiado pelo corréu. Nada obstante, a vendedora não promoveu a transferência do registro do veículo para seu nome, não quitou os débitos anteriores pendentes sobre o automóvel, nem lhe entregou a documentação, de modo que, decorridos mais de quatorze meses da data da aquisição, está impedida de circular com o automóvel. Sustentou, ainda, que o corréu firmou consigo um contrato de abertura de crédito, na qualidade de proprietário fiduciário, sem, contudo, cumprir o disposto no artigo 66, parágrafo 1º, do Dec.lei 911/69. Assim sendo, faz jus à resolução dos contratos, com devolução das parcelas pagas, bem como à indenização dos prejuízos morais que suportou. Formulou pedidos de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, condenação dos réus à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais.

Os pedidos de antecipação de tutela foram indeferidos, nos termos da decisão de fls. 53/54.

O réu Banco Panamericano S/A contestou a ação a fls. 69/95, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?, a falta de interesse processual e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentou que a obrigação de regularizar a documentação do veículo adquirido competia à própria autora e que cumpriu com suas obrigações contratuais. Sustentou a inocorrência de danos morais e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

A ré Cidauto Multimarcas ? José Aparecido de Deus Automóveis ME contestou a ação a fls. 102/106, alegando, em suma, que a autora não pagou parte do preço do bem, pois a entrada no valor de R$800,00 foi paga mediante a emissão de quatro cheques no valor de R$200,00 cada um, sendo que três deles foram devolvidos por insuficiência de fundos. Logo, ?a requerente deveria saldar a dívida com a requerida para após se achar no direito de exigir a realização da transferência da propriedade do veículo? (textual, fls. 103). Sustentou a inocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 132/136.

O processo foi saneado a fls. 145/146, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares, tendo sido determinado à autora que se manifestasse sobre os documentos de fls. 113/118, sobrevindo aos autos as manifestações de fls. 149 e 178 a respeito da quitação do sinal.

Em apenso, reunida para julgamento conjunto, ação de busca e apreensão do veículo promovida pelo Banco Panamericano S/A contra Elisângela dos Santos, fundada no inadimplemento do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária, na qual foi deferida a liminar em favor do banco. 

É o relatório do essencial.

DECIDO.

Da ação principal

Trata-se de ação de resolução de contrato de compra e venda de veículo e do contrato coligado de financiamento do bem c/c. pedido de indenização por danos morais, fundada no inadimplemento por parte da vendedora da obrigação de transferir para o nome da compradora a documentação do veículo, com a necessária quitação dos débitos anteriores à compra e venda pendentes sobre o bem. 

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a vendedora não cumpriu a obrigação de transferir para o nome da compradora a documentação do bem, uma vez que a ré invocou, em defesa, a exceção do contrato não cumprido, sob a alegação de que a autora não pagou o valor total da entrada, restando pendente de pagamento o saldo de R$ 600,00.

Sem razão, contudo. 

Realmente, muito embora a autora não tenha acostado aos autos recibos de pagamento do sinal no valor de R$ 800,00, mesmo porque deles não dispõe, como esclareceu a fls. 178, certo é que não há como se acolher a exceção do contrato não cumprido, porque o negócio foi celebrado pelas partes em 26 de março de 2007, mas os cheques cujas cópias foram acostadas aos autos pela vendedora a fls. 113/118 foram emitidos um ano após a transação, em março de 2008.

Nesse cenário e inexistindo nos autos qualquer elemento de convicção que vincule tais cheques ao negócio celebrado pelas partes, sendo relevante anotar que a ré deixou precluir a oportunidade de produzir provas, conforme certidão de fls. 144, não há como se acolher a exceção do contrato não cumprido.

De mais a mais, ainda que assim não fosse, é de se ponderar que a parcela do preço supostamente inadimplida pela compradora é inexpressiva, não alcançando 5% do seu valor total, de forma que não constitui fundamento para a pretendida exceção.

Como se não bastasse, o documento de fls. 26, emitido dois meses antes do ajuizamento da presente ação, comprova que pendia sobre o veículo restrição decorrente de contrato com garantia de alienação fiduciária celebrado com outra instituição financeira, ao passo que o documento de fls. 27/28, também emitido em 2008, prova a existência de inúmeros débitos pendentes sobre o bem.

Por conseguinte, tem-se por suficientemente comprovada a alegação de que a ré não cumpriu a obrigação contratual de transferir para a autora a documentação regularizada do veículo que lhe vendeu, o que autoriza a resolução da avença, nos termos do artigo 475 do Código Civil. 

Outrossim, resolvido o contrato de compra e venda, há de se resolver, também, o contrato de financiamento celebrado com o corréu, porquanto se trata de contratos que, embora independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, sendo, em essência, partes integrantes de uma mesma operação, pois é inegável que a autora celebrou o contrato de financiamento apenas e tão somente para viabilizar o pagamento do preço da compra e venda.

Enfim, cuida-se de contratos conexos, de modo que a ineficácia ou rescisão de um se estende ao outro, pois este perde a sua razão de ser. Noutras palavras, resolvida a compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente injusta, na qual a consumidora receberia da fornecedora o dinheiro dado em pagamento, que, na verdade, sequer lhe pertence, e continuaria obrigada a pagar o preço em face do terceiro.

De rigor, portanto, a rescisão do contrato de financiamento, remanescente ao mutuante o direito de exigir da corré o valor do financiamento.

Nesse sentido, confira-se:

CONTRATO ? Compra e venda ? Bem móvel ? Defeito do produto ? Rescisão da compra e venda ? Contrato de financiamento atingido pela rescisão ? Possibilidade ? A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.067.663-0/9 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Adilson de Araújo ? 18.11.08 ? V.U. ? Voto n. 4557)  

Com a resolução dos contratos, as partes retornam ao estado anterior, de sorte que a autora faz jus a receber da vendedora o valor pago a título de sinal e do banco o valor das parcelas pagas do contrato de financiamento, a ser apurado em liquidação de sentença.

Anote-se que a obrigação de compor os prejuízos suportados pela consumidora em razão do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda é, em regra, apenas da vendedora, uma vez que o banco não concorreu, de qualquer forma, para o ilícito civil perpetrado pela corré.

Todavia, há que se ponderar que, no específico caso dos autos, o banco recuperou a posse do veículo por força da liminar deferida nos autos da ação de busca e apreensão em apenso, de molde que deve restituir à autora as parcelas pagas do contrato de financiamento, competindo aos demandados, em via de regresso e em ação própria, discutir a respeito da posse definitiva do bem e de eventual restituição ao mutuante do valor do financiamento. 

Quanto aos danos morais, é inequívoco o desgosto experimentado pela frustrada aquisição do bem, que ultrapassa mero aborrecimento ou desconforto. Ademais, a ausência de providências administrativas concretas por parte da vendedora, providenciando, desde logo, a documentação do veículo, aumentou ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Compra e venda ? Bem móvel ? Veículo usado ? Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador ? Necessidade ? Obrigação contratual assumida pela vendedora, porém não cumprida ? Cabível o pagamento de indenização, como forma de reparar a sensação de ofensa e humilhação causadas ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.249.032-0/3 ? Santos ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 01.04.09 ? V.U. ? Voto n. 22168) macs 

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Da ação conexa

A ação deve ser extinta sem resolução do mérito, por carência superveniente, diante da resolução do contrato de financiamento que fundamenta o pedido, com a restituição das partes ao status quo ante, de forma que a consumidora não é responsável pelo pagamento de qualquer dívida relacionada ao indigitado contrato de abertura de crédito com garantia de alienação fiduciária. 

Ressalva-se, porém, que fica mantida a posse do veículo apreendido com o banco, uma vez que eventual resolução do contrato de financiamento celebrado com a vendedora deverá ser definida em via própria, sendo irrelevante para a consumidora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para resolver o contrato de compra e venda celebrado pela autora com a ré Cidauto Multimarcas ? José Aparecido de Deus Automóveis ME e o contrato de abertura de crédito celebrado com o Banco Panamericano S/A, condenando a vendedora à restituição do valor pago pela consumidora a título de sinal e o banco à restituição das parcelas pagas do contrato de financiamento, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno a ré CIDAUTO, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Outrossim, julgo extinta sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, a ação de busca e apreensão em apenso, condenando o banco ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
