

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.115418-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniela Bortman
Requerido:Osmar Silva Barbosa Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





DANIELA BORTMAN, através de seu genitor ALBERTO BORTMAN, ajuizou a ação de responsabilidade civil contra OSMAR SILVA BARBOSA NETO alegando que estava no veículo Fiat Stillo, prata ano 2004, placa DMR 8486, conduzido pelo requerido, quando se envolveu em acidente de trânsito no dia 31.03.2006.

Segundo a autora, o causador do acidente foi Daniel de Andrade e Silva Abranche Recupero, que na condução do carro GM monza, 1994, Placa BOG 3271,cruzou a via sem respeitar o semáforo vermelho.

Com o impacto violento, o veículo onde estava a autora foi arremessado contra uma árvore e seu corpo projetado sobre o requerido, então condutor.

Noticia que os dois ocupantes do veículo estavam sem cinto de segurança, cuja observância legal era do condutor, ora réu.

Afirma, ainda, a ingestão de bebida alcoólica pelo condutor, razão pela qual postula a indenização por danos materiais e morais, nos termos do pedido.

A contestação apresentada afirma a preliminar de coisa julgada; ilegitimidade passiva do requerido; inépcia da inicial; e no mérito alega a inexistência e nexo causal; responsabilidade de Daniel pelo acidente; impugna os danos morais; inexistência da prova dos danos materiais; a proporcionalidade dos alimentos; improcedência.

Consta réplica, folhas 230 e seguintes.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, afasto a tese relativa a coisa julgada, pois o arquivamento de inquérito policial expressa decisão interlocutória e não sentença de mérito.

A decisão de arquivamento do feito, ante motivação do Ministério Público, não impede a discussão relativa a responsabilidade civil, pois, o norte perseguido na ocasião era a ação penal.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito. 

De qualquer forma, o requerido integra o pólo passivo da ação considerando ser o condutor do carro onde estava a autora.

A causa de pedir defende conduta do requerido que teria provocado os danos, de sorte que, nesta fase, a preliminar deve ser rejeitada.

Não se verifica a inépcia da inicial, pois a causa de pedir revela a impossibilidade laborativa da autora, de sorte que, viável o pedido de alimentos.

Não há irregularidade na petição inicial ou vício de libelo, o que permitiu a realização da ampla defesa.

O acidente de trânsito e as conseqüências experimentadas pela autora não teriam sido geradas, se o condutor Daniel, terceiro veículo, não tivesse desrespeitado o semáforo vermelho.

O não uso de cinto de segurança e a ingestão de álcool não forma determinantes para o acidente e os danos.

Ao contrário, o uso de cinto de segurança deve ser observado pelo condutor do carro em relação aos ocupantes, todavia, a requerente, então com perfeita capacidade de entendimento, tinha condições de compreensão quanto a necessidade de uso do cinto de segurança e as conseqüências decorrentes.

Da mesma forma, a requerente tinha condições de não aderir ao ato, ou seja, ante a ingestão de álcool do requerido, a autora tinha condições de não entrar no carro do réu como carona.

Fato é que se a atitude do requerido revela ausência de cautela, da mesma forma, a conduta da requerente implica em culpa concorrente de forma a agravar as conseqüências do acidente.

Infelizmente, o resultado do acidente e a condição de saúde da requerente foram agravados com o auxílio de sua própria atitude, que não observou a necessária segurança e aderiu a uma carona, cujo condutor teria ingerido álcool.

O acidente de trânsito foi provocado pela atitude do condutor de outro veículo, ao desrespeitar o semáforo vermelho, com conseqüências agravadas em razão da postura e atitude, em parte, da própria autora, que não agiu com a cautela necessária.

O caso retrata o transporte gratuito, mas não desinteressado, ensejando a natureza contratual.

Há um acordo de vontades, em função da qual passam a reger-se as relações entre o transportado e o transportador.

A inexistência de obrigação para o transportado, não significa a inexistência de relação contratual, que nos moldes da legislação civil vigente, corresponde ao contrato benéfico ou gratuito.

Dessa forma, incide a regra do artigo 392 do Código Civil vigente, artigo correspondente ao antigo artigo 1057 do Código Civil de 1916.

Assim, o requerido somente responderia pelos danos se agisse com dolo ou culpa grave dando origem ao acidente.

Adota-se ao presente questionamento a Súmula 145 do STJ: No transporte desinteressado, de simples cortesia, o transportador só será responsável por danos causados ao transportado quando incorrer em dolo ou culpa grave.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
