

SENTENÇA

Processo nº:0115344-39.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzinete Maria da Silva
Requerido:Hospital Santa Marcelina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




LUZINETE MARIA DA SILVA  ajuizou esta ação indenizatória contra HOSPITAL SANTA MARCELINA  alegando, em suma, que o filho dela foi vítima de omissão de socorro praticada pelos médicos do réu, pois, internado com grave doença não teve o tratamento necessário, e foi até removido de hospital sem a prévia comunicação aos familiares. Disse que o filho sofreu por longos três meses em decorrência da falha no tratamento inicial, e faleceu após o período mencionado. Pede, pois, seja indenizada pelos danos materiais e morais experimentados.
O réu foi citado e contestou. Diz que o caso não comporta a aplicação da responsabilidade objetiva, e que houve tratamento adequando para o caso. Alega que a transferência de hospital foi comunicada à autora, e isso ocorreu porque não havia vaga na UTI da entidade. Pede a improcedência.
A autora replicou.
Foi realizada prova pericial.
Por memoriais a partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
Decido.
A prova pericial, única existente nos autos, é francamente desfavorável à autora.
Diante do quadro clínico apresentado pelo filho da autora, em princípio, havia possibilidade de ele estar acometido por uma de três doençasdiversas, cada qual com tratamento específico, embora os sintomas pouco variassem (daí, a natural falta de precisão na detecção inicial do mal).
Segundo disse o perito oficial, à vista dos sintomas apresentados, qualquer das três possibilidades suspeitas poderia ser posteriormente confirmada, e o tratamento despendido pelo hospital era adequado naquelas circunstâncias enquanto se buscava maior precisão diagnóstica.
Por outro lado, a doença evoluiu rapidamente, sem que se conseguisse detectar o mal específico, e sem que houvesse eficácia no tratamento e medicamento ministrados.
É sabido que a obrigação médica é de meios e não de resultados; o médico tem o dever de aplicar ao caso a técnica e o procedimento doutrinariamente corretos, sem a obrigação de salvar o paciente, necessariamente.
No caso dos autos, o perito foi categórico em afirmar que o tratamento era pertinente e que as possibilidades suspeitas correspondiam aos sintomas.
Logo, não há que se falar em erro médico.
Finalmente, não há prova nos autos de que houve omissão ou demora no atendimento, e que tivesse havido liberação (ou intenção de liberação) precipitada.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
