

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115552-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Alexandre David
Requerido:Cícero Fernandez Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.

Dispensado relatório, decido.
Pretende o autor ser ressarcido no valor de R$ 1.200,00 além de danos morais, sob o argumento de que o valor indicado foi pago por serviço não prestado pelo réu, embora regularmente contratado.
Por sua vez, nega o réu ter sido contratado para o serviço, argüindo ilegitimidade de parte.
Pois bem, pese a indignação do autor pelo abandono do serviço já pago, tendo seus cheques sustados por tal razão e, em conseqüência, protestados, não há nos autos elementos que autorizem a concluir ter sido o réu, de fato, contratado pelo autor e responsável pelos danos materiais e morais experimentados. 
Como bem salientado pelo autor, o contrato foi verbal e não foi entregue qualquer recibo de pagamento. Tal prática, não muito comum em negociações entre empresas, pode ter sido, de fato, estabelecida entre as partes, porém, a decisão judicial não deve basear-se em hipóteses.
Resta nos autos, apenas, a palavra do autor em contradição com a do réu, sem qualquer outro documento apto a demonstrar o alegado. Sequer testemunhas foram apresentadas, ainda que conhecedor o autor de seu dever.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                                               Juíza de Direito
