

SENTENÇA

Processo nº:011.09.115746-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fênix Artes Gráficas Ltda - ME
Requerido:Interfloral Comércio de Flores Ltda e outro








VISTOS.

FÊNIX ARTES GRÁFICAS LTDA. - ME ajuizou  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra  INTERFLORAL COMÉRCIO DE FLORES LTDA. E PRETTY FLOWERS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, explorar ramo de indústria gráfica, tendo sido surpreendida em 2008 pela existência de apontamentos desabonadres vinculados ao seu CNPJ, vindo a constatar que seu CNPJ foi utilizado pela ré Interfloral para transções comerciais com a co-ré Pretty Flowers. Aduz que a ré Interflores agiu com culpa ao utilizar como seu o CNPJ da autora e a co-ré Pretty Flower foi negligente no exercício de sua atividade por aceitar a indicação feita pla ré sem se certificar da sua veracidade. Pugna pela declaração de inexigibilidade dos débitos apontados perante a autora e a condenação das rés ao pagamento de R$ 9.300,00 a título de danos morais.

Concedida a medida liminar (fls. 62), as rés foram citadas e apresentaram respostas.

A Interfloral admitiu ter mantido relações comerciais com a autora no passado, mas alegou que jamais indicou o CNPJ da autora como sendo seu para fornecedores ou quem quer que seja, não tendo concorrido para o evento danoso noticiado, improcedendo a demanda (fls. 123/127).

A co-ré Pretty Flowers arguiu ilegitimidade passiva; no mérito, aduz que há mais de nove anos mantém relações comerciais com a ré, a qual lhe informou o CNPJ da autora como sendo o seu, tendo a co-ré somente agora, diante da inadimplência da ré, constatado que ela havia fornecido CNPJ de pessoa jurídica diversa. Assim, se ato ilícito houve foi praticado unicamente pela ré (fls. 139/157).

Réplica a fls. 162/172.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese já comporta julgamento independente de dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação na qual se postula a declaração de inexigibilidade de débitos oriundos de duplicatas mercantis, em razão de inexistência de relação jurídica subjacente.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Exsurge dos autos que a ré Interfloral, nos negócios jurídicos havidos com a co-ré Pretty e que ensejaram a emissão dos títulso protestados, indicou o CNPJ da autora como sendo seu.

Tanto é verdade, que ao longo de nove anos recebeu notas fiscais faturas e boletos bancários com o CNPJ da autora e manteve-se silente (fls. 135/136), dando azo a que os protestos fossem lançados no CNPJ da autora (fls. 36).

Ressalte-se que referidos avisos de protesto foram encaminhados ao endereço correto da ré Interfloral (fls. 50).

Quanto à co-ré Pretty, não se vislumbra a prática de conduta culposa por sua parte.

Isto porque a responsável pelo fornecimento dos dados de qualificação do comprador foi a própria Interfloral, que o fez em 2000, limitando-se a co-ré Pretty a levar a protesto, em exercício regular de um direito, os títulos que não foram honrados pela ré Interfloral, com as qualificações que esta havia fornecido. 

Conclui-se que os débitos apontados a protesto são inexigíeis em relação à autora, eis que inexistiu relação comercial entre as partes.

Outrossim, não se pode negar que os protestos ilícitos causaram percalços para a empresa autora, na medida em que ocasionam restrição de seu crédito na praça, sendo levada a contratar advogado e ajuizar ação.

Os valores pleiteados a título de danos morais mostram-se razoáveis à luz da ofensa perpetrada, visando, ademais, a desestimular a ré Interfloral a perpetrar atos de igual natureza.

Posto isso, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação a fim de declarar inexigíveis em relação à autora os títulos levados a protestos pela co-ré Pretty e discriminados a fls. 36, condenando a ré Interfloral a pagar à autora indenização no importe de R$ 9.300,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação à proporção de 80% para a ré Interflora e 20% para a co-ré Pretty..

Transitada, o que deverá ser regularmente certificado, oficie-se ao Cartório de Protesto local para as finalidades devidas.

P.R.I.



São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
