

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0115801-71.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Jorge Figorelli
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Paulo Jorge Figorelli, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Industrial do Brasil S/A, Jav Intermediações de Negócios. 
Alega descontos indevidos em seus proventos, e requer devolução dos valores e danos morais. Ré contestou e apresentou denunciação da lide, deferida e a denunciada contestou. Marcou-se perícia grafotécnica, declarada preclusa pela não apresentação do contrato original. Instrução encerrada, vieram memoriais. Consta exceção de incompetência em apenso rejeitada.
É o relatório do necessário.
Afasto a preliminar de fls. 67, porque se reclama indenização a partir de contratação de terceiro em nome do autor, e a ré justamente participou dessa contratação, ainda que como intermediária. Caso a causa de pedir fosse puramente contratual, apenas as partes contratantes seriam legítimas, e não o intermediário; mas se reclama de ato ilícito, indevida contratação que gerou descontos, e nesse passo o ato da intermediação tem nexo de causalidade possível e, dessa forma, a ré é parte passível legítima.
Afasto a preliminar de fls. 114 porque não interessa quem foi o intermediário do negócio; como o banco denunciado não nega que fez ordem de pagamento do empréstimo, e o negócio jurídico é impugnado nesta ação, como contratante é parte legítima para responder, diretamente ou por denunciação da lide, como feita.
No mérito, foi dada uma série de oportunidades de apresentação do contrato original para a perícia grafotécnica. Nenhuma foi aproveitada. A perícia ficou impossibilitada por essa não juntada, que só pode trazer desfavor em face de quem possui o contrato e não o juntou.
Além disso, a assinatura vista na cópia é manifestamente divergente da do autor, além de carregar até erro ortográfico em Paulo, que se escreveu ?Pallo?, a indicar ainda mais a falsidade.
Considero não feita a contratação pelo autor. Conseqüência é a necessidade de devolução dos valores dos descontos.
Caso feito o depósito em favor do autor, que usou ou tem o numerário, em sede própria poderá ser o valor recobrado. Aqui não há prova de que a conta de destino do crédito fosse relativa ao autor.
Quanto aos danos morais, não os considero presentes, porque o valor do desconto é muito pequeno perto do valor dos proventos do autor, e não gerou um desfalque tal que comprometesse o dia-a-dia do autor para uma situação excepcional de premência financeira a ponto de elevar os fatos ao dano moral.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E A DENUNCIAÇÃO, para condenar a parte ré e denunciada solidariamente a devolver ao autor todas as parcelas de R$89,08, com correção monetária de cada desconto e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Para execução, sem necessidade de liquidação, basta à parte autora comprovar por extrato os descontos para corroborar memória discriminada. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
