

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.115495-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Requena Parejo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Requena Parejo, qualificada, propôs Ação Declaratória contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
A autora é beneficiária do Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar  Produto 302, firmado em 07 de fevereiro de 1995.. Em 03 de agosto de 2009, aforou, contra a ré, perante este MM Juízo, ação declaratória cumulada com condenatória. Pleiteando que a requerida abstenha-se de cobrar os reajustes aplicados em sua apólice de seguro saúde. Alega, em síntese, que se setembro de 2003, quando completou 71 anos de idade, passou a ter reajustes na base de 5% sobre o valor das mensalidades, consoante cláusula contratual 13.2.2.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 70/94.
Houve réplica a fls. 99/105.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 122/133.
É a síntese.
Decido.
A autora é beneficiária do Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar  Produto 302, firmado em 07 de fevereiro de 1995.. Em 03 de agosto de 2009, aforou, contra a ré, perante este MM Juízo, ação declaratória cumulada com condenatória. Pleiteando que a requerida abstenha-se de cobrar os reajustes aplicados em sua apólice de seguro saúde. Alega, em síntese, que se setembro de 2003, quando completou 71 anos de idade, passou a ter reajustes na base de 5% sobre o valor das mensalidades, consoante cláusula contratual 13.2.2.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
Rejeito a preliminar de prescrição, uma vez que se cuida de prestações mensais e de trato sucessivo. A cada novo pagamento, fora dos parâmetros legais, renasce o direito ao questionamento.
No mérito, a ação procede em parte.
Tem razão a autora ao dizer que: "na forma da Lei, tal como vem entendendo a jurisprudência, impedida estava a ré de, em função de ter a autora completado 71 anos, aumentar anual e cumulativamente o valor da mensalidade. Imperioso lembrar que, de acordo com a cláusula 13.2.1, 'as faixas etárias de que se trata este Seguro são as seguintes: até 17 anos; de 18 a 45 anos; de 46 a 55 anos; de 56 a 60 anos; de 61 a 65 anos, de 66 a 70 anos; acima de 71 anos'. A distinção estabelecida pelo contrato entre maiores de e os menores de 71 anos é discriminatória, e viola a norma inscrita no artigo 15, § 3º, do Estatuo do Idoso".
Embora haja previsão de aumento no contrato a previsão é abusiva e colide como o Estatuto do Idoso que lhe é hierarquicamente superior. Estranha-se que a ré não tenha oferecido proposta de mudança da adaptação do contrato às regras vigentes a partir de 1999.
A cláusula em questão se mostra nula de pleno direito, pois, além de não ser clara, permite à requerida elevar a mensalidade de forma a impedir que os beneficiários acima de 71 anos consigam efetuar os pagamentos, expelindo-os de sua carteira, quando mais necessitam da assistência do seguro. Ora, o artigo 51, do CDC, do qual participei da formulação do ante-projeto de lei, estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, o que é o caso da cláusula que ora declaro nula e que permitiu o aumento ilegal.
Em 21 de agosto de 2003, o Supremo Tribunal Federal, em liminar, afastou a regulação da ANS sobre os contratos antigos, permitindo que eles tivessem prêmios mensais reajustados segundo o determinado no contrato. Todavia, a cláusula de US, desses contratos antigos, é obscura, sem critério e informação que possa ser entendida pelo consumidor médio. Daí porque também rejeito qualquer hipótese de prescrição.
O ato do STF foi em vão, porque judicando a respeito de cláusula obscura, inexistente, do ponto de vista jurídico. Deste modo, o único critério que sobra é o critério do reajuste da ANS, que deve ser aplicado aos contratos antigos. Portanto, é de se compelir a requerida a aplicar como índice de reajuste apenas aqueles autorizados pela ANS para os contratos novos, pois, como já se disse, a US dos antigos consistia em cláusula obscura, ininteligível.
 A Sul América, desde o ano de 2002, tem aplicado os índices estabelecidos pela ANS para os planos novos, publicados por meio de Resoluções Normativas. Inclusive, a Agência Nacional de Saúde Suplementar, em seu site na Internet, informa aos consumidores da requerida os índices de reajustes aplicados ao seguro contratado pelo requerente. Os referidos índices forma adotados aos contratos antigos por força de decisão judicial proferida nos autos da Ação Civil Pública nº 2004.073209-3, proposta pelo Ministério Público Estadual contra a Sul América, na qual foi determinado, liminarmente, que a companhia seguradora reajustasse seus contratos pelo índice máximo atinente aos contratos posteriores à Lei 9656/98.  Até então, a operadora não possuía nenhum fundamento legal para amparar seus reajustes, baseando-se apenas nas cláusulas contratuais obscuras e declaradas nulas pelo Poder Judiciário. 
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Leia-se a seguinte ementa, da 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? APLICAÇÃO DA LEI 0.656/98 AOS CONTRATOS CELEBRADOS ANTERIORMENTE À SUA VIGÊNCIA ? CONTRATO QUE SE RENOVA ANUAL E AUTOMATICAMENTE ? NOS CONTRATOS DE TRATO SUCESSIVO APLICAM-SE AS DISPOSIÇÕES DA NOVEL LEGISLAÇÃO BEM COMO O CDC ? REAJUSTES LIMITADOS AOS PERCENTUAIS DEFINIDOS PELA ANS ? MAJORAÇÃO DA CONTRIBUIÇÃO EM RAZÃO DE FAIXA ETÁRIA ? POSSIBILIDADE ? HIPÓTESE, NO ENTANTO, EM QUE OS BENEFICIÁRIOS PARTICIPAM DO PLANO HÁ MAIS DE 10 (DEZ) ANOS ? REAJUSTE VEDADO PELO ARTIGO 15, PARÁGRAFO ÚNICO DA LEI Nº 9.656/98 ? RECURSO IMPROVIDO.
Em suma, não cabe reajuste por faixa etária nos contratos anteriores à Lei 9656/98, em virtude da Resolução 61/1998 e do fato de a obrigação ser de trato sucessivo e de, igualmente, incidir o Estatuto do Idoso.
Quanto aos danos morais: entendo que não existam., porque advém de relação contratual sujeita a interpretação diversa. A ré tem o direito de entender o contrato, como o entendeu, e a autora tem o direito de submetê-lo ao Judiciário, como o fez. Houve transtorno inerente à avença e não constrangimento caracterizado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar nula a cláusula abusiva a qual se baseia a ré para aumentar anual e cumulativamente o prêmio pago pela autora, fixando o valor da mensalidade na última paga antes de ela completar 71 anos e para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais, consubstanciados na devolução do valores pagos a maior desde setembro de 2003, a serem calculados em liquidação de sentença, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e com base no artigo 51 e seus incisos, do CDC. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o requerente se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
Defiro a execução provisória do julgado.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
