

SENTENÇA

Processo nº:0115156-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Alice Rosa Amistá
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ALICE ROSA AMISTÁ ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. aduzindo, em síntese, que recebeu uma correspondência da requerida referente à cobrança de faturas de duas linhas telefônicas, sendo que nunca firmou nenhum contrato com a requerida, tampouco solicitou qualquer linha telefônica. Dessa forma, requereu em tutela antecipada a suspensão e o cancelamento das referidas linhas. Pediu o reconhecimento da inexistência de relação entre as partes, bem como do débito, e caso seu nome já tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito, que seja excluído, além de condenação da requerida em indenizá-la pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de 100 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi parcialmente antecipada (folhas 63).
 
Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 70/79, pela qual apontou ausência de sua responsabilidade, uma vez que adota todas as medidas necessárias para que a celebração do contrato com os clientes se dê de forma segura, de forma que todos os documentos exigidos foram apresentados pela autora, constituindo o contrato. Afirma que não agiu com culpa, se existiu fraude, foi vítima como a autora e inexistência de danos morais. Por fim, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.
Réplica às folhas 118/128.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 129), a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 130), ao passo que a parte autora requereu a decretação da revelia (folhas 132/136).

Decisão às folhas 140/141, pela qual foi afastada a aplicação da revelia e determinada a realização de prova pericial. 

Após apresentação dos quesitos (folhas 143/145 e 146/147) e a resposta do ofício pelo Banco Bradesco S/A (folhas 245), informando que no período solicitado não houve emissão de cheques e do Itaú Unibanco às folhas 259.

Laudo pericial às folhas 292/324, pelo qual as partes se manifestaram às folhas 331/336 e 338.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e o laudo pericial nesta sede elaborado permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, em que pese a alegação da requerida no sentido de que houve contratação das linhas telefônicas, conforme demonstrariam os documentos de folhas 227/230, a existência de tal contratação foi impugnada pela parte requerente que negou tivesse assinado os instrumentos contratuais firmados em seu nome.
E, nesse sentido, o laudo produzido pelo Expert às folhas 292/324 concluiu que as assinaturas atribuídas à autora constante dos documentos juntados pela requerida às folhas 227/228 são distintas das constantes no material fornecido pela autora, sendo, portanto, falsas. Com efeito, colhe-se da conclusão pericial:


Conclusão ? As assinaturas atribuídas a Alice Rosa Amistá, constantes dos documentos anexados às fls. 227 e 228, não se identificam graficamente com aquelas constantes do material gráfico fornecido pela respectiva pessoa homônima, às fls. 208/213 dos autos, sendo, portanto, falsas. (g.n ? folhas 310) 


Portando, reconhecidas pela perícia como sendo falsas as assinaturas apostas nos instrumentos firmados em nome da autora, não não há como se reconhecer existência, validade ou eficácia do contrato e, por via de consequente, não se pode ter por exigíveis, da parte requerente, os débitos dele decorrentes. 

De outro lado, em que pese a inexistência da contratação pela parte requerente e a responsabilidade objetiva da requerida, não há dano moral indenizável a ser reconhecido. Com efeito, nem da narrativa fática nem dos documentos acostados aos autos se observa a negativação do nome da autora ou mesmo ameaça nesse sentido.

Houve tão somente a remessa de senhas (folhas 24/25), a emissão de faturas (folhas 26/28) pela requerida, sem que se comprovasse qualquer restrição ou ameaça à parte autora, de forma que o dissabor experimentado pela requerente não atingiu o patamar de dano moral passível de ser indenizado. Nesses termos:


RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Envio de cobranças referentes a contrato de financiamento de automóvel não celebrado pela autora - Comprovação de que nunca houve relação jurídica entre as partes - Dívidas inexigíveis - Hipótese em que o nome da autora não foi inserido no cadastro de inadimplentes Danos morais inocorrentes - Ausência de ofensa à honra, havendo mero aborrecimento em razão da cobrança Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 0051114-66.2009.8.26.0000 ? Rel. Rui Cascaldi ? DJ: 16.07.2013 ? g.n.).

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a decisão de folhas 63; e b) declarar inexistente o contrato firmado pela requerida em nome da requerente, bem como inexigível todos os débitos dele decorrentes, referentes às linhas de números (11) 7748-2940 e (11) 7748-9266. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas contratuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
