

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115490-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Manoel Vieira Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




BANCO ITAULEASING S.A.ajuizou ação reintegração de posse em face de MANOEL VIEIRA JUNIOR objetivando, em resumo, a concessão de liminar para após regular processamento torná-la definitiva com a consolidação do domínio e da posse plena e exclusiva do bem descrito na inicial, tendo em vista o descumprimento do contrato de arrendamento mercantil, conforme descrição do item 3 da inicial. Para aquele objetivo pede a procedência, arcando ainda o réu no pagamento das perdas e danos, correspondente ao débito atualizado, mais verbas processuais de estilo. À causa deu o valor de R$ 2.498,10.
Concedida a liminar, restou inviabilizada a busca e apreensão do bem, seguindo-se citação do réu que apresentou contestação na qual argüiu preliminar de falta de interesse de agir diante do roubo do veículo. No mérito insiste com a mesma matéria e aduz que o valor da dívida mostra-se abusivo diante da inserção de itens ilegais referentes aos juros e demais encargos financeiros, considerando ainda que o valor do bem, depreciado, não acompanhou o valor da dívida. No mais, impugna o decreto de prisão e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reintegração de posse por descumprimento de contrato de "leasing".
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Em primeiro lugar, destaque-se que o Boletim de Ocorrência juntado pelo réu em sua contestação (fls.51/3) faz prova suficiente de que o bem foi subtraído em 16.04.2008, mediante grave ameaça (roubo), constando o próprio réu como vítima.
Verifica-se também que, quando do roubo, não estava em mora, que somente adveio meses depois, em julho do mesmo ano.
O roubo do veículo era fato que o arrendatário deveria ter previsto, pois se mostra notória a grande quantidade de veículos furtados ou roubados diariamente no estado de São Paulo.
A rigor, o pedido de reintegração na posse do veículo, estaria prejudicado em decorrência do respectivo roubo, porém, o autor ficará munido de título reintegratório judicial para, no caso de localizá-lo, exercer o seu direito possessório independentemente de nova ação judicial.
No mais, não vinga as demais argumentações da contestação, notadamente porque inexiste qualquer vinculação entre a dívida contraída pelo réu (não negada) e o valor do bem, ou seja, a função do autor foi direcionada unicamente a concessão do valor suficiente para que o réu adquirisse o veículo que, por força da operação contratual eleita entre as partes, é dado em garantia.
Assim, mostram-se distintas as causas contratuais já que, via de regra, as instituições financeiras não existem para vender veículos, mas conceder crédito.
Por outro lado, não se registra qualquer abusividade nos valores decorrentes do contrato, notadamente porque é fato incontroverso que o art. 192, § 3º, da C.F., quando ainda vigente, carecia de auto-aplicabilidade porquanto inexistia lei complementar que definisse o conceito de "juros reais" (nesse sentido, RT-749/291), não bastasse a recente revogação de tal norma pela Emenda Constitucional nº40.
Ainda, diante da condição de instituição financeira do autor, plenamente aplicável na Súmula 596 do S.T.F. que afasta a incidência da Lei de Usura no que se refere ao limite da taxa de juros, sendo que esta Súmula foi reiterada pelo Verbete nº 7 do mesmo Tribunal.
Os demais encargos também não se mostraram ilegais, sendo que nem mesmo foi indicada qual seria a cláusula contratual que justificaria tal alegação, observando, ainda, que o réu não cumpriu o disposto no art.333, inc.II, do CPC, porque não juntou planilha do cálculo para apontar onde estaria verificada a cobrança excessiva.
A perda das parcelas pagas é medida contratual lícita para que o autor não seja privado da indenização justamente para a hipótese dos autos em que a garantia deixou de existir em razão do roubo noticiado.
Impõe-se, portanto, condenar o réu a título de perdas e danos a perder as quantias já pagas por conta do arrendamento, restando prejudicada a questão do decreto de prisão diante da natureza do pedido, muito embora conste por cláusula contratual que o réu é depositário do bem (fl.10/vº, item 26.3.3).
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, torno definitiva a posse e a propriedade do bem descrito na inicial e condeno o réu nas perdas e danos cujo valor representará a perda das parcelas pagas ao autor. Arcará o vencido com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2010.
