

SENTENÇA

Processo nº:0115911-57.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Liliane Queiroz de Oliveira
Requerido:Estado de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por LILIANE QUEIROZ DE OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão de negligência no atendimento médico, que levou ao falecimento de seu filho durante a cirurgia do parto. Juntou os documentos de fls. 07/61.
A requerida foi citada (fls. 67) e apresentou contestação a fls. 69/92, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 103/109.
O feito foi saneado a fls. 110, determinando-se a realização de perícia médica.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 132/146.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 165/166).
As partes apresentaram memoriais escritos, reiterando o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Com efeito, os documentos juntados aos autos não evidenciam, com a segurança necessária, que a conduta do médico agiu em desacordo com o entendimento da ciência médica existente naquela ocasião. 
A perícia, ao seu turno, atestou que "apesar de atualmente a literatura apontar os riscos de uma gestação  prolongada, à época dos fatos (2004), era conduta corrente esperar até a 42ª semana de gestação, acompanhando-se a vitalidade fetal por meio de cardiotocografia" (fls. 144).
Concluiu, também, que "não havia indícios de sofrimento fetal no momento do exame feito na autora pela manhã" (fls. 144).
Finalmente, constatou-se que "a presença de mecônio pode ser decorrente de outras causas, e nem sempre é indicativa de intervenção de urgência" e que a autora "fou submetida a exame físico e Monitoragem fetal, que se mostraram normais" (fls. 145).
Saliente-se que o laudo pericial encontra-se bem fundamentado e é dotado de rigor técnico, tendo esclarecido adequadamente os quesitos formulados pela partes. Não há motivos, portanto, para não ser considerado pelo juízo.
Não há, portanto, prova concreta do nexo causal entre a morte do filho da autora e eventual negligência no atendimento médico, requisito indispensável para a responsabilização da Fazenda Pública.
Não se nega que, no caso em tela, a responsabilidade civil da ré é objetiva, nos termos do que dispõe o parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Na presente hipótese, então, incumbia a autora tão-somente comprovar a existência do nexo de causalidade entre o fato e o dano. Provado este, a ré é automaticamente responsabilizada civilmente.
Porém, no caso, conforme já ressaltado, o nexo de causalidade não restou devidamente demonstrado, pois a perícia médica indicou que foram tomadas as cautelas necessárias na época dos fatos.
Nos termos do disposto no art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor fazer prova de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos deste direito.
Conforme jurisprudência do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". -Ap. 329.139 ? 7ª  Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 500,00, ressalvado que a ela foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
