

SENTENÇA

Processo nº:0115808-35.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Candido Batista
Requerido:Meire Aparecida de Barros


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por CELSO CÂNDIDO BATISTA contra MEIRE APARECIDA DE BARROS.

O autor contratou com a ré no dia 15 de abril de 2008 a realização de dois implantes mais ?overdenture? mediante o pagamento do valor de R$ 1.850,00, e entrega do serviço no prazo de 30 dias, o que foi aceito e pago.

Alega que o serviço inicialmente contratado não ficou bom e que houve cobrança adicional de R$ 1.200,00 para a colocação de mais dois pinos e uma nova prótese, porém, vários problemas ocorreram, porque o pino do lado direito furou a prótese por onde entra alimentos, o que causa dor, ânsia de vômito e problemas estomacais.

Acrescenta que tem deficiência para falar, porque a prótese não tem perfeita aderência, e que não obstante, a ré se recusou a atendê-lo para a correção dos problemas, sob o argumento de que os serviços realizados estavam perfeitos.

Informa que devido à recusa da ré, procurou outros profissionais, os quais foram unânimes quanto à péssima qualidade dos serviços prestados e da necessidade de ser refeito, a custo variável de R$ 1.100,00 a R$ 1.150,00.

Imputa conduta negligente e imperita à ré e o dever de indenizar por dano moral, por ter sido atingido quanto aos direitos relacionados à personalidade, além do dano material decorrente do prejuízo patrimonial experimentado, correspondente ao valor pago pelo tratamento ineficaz, no valor de R$ 3.050,00 e ao valor a ser despendido com novo tratamento, estimado em R$ 1.150,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/23).


A ré apresentou contestação e documento (fls.41/45) na qual nega as alegações do autor, as quais não estão comprovadas, o que afasta a configuração de conduta que gere o dever de indenizar. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.49/51.

Determinou-se a produção de prova pericial e o laudo foi apresentado a fls.113/124.

Manifestação do autor sobre o laudo pericial a fls.130/131 e da ré a fls.134.

É o relatório.

Decido.

O perito judicial solicitou antes do início do trabalho que o autor lhe fornecesse radiografia panorâmica atualizada e a ré exames complementares e os documentos (prontuários) em seu poder, porém, esta deixou de atender tal solicitação.

O laudo inicia consignando o relato do autor desde que procurou o serviço da ré até o seu encerramento, e em seguida relata o exame físico realizado no autor, pelo qual  constatou que a região de interesse à demanda mostrou total ausência dos elementos dentários e a existência de quatro implantes e uma barra de união destes (infraestrutura) e que a prótese apresentava perfurações no local dos componentes de união da prótese à infraestrutura e a falta de retenção e estabilidade, conforme ilustrado nas foto ?03? e ?04? (fls.118).

Em seguida, o perito realizou exames complementares e baseado na radiografia panorâmica apresentada pelo autor, constatou a ausência total dos dentes do arco superior, quatro implantes osseointegrados na região anterior da maxila e a estrutura em barra que os une, e apresentou considerações sobre a reabilitação protética com implantes dentários, as quais se caracterizam por duas fases distintas ? inserção dos implantes e confecção da prótese sobre os implantes.

Explicita o perito que implantes dentários são dispositivos confeccionados em titânio, e que são introduzidos cirurgicamente dentro do osso no local onde foi perdido o dente natural, com o objetivo de suportar prótese dental, e que, com o sucesso da inserção do implante confirmado, passa-se à confecção de prótese respeitando as características de cada caso.

Prossegue o perito descrevendo sobre as próteses fixas e removíveis e as vantagens da prótese total removível ou sobredentadura ao paciente êdentulo em comparação com uma reabilitação fixa.

Consigna o perito, no item discussão, que o exame radiológico trazido pelo autor permitiu confirmar o observado clinicamente quanto aos implantes e evidenciou que a prótese apresenta perfurações no local dos componentes de conexão com a infraestrutura, além da falta de retenção e estabilidade, não permitindo sua utilização adequada, e que os orçamentos apresentados pelo autor confirmam a necessidade de confecção de nova prótese superior.

Informa o perito que não há como estabelecer o nexo causal entre os serviços prestados pela ré e os distúrbios digestivos referidos pelo autor, porque para tanto seria necessário o exame por perito médico, e que a não apresentação do prontuário do autor por parte da ré, impediu a verificação das técnicas adotadas e o motivo de ter sido mudado o plano do tratamento com a adição de mais dois implantes.

Por fim, conclui o laudo pericial que o serviço contratado não foi executado, que a queixa do autor diz respeito a prótese instalada no arco superior, que a prótese está perfurada, sem os componentes de conexão, sem retenção e estabilidade, e consequentemente sem condição de ser usada.

À vista das considerações e conclusões do laudo pericial, aliada às impugnações vagas e genéricas da ré, que se limitou tanto na contestação quanto na manifestação acerca do laudo a dizer que não há prova do nexo de causalidade entre o defeito no serviço prestado e os danos alegados, e dos requisitos configuradores do dever de indenizar, está claro pela prova pericial acima mencionada que o serviço não foi devida e corretamente prestado, porque a prótese apresenta perfuração, não possui os elementos de conexão, não apresenta retenção e estabilidade, e que por tais razões não há condição de ser utilizada.

Em consequência, está caracterizado o dano material e que consistiu no pagamento do valor cobrado pela ré por tratamento inútil e ineficaz, o que acarretou a necessidade de realização de novo tratamento, conforme concluído pela perícia, baseada inclusive nos orçamentos apresentados pelos profissionais procurados pelo autor para tal fim.

Assim sendo, a ré deverá devolver ao autor o valor pago pelo serviço prestado, que foi de R$ 1.580,00 (fls.11) e de R$ 1.500,00 (fls.12) com correção monetária desde a data dos pagamentos (desembolsos) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Não é caso, porém, de a ré pagar pelo novo tratamento, porque uma vez devolvido integralmente os valores pagos, as partes retornam ao estado anterior à contratação, de modo que não há motivo (fundamento) para tal pretensão, inclusive, os valores a serem devolvidos, são suficientes para custear o novo tratamento.

O dano moral está configurado, porque a relação entre as partes e que envolve prestação de serviço por profissional ao particular, é de consumo, e, nos termos acima expostos, ficou configurada a falha na prestação do serviço, situação que gera o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja hipótese é de responsabilidade objetiva, ou seja, decorre do próprio fato, cujo prejuízo é presumido.   

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 7 (sete) salários mínimos vigentes - R$ 4.746,00 (Quatro mil setecentos e quarenta e seis reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material nos valores de R$ 1.580,00 (fls.11) e de R$ 1.500,00 (fls.12) com correção monetária desde a data dos pagamentos (desembolsos) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ R$ 4.746,00 (Quatro mil setecentos e quarenta e seis reais) com correção monetária desde a intimação desta sentença e juros de moda de 1% ao mês desde a citação.

O autor decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
