

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115594-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio dos Santos, CPF 111616348-94
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Maria Claudia Carvalho de Andrade, RG 1728286
Advogado:Agnaldo Bernardo dos Reis, OAB 160951
Data da audiência:23/02/2010 às 16:00h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar fica afastada, uma vez que todos os elementos necessários para a analise do pedido do autor estão presentes ea propria ré dispõe de banco de dados para a analise do que foi informado na inicial. Logo, não há cerceamento de defesa ou prejuízo para a ré. O presente feito cuida de relação de consumo, com ampla diferença de potencial de prova entre as partes, motivo pelo inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente o autor fez uso de linha telefônica no mês de agosto com vencimento em 18/08/2008 e que não pagou a fatura apontada no SCPC com vencimento em maio de 2008. A ré não faz nenhuma prova e, no documento de fls.17 constata-se que o autor pagou a fatura do mês de maio, mesmo que com atraso, razão pela qual não tinha direito a ré de cobrar o valor cheio, como o fez em setembro de 2008, bem como apontando o nome do autor por quantia já paga e apenas em agosto de 2008, ou seja, mais de um mês do pagamento. Inclusive, o apontamento do nome do autor no SCPC foi apenas em razão de conta de maio efetivamente paga, mesmo que em junho. Portanto, não há que se falar em industria de danos morais, mas sim de responsabilização por ato que implica em exposição das pessoas e sem qualquer necessidade para a cobrança de valores. Já com relação à conta de agosto de 2008, o autor afirma que o seu telefone estava desligado, sendo que a ré não demonstra que tal alegação não era verdadeira, mesmo que através de extrato de ligações, razão pela qual se sustenta a versão do autor para declarar inexigível também o mencionado valor. Com efeito, julgo procedente ação para após declarar inexigíveis todos os valores relativos a conta telefônica 11-3676-1703, em face do acima exposto, bem como para condenar a ré por danos morais que fixo em R$ 4.000,00 consideradas as circunstancias no caso concreto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
