

C O N C L U S Ã O

Em  19 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115017-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Mauricio dos Santos
Requerido:Piratininga Transportes e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES



Vistos.
Marinalva Maurício dos Santos move ação de indenização em face de Piratininga Transportes e  Turismo Ltda. Alega que se encontrava em um ponto de ônibus em novembro de 2008 quando veículo de propriedade da ré colidiu com um toldo de um estabelecimento comercial lá existente. O toldo caiu e bateu na cabeça da autora. Diz que sofreu um corte profundo na cabeça e houve necessidade de sutura. Foi levada ao pronto socorro. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu no valor de 100 salários mínimos, bem como sua condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e eventuais despesas futuras. 
A ré contestou o feito (fls. 61/66).  Preliminarmente pediu a denunciação da lide à Seguradora Mutual de Seguros. No mérito impugnou o pedido de indenização pelos danos morais sofridos. 
A litisdenunciada também contestou (fls. 88/99). Aceitou a denunciação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do processo o estado em que se encontra sendo desnecessária a dilação probatória. Julgo o processo antecipadamente, nos termos do art. 330, I do CPC. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade da ré pelo ressarcimento de danos é fato incontroverso. Em momento algum a ré impugna tal fato. 
Apenas se discute a ocorrência de danos. Este é o ponto controvertido da causa. 
É o caso, então, de analisar a ocorrência dos danos alegados. 
Em relação aos danos materiais, não há qualquer prova acerca de sua ocorrência. A autora não comprovou, na verdade, sequer indicou, os gastos que teve em razão do acidente. Assim, nada há a indenizar. 
No mais, não houve impugnação quanto aos ferimentos sofridos pela autora em razão do acidente. A queda do toldo em sua cabeça, gerando a necessidade de ir ao Pronto Socorro com a sutura do ferimento acarretam dano moral à autora. Não se pode esquecer que deixou de trabalhar por um dia (CAT). 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é pequeno. Não consta dos autos que tenha restado seqüela em razão da fratura ou mesmo que a autora sofrido grandes tormentos. 
 Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 3.000,00.
Não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de eventuais despesas médicas que venha a autora necessitar, eis que não há qualquer indicativo a esse respeito nos autos. Não há indicação de qualquer fato que pudesse ensejar necessidade futura de tratamento médico. 
Resta, por fim, cuidar da responsabilidade da seguradora, denunciada que deve responder perante a litisdenunciante no limite da apólice de seguro, porquanto foi contratada justamente para este tipo de situação. 
Do exposto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida para condenar a requerida  ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais sofridos pela autora, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano. Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante ao autor, até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Com relação à lide principal o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com relação à lide secundária, a litisdenunciada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.                  
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
