

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0115122-43.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Helio Toledo
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por João Hélio Toledo em face de Net São Paulo LTDA, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que autor e ré, em junho de 2006, celebraram contrato de prestação de serviços, cujo objeto se consubstanciou no fornecimento de Internet banda larga, linha telefônica do tipo VOIP, e TV a cabo com 30 (trinta) canais, também conhecidos como NET COMBO. 

Ocorre que os serviços prestados não possuíam a qualidade divulgada, senão vejamos: 1) a TV a cabo não possuía todos os canais que a empresa-ré divulgava; 2) a internet instalada não funcionava regularmente, tendo inúmeras quedas na conexão; 3) o telefone não dava sinal de linha e, quando funcionava, os interlocutores não se ouviam.

Continuou a inicial a narrar que, devido aos aborrecimentos sofridos, solicitou o autor cancelamento dos serviços da ré, o que, inclusive, também lhe proporcionou grande desgosto, visto que teve imensa dificuldade de comunicação com a central de atendimentos da ré.

Ademais, alegou não ter recebido cópia do contrato celebrado, e que, apenas após o cancelamento dos serviços teve ciência da intitulada cláusula de fidelidade, que previa multa para os clientes que encerrassem o contrato antes de um determinado período, ora desconhecido pelo autor.

Como se não bastasse, após o cancelamento dos serviços, a empresa-ré continuou a enviar boletos ao autor, e, além disso, negativou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Por este motivo, não teve outra opção senão a de pagar pelas faturas de serviços não prestados para ter seu nome imediatamente retirado no registro de inadimplentes, o que, de fato, não ocorreu.   

Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de tutela antecipada para retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré à devolução dos valores pagos após o cancelamento dos serviços, e danos morais, decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, no valor de cem vezes a quantia apontada indevidamente, tudo acrescido de juros e correção monetária.

À inicial foram acostados documentos (fls.13/40). 

A liminar pleiteada foi concedida (fls.41/42)

A ré foi devidamente citada (fls. 54).

Em contestação, a empresa ré negou sua responsabilidade sobre as desventuras sofridas pelo autor, alegando ausência de ilegalidade ou ilicitude em sua conduta.

No tocante a linha telefônica, alegou que mantém contrato de parceria com a empresa Embratel, e que esta presta, efetivamente, os serviços de telefonia; em relação a TV a cabo e a Internet banda larga, afirmou que os problemas relatados pelo autor podem ser produto de condições climáticas, mau uso, ou até mesmo por equipamentos inadequados do cliente. Dessa forma, alegou a inexistência do dever de indenizar.

Alegou ausência de danos morais, que não podem ser caracterizados por meros aborrecimentos e dissabores. 

Requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente, e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls.60/71).

Houve réplica (fls.155/159).


È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 26/35.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Os danos materiais foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que o autor foi obrigado a pagar por serviços que não foram inteiramente usufruídos pela falta de organização da empresa ré, e que, após o cancelamento do contrato, ainda recebeu faturas, e as pagou, para que seu nome fosse retirado imediatamente dos órgãos de proteção ao crédito.

 Esses valores são devidos pela ré, porque o autor não deu causa aos transtornos ocorridos. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem a ré de sua responsabilidade o que seria de rigor tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se lhe fora ofertado, no pacote NET COMBO, os serviços de telefonia, internet e TV a cabo, não é razoável que estes não funcionassem adequadamente. Ademais, autor quitou faturas que recebeu após o cancelamento do contrato, para que seu nome fosse retirado do cadastro de inadimplentes, o que não ocorreu, configurando assim a má prestação de serviços da empresa ré e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização no valor indicado na inicial.  Na presente demanda, o montante de 10 (dez) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento dos serviços ofertados e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela empresa-ré.

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 10 (dez) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para confirmar a liminar de fls. 41/42; condenar a ré a pagar ao autor a quantia cobrada indevidamente (nas faturas recebidas após o cancelamento do contrato), a título de danos materiais, em dobro, bem como a importância de 10 (dez) salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.



P.R.I.C.



São Paulo, 08 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito




São Paulo, 01 de agosto de 2011.
