

SENTENÇA

Processo nº:0115899-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thiago Massato Seguiura e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários . e outro
C O N C L U S Ã O
Aos 29 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
THIAGO MASSATO SUGUIURA e SUZANA MITIE MIYAMOTO SUGUIURA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA MATERIAL E MORAL contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS, qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de uma unidade imobiliária comercializada pelas rés. Disseram que o imóvel deveria ser entregue em abril de 2010, e não fora entregue nem após o término do prazo de tolerância. Em razão disso, assinaram aditamento oferecido pelas rés, afastando juros e correção monetária. Superado o novo prazo, o imóvel também não foi entregue em seguida. A entrega do imóvel ocorreu aos 22.09.2011. Dizem que foram levados a financiar o saldo em banco indicado pelas rés, que para isso cobraram taxa de serviço. Afirmam que a cozinha e os banheiros não possuem os azulejos prometidos. Desejam a colação de janela na lavanderia. Por estas razões, pretendem indenização pelo período do atraso na entrega da obra e danos morais. Alegam a nulidade da cobrança de correção monetária, juros de mora e multa após o término do prazo para a entrega. Requerem multa contratual e a restituição da chamada SATI. Juntaram documentos (fls. 50/202).
Citadas as rés (fls. 206/207), ofertaram resposta na forma de contestação (fls. 210/280), acompanhada de documentos (fls. 281/361), alegando, em preliminar, a falta de interesse de agir, em razão da quitação outorgada, ampla e irrestrita, dizendo que com o aditivo, o atraso na entrega da obra com a cláusula de tolerância foi de apenas doze dias, após o que concederam nova quitação às autoras; a ilegitimidade passiva da corré ECOESFERA, por não figurar na relação jurídica de direito material subjacente e a inépcia da petição inicial quanto à cumulação de pedidos de indenização e multa indenizatória; a ilegitimidade das partes para a restituição da corretagem recebida por terceiros; a falta de prova do pagamento das taxas de intermediação; e, no mérito, pretende a improcedência do pedido afirmando a validade dos atos praticados e dos prazos de carência. Afirma a legalidade da correção monetária e dos demais encargos financeiros. Nega o dever de colocar azulejos, tendo a obra sido entregue nos termos do memorial descritivo. Nega os danos materiais e morais. Pretende, subsidiariamente, a fixação de termo ad quem para a indenização, a data do habite-se. Afirma a impossibilidade de alteração do índice de correção monetária e pretendem a compensação do débito com eventual crédito reconhecido na sentença.
Houve réplica (fls. 364/436).
Instadas a indicar provas (fls. 437), as desejou orais os autores (fls. 440/441), não se opondo ao julgamento no estado em que se encontra o processo; formulando pedido de provas apenas subsidiariamente as rés (fls. 442/444).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade passiva das rés igualmente não prospera.
Cuidando-se de grupo de empresas, todas figurando no contrato subjacente, todas serão responsáveis perante o consumidor, nos termos do parágrafo único do artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
Ademais, a responsabilidade entre as empresas componentes do mesmo grupo econômico é, no mínimo, subsidiária, nos termos do §2º, do artigo 28, do Código de Defesa do Consumidor:
?§2º As sociedades integrantes dos grupos societários e as sociedades controladas, são subsidiariamente responsáveis pelas obrigações decorrentes deste código.?
Assim, fazendo todas as empresas propaganda ou publicidade juntas, incutindo na mente e espírito do consumidor que todas participam do empreendimento e o garantem, todas pelos prejuízos causados ao consumidor serão responsáveis, na medida da teoria do risco da atividade.
As demais questões preliminares serão tratadas na análise de mérito, na medida em que a forma deve ceder ao conteúdo, permitindo a efetiva prestação jurisdicional; é a expressão da instrumentalidade do processo ? confira-se a respeito a brilhante obra do Eminente Desembargador José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2007 e a obra de Cândido Rangel Dinamarco, A Instrumentalidade do Processo. 13ª Ed. São Paulo: Malheiros, 2008.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a celebração do contrato de compromisso de compra e venda; ii) o atraso na entrega da obra; iii) a celebração de aditivo alterando o prazo de entrega da obra; e iv) novo atraso na entrega.
Inicialmente, em que pese o pedido de declaração de nulidade do termo aditivo formulado, não apresentaram qualquer razão que motivasse tal anulação. Não indicaram qual vício impingiria o negócio, capaz de levá-lo à perda da validade ou da eficácia, pelo que nada há a anular-se.
Sob outro aspecto, não infirmaram o termo de entrega de chaves, no bojo do qual declaram:
?...ter a vendedora cumprido integralmente suas obrigações, fincando a ela outorgada ampla, irrestrita e integral quitação com relação ao objeto do contrato de promessa de compra e venda, não havendo mais o que dela ser exigido a qualquer título.? (fls. 360).
Nesse passo, é mister tecer considerações sobre os negócios jurídicos.
Embora exista grande divergência sobre a definição de ?negócios jurídicos?, os mesmos podem ser tidos como atos humanos decorrentes da vontade, que visam produzir consequências jurídicas.
Nas palavras de Sílvio de Salvo Venosa, ipsis litteris:
O negócio jurídico ?trata-se de uma declaração de vontade que, não apenas constitui um ato livre, mas pela qual o declarante procura uma relação jurídica entre as várias possibilidades que oferece o universo jurídico.? (Direito Civil ? Parte Geral. São Paulo: Atlas, 2005, p. 365).
Para Friedrich Carl Von Savigny:
?Chama-se declaração de vontade a classe de fatos jurídicos, que não somente são atos livres, mas ainda, segundo a vontade do agente, têm por fim imediato criar ou dissolver uma relação de direito.? (Droit Romain, §114. Apud: Clóvis Bevilaqua. Teoria Geral do Direito Civil. Campinas: Servanda, 2007, p. 292).
A pedra de toque não é a declaração em si, mas a declaração dela. Sobre o tema, Emilio Betti:
?Na verdade, a 'vontade', como fato psicológico meramente interno, é qualquer coisa em si incompreensível e incontrolável, e pertence unicamente, ao foro íntimo da consciência individual. Só na medida em que se torna reconhecível no ambiente social, susceptível de interpretação e de valoração por parte dos consorciados. Somente declarações ou comportamentos são entidades socialmente reconhecíveis e, portanto, capazes de poder constituir objeto de interpretação, ou instrumento de autonomia privada.? (Teoria Geral do Negócio Jurídico. Campinas: Servanda, 2008, p. 89).
Assim, o negócio jurídico é sempre uma declaração de vontade da pessoa natural ou jurídica, com o objetivo de constituir, modificar, resguardar, transferir ou extinguir uma relação jurídica.
No mesmo sentido o Esboço de Código Civil de Augusto Teixeira de Freitas:
?Art. 445. Nenhum fato terá o caráter de fato voluntário:
1.º Sem um ato exterior, pelo qual a vontade se manifeste;
2.º Sem que os agentes tenham praticado com discernimento, intenção e liberdade.? (1952, v. 1, p. 240).
A Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916 (Código Civil de Clóvis Bevilaqua) tinha a mesma previsão, em seu artigo 82, assim comentado por seu elaborador:
?1. ? O ato jurídico tem por conteúdo uma declaração de vontade. O agente, portanto, deve ser capaz de querer vàlidamente.? (Comentários ao Código Civil dos Estados Unidos do Brasil. 10ª Ed. V. 1, Rio de Janeiro: Editora Paulo de Azevedo, 1953, p. 262).
A declaração de vontade, componente do seu próprio conceito, é elemento essencial do negócio jurídico, que não se concebe sem que haja aquela declaração. Cuida-se de requisito de existência do negócio jurídico ? sendo a forma como se manifesta essa declaração, requisito de sua validade.
Daí a asseverar Sílvio de Salvo Venosa:
?Quando não existir pelo menos aparência de declaração de vontade, não podemos sequer falar de negócio jurídico.? (Op. cit., mesma página).
Assim, é mister ter em mente que a autonomia da vontade implica no reconhecimento de faculdades da pessoa natural ou jurídica neste campo, sob os seguintes aspectos: 1) se contrata ou não; 2) com quem contrata; 3) qual o modelo jurídico (espécie) do contrato celebrado (típicos ou atípicos); 4) qual o conteúdo do contrato, incluindo todas as cláusulas (preço, objeto, prazo para pagamento e entrega, sanções, prazo de vigência, etc.)
Optando os contratantes por uma forma contratual, esta prevalece dentro de seus limites, como lei entre as partes, só podendo ser limitada por norma superior a ela. O contrato como norma individual e concreta, é limitada pela norma geral e abstrata cogente.
Sobre o tema, tenha-se o disposto no artigo 113, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.? [g.n.]
Comentando referido artigo, seu idealizador Professor Doutor Miguel Reale escreveu:
?Em todo ordenamento jurídico há artigos-chave, isto é, normas fundantes que dão sentido às demais, sintetizando diretrizes válidas 'para todo o sistema'.
Nessa ordem de idéias, nenhum dos artigos do novo Código Civil me parece tão rico de conseqüência como o artigo 113, segundo o qual 'os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa fé e os usos do lugar de sua celebração'. Note-se que esse dispositivo já figurava, sob nº 112, no Anteprojeto de 1972, antes, pois, de seu conhecimento pelo Congresso Nacional.
Desdobrando essa norma em seus elementos constitutivos, verifica-se que ela consagra a eleição específica dos negócios jurídicos como disciplina preferida para regulação genérica das relações sociais, sendo fixadas, desde logo, a eticidade de sua hermenêutica, em função da boa-fé, bem como a sua socialidade, ao se fazer alusão aos 'usos do lugar de sua celebração'.
Eis aí já esboçada a incidência dos três princípios (eticidade, socialidade e operabilidade) que, a meu ver, presidem à atual Lei Civil, conforme penso ter demonstrado em minha conferência intitulada 'Visão Geral do Código Civil', publicada pela Revista dos Tribunais como introdução de seu livro Novo Código Civil Brasileiro, 3ª edição.
Quanto à apontada predileção pelo instituto dos negócios jurídicos, preferindo-se a espécie ao gênero, fatos jurídicos, cabe notar que no negócio jurídico o que sobreleva não é o aspecto da 'declaração de vontades' ? como sustentam alguns juristas ? mas sim 'o encontro das vontades' para dar nascimento a um conjunto de direitos e obrigações.
(...)
(...) Com razão o supra transcrito artigo 113 dá preferência aos negócios jurídicos para fixar as diretrizes hermenêuticas da eticidade e da socialidade.
No tocante à primeira, andou bem o legislador ao se referir à boa-fé, que é o cerne ou a matriz da eticidade, a qual não existe sem a intentio sem o elemento psicológico da intencionalidade ou do propósito de guardar fidelidade ou lealdade ao passado. Dessa intencionalidade, no amplo sentido que Husserl dá a essa palavra, resulta a boa-fé objetiva, como norma de conduta que deve salvaguardar a veracidade do que foi estipulado.
Boa-fé é, assim, uma das condições essenciais da atividade ética, nela incluída a jurídica, caracterizando-se pela sinceridade e probidade dos que dela participam, em virtude do que se pode esperar que será cumprido e pactuado sem distorções ou tergiversações, máxime se dolosas, tendo-se sempre em vista o adimplemento do fim visado ou declarado como tal pelas partes.
Como se vê, a boa-fé é tanto forma de conduta como norma de comportamento, numa correlação objetiva entre meios e fins, como exigência de adequada e fiel execução do que tenha sido acordado pelas partes, o que significa que a intenção destas só pode ser endereçada ao objetivo a ser alcançado, tal como este se acha definitivamente configurado nos documentos que o legitimam. Poder-se-ia concluir afirmando que a boa-fé representa o superamento normativo, e como tal imperativo, daquilo que, no plano psicológico se põe como intentio leal e sincera, essencial à juridicidade do pactuado. 
É o que vê bem Judith Martins Costa quando afirma que a boa-fé, com o advento do novo Código Civil, se transformou em 'topos subversivo do direito obrigacional', funcionando 'como cânone hermenêutico integrativo do contrato; como norma de criação de deveres jurídicos, e como norma de limitação ao exercício de direitos subjetivos'.
(...)
Por aí se vê como estamos longe da concepção romana ? seguida pelo Direito anterior ? conforme à qual 'neminem laedit qui iure suo utitur', ou seja, que, no exercício de direito próprio não se causa dano a ninguém. Pelo atual Código Civil, ao contrário, o direito subjetivo, como vimos, deve ser empregado de conformidade com a boa-fé e os usos do lugar.
(...)
Daí as conseqüências do Art. 187, ao considerar ilícito o comportamento do 'titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé e pelos bons costumes'.? [g.n.] (Um artigo-chave do Código Civil ? escrito em 21.06.2003 ? in http://www.miguelreale.com.br/ acesso em 29.03.2011).
Outro artigo que deve ser levado em conta no julgamento é o a seguir transcrito:
?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.?
O mesmo Professor Doutor comentou este dispositivo, nos seguintes termos:
?(...)
Um dos motivos determinantes desse mandamento resulta da Constituição de 1988, a qual, nos incisos XXII e XXIII do Art. 5º, salvaguarda o direito de propriedade que 'atenderá a sua função social'. Ora, a realização da função social da propriedade somente se dará se igual princípio for estendido aos contratos, cuja conclusão e exercício não interessa somente às partes contratantes, mas a toda a coletividade.
Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes.
Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A idéia tradicional, de fonte romanista, de que 'pacta sunt servanda' continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais.
Pode-se dizer que a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
No quadro do Código revogado de 1916, a garantia do adimplemento dos pactos era apenas de ordem jurídica, de acordo com o entendimento pandectista de que o direito deve ter disciplinado tão somente mediante categorias jurídicas, enquanto que atualmente não se prescinde do que eticamente é exigível dos que se vinculam em virtude de um acordo de vontades.
O que o imperativo da 'função social do contrato' estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, 'também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes'.
Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária.
O ato de contratar corresponde ao valor da livre iniciativa, erigida pela Constituição de 1988 a um dos fundamentos do Estado Democrático do Direito, logo no Inciso IV do Art. 1º, de caráter manifestamente preambular.
Assim sendo, é natural que se atribua ao contrato uma função social, a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público.
Como uma das formas de constitucionalização do Direito Privado, temos o §4º do Art. 173 da Constituição, que não admite negócio jurídico que implique abuso do poder econômico que vise à dominação dos mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros.
Esse é um caso extremo de limitação do poder negocial, não sendo possível excluir outras hipóteses de seu exercício abusivo, tão fértil é a imaginação em conceber situações de inadmissível privilégio para os que contratam, ou, então, para um só deles.
É em todos os casos em que ilicitamente se extrapola do normal objetivo das avenças que é dado ao juiz ir além da mera apreciação dos alegados direitos dos contratantes, para verificar se não está em jogo algum valor social que deva ser preservado.
Como se vê, a atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento.
Por outro lado, o princípio de socialidade atua sobre o direito de contratar em complementaridade com o de eticidade, cuja matriz é a boa-fé, a qual permeia todo o novo Código Civil. O ilustre jurista Ministro Almir Pazzianotto Pinto teve o cuidado de verificar que ele alude à boa-fé em nada menos de 53 artigos, recrimininando a má-fé em 43.
Isto posto, o olvido do valor social do contrato implicaria o esquecimento do papel da boa-fé na origem e execução dos negócios jurídicos, impedindo que o juiz, ao analisá-los, indague se neles não houve o propósito de contornar ou fraudar a aplicação de obrigações previstas na Constituição e na Lei Civil.
Na elaboração do ordenamento jurídico das relações privadas, o legislador se encontra perante três opções possíveis: ou dá maior relevância aos interesses individuais, como ocorria no Código Civil de 1916, ou dá preferência aos valores coletivos, promovendo a ?socialização dos contratos?; ou, então, assume uma posição intermédia, combinando o individual com o social de maneira complementar, segundo regras ou cláusulas abertas propícias a soluções eqüitativas e concretas. Não há dúvida que foi essa terceira opção a preferida pelo legislador do Código Civil de 2.002.
É a essa luz que deve ser interpretado o dispositivo que consagra a função social do contrato, a qual não colide, pois, com os livres acordos exigidos pela sociedade contemporânea, mas antes lhes assegura efetiva validade e eficácia.? (Função social do contrato ? escrito em 20.X.2003 ? in http://www.miguelreale.com.br/ acesso em 29.03.2011).
Não é só, contudo. É oportuno trazer à colação o disposto no artigo 422, do Código Civil:
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.? [g.n.]
A boa-fé objetiva é tão cara ao Código Civil que sua violação gera a prática de ato ilícito:
?Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.? [g.n.]
Interpretando o disposto no artigo 422, do Código Civil, a Comissão formada no âmbito do Conselho da Justiça Federal para as Jornadas de Direito Civil, organizadas pelo Eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, em Brasília em 2007, redigiram os seguintes enunciados:
?24 ? Art. 422: Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no art. 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.
25 ? Art. 422: O art. 422 do Código Civil não inviabiliza a aplicação pelo julgador do princípio da boa-fé nas fases pré-contratual e pós -contratual.
26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.
27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.
168 - Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva importa no reconhecimento de um direito a cumprir em favor do titular passivo da obrigação.
169 - Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva deve levar o credor a evitar o agravamento do próprio prejuízo.
170 - Art. 422: A boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de negociações preliminares e após a execução do contrato, quando tal exigência decorrer da natureza do contrato.
361 ? Arts. 421, 422 e 475: O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475.
362 ? Art. 422: A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil.
363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.]
Posta a questão nestes termos, tem-se que a quitação conferida e não impugnada, assim como o termo aditivo atacado genericamente, foram livremente pactuados e declarados, o que deve ser respeitado, em homenagem ao pacta sunt servanda. Sobre o tema, Orlando Gomes:
?O princípio da força obrigatória consubstanciada na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é inatingível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades.? (Contratos, 12ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1993, p. 38).
Assinaram o termo aditivo sem qualquer vício da vontade ou social, assim como o termo de quitação, por vontade livre e consciente, não podendo, ao depois, afirmar-se inocentes e pretenderem indenização, sob pena de afronta à máxima que veda o venire contra factum proprium.
Isso porque os contratantes, em homenagem ao princípio da confiança, devem guardar lealdade entre si durante a execução do contrato, não podendo, sem afrontar o princípio da segurança jurídica sob o aspecto da não surpresa, simplesmente alegar que não quis praticar as ações que praticou relativas à contratação ? cuidar-se-ia, em caso de procedência do pedido, da consagração do exercício abusivo de um direito (art. 187, CC), o que não se pode convalidar.
Neste sentido, aliás, é a orientação da Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Cláusula contratual - Interpretação - O contrato deve ser interpretado de forma a prestigiar a livre e soberana manifestação de vontades celebrada entre as partes, prevalecendo a regra do 'pacta sunt servanda', devendo o autor arcar com a responsabilidade assumida no acordo de vontades, sob pena de enriquecimento indevido - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 990104594189 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 24/11/2010 - Unânime - 20833).
Pensar o contrário, aliás, implicaria em enriquecimento de sem causa do(a)(s) autor(a)(es), previsto no artigo 884, do Código Civil:
?Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.? [g.n.]
Assim, nada há a reclamar-se entre as partes.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria e do curto tempo despendido, porém observando o zelo profissional.
Oportunamente, ao arquivo com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
