

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115253-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Júlio César Zafred Marcelino e outro
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais e reembolso de valores pagos na qual alegam os autores firmaram com a ré contrato de plano de saúde na modalidade ouro em 06/06/2007, constando o filho Mateus como beneficiário. Em outubro de 2008, médico requereu exame de mapeamento da retina. A ré só concedeu autorização em 3 dias mesmo em face da urgência, então os autores se viram obrigados a dispor de um profissional particular e procederam ao exame em 14/10/2008. Neste mesmo dia foi diagnosticado Tumor no olho direito, e o médico solicitou ultrassonagrafia em ambos os olhos, a previsão da ré é que os exames só se realizariam em 17/10/2008, então novamente realizaram o exame de forma particular no Fleury no mesmo dia 14/10/2008. Diante das previsões anteriores, os autores nem tentaram autorização da ré para consulta com oncologista ocular, então em 15/10/2008 a Dra. Clélia Erwenne diagnosticou Retinoblastoma e solicitou tomografia e fundo de olho sob narcose, que também realizaram em instituição particular. A própria Dra Clélia Erwenne realizou fundo de olho sob narcose no Hospital Albert Einstein e indicou quimioterapia e enucleação do olho direito. Os autores consultaram dois outros especialistas, Dr. Vivente Odone e Dr. Danilo Soriano, que também indicaram a enucleação. Foi indicada a Dra. Lucia Miriam o procedimento foi realizado no Hospital Santa Cruz, credenciado pela ré, que é conveniando do plano de saúde réu. De posse dos documentos e requisições do procedimento de enucleação e implante de prótese. A funcionária da ré., Sra. Vanessa informou que a ré não autorizaria o procedimento porque a doença teria 2 anos e 4 meses e o contrato do autor 1 ano e cinco meses. Ocorreu que esta é a idade da criança , e a ré comprovou as carências da Porto Seguro, então a ré exigiu um laudo médico e o prazo de análise era de 4 dias. E que a prótese só poderia ser nacional e com cinco dias de análise. Os autores argumentaram que o caso era de urgência e a doença poderia atingir outros órgãos. Então os autores realizaram a cirurgia para o dia 23/10/2008 no Hospital Albert Einstein e arcaram com todos os exames e com o custo do procedimento cirúrgico. requerem indenização por danos patrimoniais R$19.889,93; indenização por danos morais;  reembolso das despesas com os serviços dos médicos que acompanharam a criança  e os honorários de advogados Juntaram procuração e documentos.


A ré contestou alegando falta de interesse de agir porque não houve recusa. Não se opõe ao tratamento, mas nos limites contratados, afirma que o reembolso de tratamento com médicos particulares não é integral, mas a autora não juntou a documentação exigida para reembolso. Impugnou a ocorrência de danos morais. A procuração está nos autos.
 
Houve réplica.

A ré não se manifestou acerca de provas ou de conciliação (fls.147).
 



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, reembolso de valores e de danos morais.

Após requerimento de liberação de guias para exames e cirurgia, em virtude de hipótese diagnóstica de tumor ocular no filho dos autores, a ré para liberação exigia prazo que, segundo os autores, não se coaduna com  a gravidade do quadro. Motivo pelo qual pagaram as despesas e requerem o reembolso e danos morais.

Por primeiro, não se caracteriza dano moral em virtude de mero descumprimento ou discordância de interpretação de cláusula contratual. 

No que se refere aos danos materiais, que se confundem com os valores desembolsados, a ação procede.

Se por um lado, há que se respeitar as cláusulas contratuais no que se refere a profissionais e estabelecimentos credenciados, por outro não é razoável que a ré, que administra contrato que diz respeito à saúde de seus clientes, não disponha de pessoal especializado que saiba diferenciar um caso de outro.

Os prazos para liberação de exames não podem, sob pena de prejuízo inaceitável ao consumidor e lesão à boa-fé contratual, serem tratados de forma uma, para todos os clientes e para todos os casos.

Como se tratava de caso em que o médico formulou hipótese de doença, como a que acometeu Mateus, que necessitava de exames e procedimentos urgentes, em virtude da natureza dos serviços que presta deve a ré,necessariamente, apresentar atendimento diverso e disponibilizar exames e procedimentos médicos e hospitalares, com a urgência óbvia. Caso contrário de nenhuma utilidade o contrato que se presta a socorrer a parte em casos de urgência.

Ademais, os prazos que a ré apresentou não são razoáveis ou justificados diante do quadro que os médicos diagnosticaram.
 
Como não demonstrou ou alegou ter dado tratamento específico ao caso e não justificou os prazos apresentados para liberação dos procedimentos, deve o réu  reembolsar os autores no total que pagaram e não somente nos valores que constam da tabela própria para planos de saúde.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para que o réu reembolse os autores nos valores que pagaram R$19.889,93 corrigido monetariamente desde os desembolsos e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

Transitada em julgado: Certifique-se.
Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.
Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
