

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30    de      agosto      de    2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0115005-39.2006.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rodério Kunz
Réu (ré) :Assecon Representação Comercial Ltda, Revaisa Administradora de Consórcio S/c Ltda




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rodério Kunz contra Assecon Representação Comercial Ltda. e Revaisa Administradora de Consórcio S/C Ltda. objetivando rescisão contratual e condenação em perdas e danos por infração contratual cometida pelas rés.
Narrou o autor que em 07/06/2006 firmou proposta de adesão a grupo de consórcio imobiliário, administrado pela ré Revaisa, representada comercialmente na contratação pela corré Assecon, e que em razão do contrato nº 103830 o autor pagou a título de antecipação de recursos, taxa de adesão e quitação da primeira parcela, a quantia de R$8.040,00. Aduziu o autor, que pagou o valor mencionado por lhe ser proposto assumir responsabilidade sobre as parcelas pagas pelo crédito contemplado naquele mês, sendo assim no prazo de vinte dias seria transferido em seu favor carta de crédito no valor de R$90.000,00.
Sustentou que crendo nas promessas que lhe foram feitas, firmou proposta de compra de um imóvel com terceiro, pagando arras de R$1.000,00, comprometeu-se a honrar com o pagamento do restante mediante o levantamento da carta de crédito. Contudo, as rés deixaram de cumprir o avençado e o autor perdeu o valor das arras, alegando que resolveu deixar de arcar com pagamentos das parcelas do consórcio motivado pelo descumprimento da obrigação por parte das rés.

Acrescentou que teve conhecimento que as requeridas estavam impedidas de formar novos grupos de consórcio, então registrou reclamação no PROCON e lavrou boletim de ocorrência. Que a atitude das rés demonstrou má-fé, pois exerceram irregularmente atividade e praticaram crime de estelionato, induzindo o autor a erro e causando prejuízos, que instadas pelo autor se negaram a ressarcir. 
Argumentou que as rés buscaram enriquecer ilicitamente, e além do dano patrimonial causado abalaram sua integridade moral e ofenderam sua honra. Que as rés, ao descumprirem obrigação e cometerem infração contratual, devem ser solidariamente responsabilizadas pelos prejuízos causados ao autor. 
Portanto, o autor requereu seja rescindido o contrato, sendo as rés condenadas ao restituir as verbas pagas na contratação e indenizar o dano material que suportou em proposta de aquisição de imóvel não cumprida por culpa das rés, pagando quantia de R$9.040,00, pugnando ainda por condenação ao pagamento de indenização por danos morais causados.
Citada regularmente, a ré Assecon apresentou contestação (fls. 77/86), arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva, pois figurou como mera representante comercial da administradora de consórcios. No mérito, sustentou da regularidade da contratação e inexistência de vício de consentimento, pois o autor contratou cota do consórcio e concorreu ao sorteio em seu primeiro mês, mas sem ser contemplado decidiu não quitar boleto de cobrança da prestação, dando assim causa a rescisão do contrato. Argumentou que não negou devolução de valores ao autor, contudo afirmou que eventuais créditos a serem devolvidos em decorrência da rescisão motivada pelo autor, deverão obedecer à forma estipulada em contrato. Acrescentou que o contrato vedou contratação mediante garantia de data para contemplação e comércio de cota contemplada, concluindo que o descumprimento de obrigação contratual não caracterizou dano moral indenizável.
Citada por edital, em representação da corré Revaisa, foi nomeado curador especial que contestou por negativa geral à fls. 210/211. 
Houve réplica a fls.98/103 e fls. 213/217. Requereu o autor o afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Assecon, argumentando que as rés devem responder solidariamente à demanda.
Em especificação de provas o autor requereu produção de prova testemunhal e depoimento pessoal das rés, as corrés não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Assecon vez que, tendo participado do negócio, intermediando-o, responde pelos danos causados pelo defeito na prestação do serviço, por se tratar de relação de consumo. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O autor, a pretender comprar ?consórcio contemplado? agiu de má-fé, em conluio com as rés, visando lesar todos os demais consorciados, que teriam seu direito a concorrer ao sorteio suprimido, em razão do direcionamento da carta de crédito daquele mês ao autor, sem sorteio, em descumprimento ao quanto foi contratado com o autor, os réus e os demais consorciados. 
O autor tentou ser mais esperto que os demais consorciados, querendo comprar um consórcio sem se submeter às regras do grupo referente à contemplação das cotas, conforme sorteio ou maior lance. Acreditou que seu conluio com o vendedor do consórcio lhe traria os benefícios prometidos, em detrimento dos demais consorciados, que restariam lesados e prejudicados por terem suprimida a oportunidade de concorrerem ao sorteio naquele mês. 
Ocorre que o comportamento de má-fé do autor não pode ser por ele alegado em seu favor, porque ninguém pode alegar em seu benefício a própria torpeza. 
?Nemo auditur propriam turpitudinem allegans?
Não pode o autor alegar sua tentativa de fraude, em conluio com a ré, para querer sob este fundamento anular o contrato, alegando que restou frustrada a fraude porque a ré não cumpriu com sua parte na burla que praticariam contra os outros consorciados. 
Realmente, não é lícito nem moral ao autor alegar a violação da promessa dos réus de cumprimento da fraude com eles combinada, não sendo esta causa legítima para a rescisão do contrato. 
Por outro lado, se o autor deu entrada em um imóvel antes da fraude por ele combinada com os réus ter sido implementada e ter para si contemplado o consórcio, em prejuízo dos demais consorciados, agiu o autor com precipitação, incabível que as rés respondam por isto. 
Outrossim, o descumprimento contratual havido, mesmo que a culpa pudesse ser apontada exclusivamente às rés, se não fosse o caso de ter havido a tentativa de fraude pelas partes, ainda assim não haveria dano moral indenizável. 
A não contemplação de um consórcio ou mesmo o descumprimento de uma promessa contratual lícita (mas a dos autos não foi lícita) é fato corriqueiro, a que todos estão sujeitos, especialmente quando se pretende, no momento da compra, utilizar-se de expedientes espúrios para burlar as regras do consórcio e lesar os demais consorciados. 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os dissabores por ele experimentados nem de longe representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Portanto, para reaver os valores pagos, deverá o autor aguardar o término do grupo ou propor ação para que haja a antecipação do valor antes do fim do término do contrato, pedido que  não há nestes autos, não com este fundamento. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em cinco mil reais, cabendo dois mil e quinhentos reais para os advogados da ré Assecon Representação Comercial Ltda. e dois mil e quinhentos reais para os advogados da ré Revaisa Administradora de Consórcio S/C Ltda. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
