

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu, _________, subscrevi


Processo:0115570-26.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Caldeira Ferraz de Camargo Vidigal
Requerido:Rafael Cruz da Fonseca Pinto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



         Vistos.

RENATA CALDEIRA FERRAZ DE CAMARGO VIDIGAL, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito sumário contra RAFAEL CRUZ DA FONSECA PINTO, igualmente identificado no feito em epígrafe, alegando, em suma, que, no dia 19 de abril de 2007, trafegava com o veículo alugado da empresa FREECAR LOCADORA LTDA., modelo VW Golf 1.6 Plus, ano 2005, placas MWM 1397 ? Palmas-TO, pela Avenida Diógenes Ribeiro de Lima, Sentido Itaim, ocasião em que, no cruzamento com a Rua Arquiteto Jaime Fonseca Rodrigues foi abruptamente abalroada pelo veículo do réu, um Audi A3, 1.8 T, ano 2001, placas DEW 2332 ? Pouso Alegre-MG, que trafegava pela mesma via, em direção oposta, e realizou manobra de conversão sem as cautelas de estilo. 
Em face disso, requereu a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 27.659,02, referentes às despesas de conserto do veículo, pagas à empresa locadora do automóvel, corrigidas desde o desembolso, e acrescidas de juro de mora de 1% ao mês (fls. 02/11). Juntou os documentos de fls. 12/51.

Citado (fls. 144), o réu compareceu a audiência e, infrutífera a conciliação (fls. 146), ofereceu contestação (fls. 148/169), arguindo a preliminar de prescrição. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, pois a culpada pelo sinistro em questão seria a autora, que dirigia sem os documentos de porte obrigatório e com exame médico da carteira de habilitação vencido. Ademais, tomou as cautelas necessárias ao efetuar a conversão em via não sinalizada, sendo colhido pela autora, que trafegava em velocidade incompatível. Impugnou os valores pretendidos na inicial, juntando os documentos de fls. 170/174.
Houve réplica (fls. 177/188).
O feito foi saneado em audiência de instrução e julgamento, ocasião em que rejeitada a preliminar de prescrição, bem como tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 213/216).
O réu ofertou agravo retido contra esta decisão, interposto oralmente em audiência, contraminutado a fls. 232/237.
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 219/229 e 242/248).
Feito convertido em sucessivas diligências (fls. 249, 255 e 269), sobrevieram os documentos de fls. 254 e 260, com manifestação das partes (fls. 252/253, 258/259 e 267/268).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Mantenho a decisão proferida em audiência, no tocante ao indeferimento do reconhecimento de prescrição, no presente caso, objeto de agravo retido. 
Com efeito, ocorrido o acidente, em 19 de abril de 2007, a autora ajuizou a presente demanda em 12 de agosto de 2008, sendo determinada a citação do réu em 09 de setembro de 2008 (fls. 52). 
Em virtude da demora natural do feito, e da dificuldade de localização do requerido, que não foi encontrado no endereço inicialmente fornecido, quando do acidente, a citação só se verificou em 20 de setembro de 2010 (fls. 144).
Ocorre que, a despeito do disposto no artigo 219 do CPC,  é certo que a autora praticou os atos que lhe competiam para consecução do ato citatório, que demorou por circunstâncias alheias à sua vontade, não podendo, por isso, ver-se prejudicada.
No mérito, a questão dos presentes autos deve ser resolvida à luz da regra do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil.
De fato, encerrada a instrução processual, a autora não demonstrou todos os fatos constitutivos de seu alegado direito à indenização, conforme postulado na inicial.
Ainda que, realmente, não juntado aos autos o contrato de locação celebrado entre a autora e a proprietária do automóvel em questão, temos que o recibo juntado aos autos com a inicial, a fls. 51, demonstra que, efetivamente, ela arcou com o pagamento do valor do conserto do automóvel junto à Freecar. 
Contudo, por outro lado, a prova constante dos autos não é suficiente para atribuir a culpa do evento danoso ao requerido. 
Ao prestar depoimento pessoal, a requerente não soube esclarecer se o requerido deu seta ao efetuar a conversão, asseverando que tudo aconteceu muito rápido, de modo que não teve tempo de frear ou desviar (fls. 215).
O requerido, por seu turno, asseverou que estava parado no sinal, aguardando a abertura do mesmo para realizar a conversão a esquerda. Deu seta, olhou se era possível realizar a manobra, que foi iniciada em velocidade compatível para o local, quando se deu a colisão, pelo veículo da autora (fls. 216).
A testemunha do requerido confirma a sua versão, asseverando ainda que a requerente vinha acima dos 60km/h (fls. 214).
Trata-se de via de mão dupla, com sinalização semafórica, que não foi desrespeitada pelas partes. 
Não consta dos autos que a manobra de conversão à esquerda fosse proibida. Neste passo, o BO/PM não aponta desrespeito à sinalização existente no local. 
Da narrativa dos milicianos que atenderam à ocorrência, aliás, não se pode presumir a culpa de qualquer das partes.
Muito embora o simples fato da requerente dirigir o veículo, por ocasião dos fatos, com o exame médico de sua carteira de habilitação vencido (fls. 24), por si só, não possa ensejar presunção de culpabilidade, vez que o fato caracterizaria, em tese, apenas ilícito administrativo, a questão é que não demonstrada a culpa do requerido, que, a princípio, procedeu às cautelas necessárias para ingresso na via.
Assim, não sendo possível desvendar a responsabilidade pelo acidente e, em conseqüência, pelos danos por ele ocasionados, se torna impossível a responsabilização do requerido por meras suposições, deduções ou ilações.
A propósito, mutatis mutandis, já se decidiu:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? INDENIZAÇÃO ? CULPABILIDADE INDEMONSTRADA ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? OPERAÇÃO DE RETORNO EM AVENIDA DE MÃO DUPLA ? Prova conflitante e insegura. Impossibilidade de formar-se uma convicção segura. Culpabilidade não demonstrada. Art. 333, I, do CPC. Recurso provido. (TAPR ? AC 3.637/88 ? 4ª C. ? Rel. Juiz Alfredo Augusto Malucelli ? J. 03.05.1989) (RTJE 82/97).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por RENATA CALDEIRA FERRAZ DE CAMARGO VIDIGAL em face de RAFAEL CRUZ DA FONSECA PINTO, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
