

SENTENÇA

Processo nº:0115065-56.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Rodrigues
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A petição inicial é apta, porquanto as partes têm até a audiência de instrução para produção de provas e para a juntada de documentos.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. 
A parte autora alega que contraiu empréstimo consignado junto ao réu, tendo efetuado a quitação em março de 2008. Afirma que após a quitação passou a receber cobranças e teve seu nome inscrito em cadastros de restrição ao crédito. Alega que pagou o valor cobrado para que seu nome fosse excluído dos órgãos restritivos. 
O réu alegou que os valores cobrados eram devidos e que algumas prestações não foram recebidas pelo banco porque o autor mudou de empregador, não tendo comunicado tal fato.
Pois bem.
Dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que foi objeto de inscrição, débito referente ao dia 10 de janeiro de 2008, sendo excluído do cadastro restritivo em 09 de agosto de 2008 (fls. 61).
Por outro lado, os documentos de fls. 45/47, revelam que foram consignadas nos holerites do autor as prestações de janeiro e fevereiro de 2008, da empresa Gocil. 
Quanto à parcela de março de 2008, de fato não houve o desconto no holerite do autor, porém, ele acabou pagando a prestação, embora com significativo atraso.
Apesar de não ter sido paga a prestação de março de 2008 no vencimento, porque não houve desconto em folha, entendo que a cobrança e a negativação do nome do autor, pelas prestações de janeiro, fevereiro e março de 2008 foi indevida.
Isso porque o autor efetivamente pagou as prestações dos meses de janeiro e fevereiro de 2008, não tendo a ré produzido prova no sentido de que os valores não lhe foram repassados pelo empregador daquele, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Deste modo, como houve o pagamento das prestações dos meses de janeiro e fevereiro de 2008, o apontamento lançado em nome do autor, em razão delas, afigurou-se indevido.
Ademais, houve cobrança a maior das prestações dos meses de janeiro e fevereiro de 2008, tendo o autor efetuado duas vezes o pagamento das mesmas, conforme se verifica dos documentos de fls. 43/44.
Com efeito, mister a devolução em dobro do valor de R$ 71,82, ou seja, de R$ 143,64, atentando que a prestação do mês de março não foi consignada no salário do autor e que ele foi restituído do valor de R$ 60,16 (fls. 45). 
Além disso, os danos morais são devidos. Vejamos.
O nome do autor foi inserido nos cadastros de inadimplentes, embora tenha efetuado o pagamento das prestações dos meses de janeiro e fevereiro de 2008. Não bastasse, houve defeito na prestação do serviço, porquanto a ré não se cercou da existência do débito, antes de proceder à inscrição e, ainda, efetuou cobrança em duplicidade.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SERGIO RODRIGUES em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., de maneira a condenar a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 143,64, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como ao pagamento de indenização de R$ 1.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 06 de abril de 2011.
