

SENTENÇA

Processo:0115292-25.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimeire de Assis Monteiro
Requerido:Alexandre Valente Donato

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rosimeire de Assis Monteiro, qualificado(a), propôs ação indenizatória de danos morais contra Alexandre Valente Donato, igualmente qualificado(a).
Alega que, em junho de 2002, contratou os serviços do réu de tratamento odontológico, oportunidade em que foi realizada instrumentação do primeiro molar. Informa que, nesse estágio inicial do tratamento, sofria intensas dores. Narra que o réu prescreveu medicamentos e antiinflamatórios e analgésicos, o que não resolveu o problema. Aponta que o requerido a encaminhou a um neurologista e a uma profissional especialista endodontista, mas as dores só aumentavam. Narra que, após procurar outro especialista, foi identificado um fragmento de ferro na região do primeiro molar, concluindo-se que esta era a causa das dores. Alega que foi o requerido, por erro médico, quem introduziu tal fragmento. Requer seja o réu condenado a indenização pelos danos materiais e morais decorrentes do erro médico.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 135/174
Houve réplica a fls. 221/224.
Laudo do Imesc a fls. 300/307. Complemento do laudo a fls. 349/351 e fls. 400/402.
Audiência de Instrução a fls. 535/540.
É a síntese.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o réu compõe, na qualidade de prestador de serviços ondontológicos compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação. As dores faciais apontadas pela autora iniciaram-se logo após o tratamento com o réu.  Portanto, não há se falar em ilegitimidade de parte, tampouco em denunciação da lide.
No mérito, a ação procede em parte.
Afasto a preliminar de prescrição. Inicialmente verifica-se que a jurisprudência, em caso de erro médico, afasta o prazo trienal do art. 206, § 3º, do Código Civil, aplicando o prazo  quinquenal do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, porque a prestação de serviços médicos configura nítida relação de consumo. Leia-se:
"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS. AGRAVO RETIDO. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. aRT. 27 DO CDC. Consoante jurisprudência desta Corte e do STJ, a pretensão à reparação de danos causados por alegado erro médico prescreve em cinco anos, por se tratar de fato serviço, nos termos do art. 27 do CDC, sendo inaplicável o prazo trienal previsto no Código Civil. Hipótese em que não transcorreram mais de cinco anos entre a data do evento danoso e o ajuizamento da presente demanda, não havendo falar em implementação do prazo prescricional" (TJ-RS - Apelação Cível : AC 70050710508 RS).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. INAPLICABILIDADE DA PRESCRIÇÃO TRIENAL NA FORMA DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. INCIDÊNCIA DO DIPLOMA CONSUMERISTA EM RAZÃO DE SUA ESPECIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA, NO CASO, DO LAPSO QUINQUENAL. AGRAVO DESPROVIDO. Em pleito indenizatório por erro médico, é de 5 (cinco) anos o prazo prescricional, dado que notória a incidência do Código de Defesa do Consumidor , visto ser normativo especial em face do Código Civil " (TJ-SC - Agravo de Instrumento AI 46196 SC 2008.004619-6)
Além disso, na hipótese de erro médico, verifica-se que o termo inicial da contagem do prazo de prescrição se dá na data em que a vítima tem ciência do dano e de sua irreversibilidade. A esse respeito, leia-se a jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO. ERRO MÉDICO. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CIÊNCIA DA IRREVERSIBILIDADE DO DANO. REFORMA. SÚMULA 07/STJ. PRAZO PRESCRICIONAL. QÜINQÜENAL DECRETO N. 20.910 /32. TEMA OBJETO DE RECURSO REPETITIVO. 1. O termo inicial para contagem do prazo prescricional em casos de erro médico se inicia quando a vítima toma ciência da irreversibilidade do dano. Precedentes. 2. A lesão inicial aconteceu em 1988, sendo conhecida a irreversibilidade do dano em 1993. Rever esse posicionamento para acolher a pretensão de que a extensão do dano só foi conhecida em 1997, demandaria reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência que encontra óbice na súmula 07/STJ. 3. Conforme orientação consolidada no julgamento do REsp 1.251.993/PR, submetido ao rito dos repetitivos, a prescrição contra a Fazenda Pública, mesmo em ações indenizatórias, é regida pelo Decreto 20.910 /32. 4. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido" (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1211537 RJ 2010/0157246-4)
"EMBARGOS INFRINGENTES. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. RELAÇÃO DE CONSUMO. DATA DO CONHECIMENTO DO DANO. De acordo com o que dispõe o art. 27 do CDC , a contagem do prazo prescricional passa a incidir quando do conhecimento inequívoco do dano e de sua autoria. Entre a data do conhecimento inequívoco do dano e o ajuizamento da demanda não decorreu o prazo prescricional. EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS, POR MAIORIA" (TJ-RS - Embargos Infringentes EI 70048035844 RS).
Sendo assim, no presente feito, não se conta o prazo prescricional desde a data do tratamento (julho de 2002), mas sim da data em que foi identificado o objeto metálico na boca da autora, que somente ocorreu em 17/08/2004, conforme relatório médico juntado a fls. 42. Verifica-se que a autora passou por um longo período (julho de 2002 a agosto de 2004) de investigação da causa de suas dores, conforme documentos de fls. 35/42, somente se identificando a causa do dano em 17/08/2004, data em que passou a correr o prazo prescricional. Somando-se cinco anos, a prescrição somente se consolidaria em 17/08/2009 e ação foi proposta antes, em 07/08/2008, o que afasta a alegação de extinção da pretensão da autora.
Em primeiro lugar, destaque-se que o Laudo do Imesc é assertivo quanto ao nexo causal: "Diante do exposto pode-se concluir que após análise dos documentos enviados ao Imesc e exame clínico pericial existe nexo causal sobre os fatos narrados na inicial".
Verifica-se que a ré foi encaminhada ao Dr. Alex Otoni exatamente em razão das dores decorrentes do tratamento anterior. É esclarecedor o depoimento de fls. 35: "Durante o tratamento, a paciente sofreu um acidente, A partir de então a dor localizada na região superior posterior esquerda não mais cessou. A paciente foi então encaminhada para mim, e foram realizados os tratamento endodônticos dos dentes 33, 34 e 36".
Tendo em vista a demonstração de que as dores começaram em junho de 2002, período do tratamento com o réu, fica claro que foi ele o responsável pela inserção do objeto metálico causador das dores, encontrado posteriormente.
Há, portanto, claro nexo de causalidade entre o tratamento mal sucedido prestado pelo réu e as dores que acometeram a autora logo em seguida, devendo ele ser condenado ao pagamento dos danos e prejuízos decorrentes.
Os danos materiais, consistentes nas despesas de tratamento odontológico e medicamentos, estão comprovados por meio de documentos juntados a fls. 20/30. Portanto, o autor deve ressarcir os danos materiais no valor de R$ 8.145,95, conforme recibos de fls. 20/30.
A ação também procede quanto aos danos morais. Os relatórios médicos que instruem a petição inicial demonstram que a autora passou um longo período acometida por intensas dores, o que faz presumir o abalo moral suportado. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais 25 salários mínimos, um salário mínimo para cada mês em que a autora permaneceu com fragmento metálico em sua boca, ou seja, R$ 16.950,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido a pagar à ré a quantia de R$ 8.145,95, a título de danos materiais e a quantia de R$ 16.950,00 a título de danos morais. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês dos danos materiais contam-se a partir do desembolso. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
