

SENTENÇA

Processo nº:003.07.115722-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Suely Terumi Haramura de Carvalho
Requerido:Aba Sul Comercial de Veículos, Peças e Serviços Automotivos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Aos  15/06/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.




VISTOS.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário em que se busca a obrigação de entregar coisa certa e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, demanda que SUELY TERUMI HARAMURA DE CARVALHO move em face de ABA SUL COMERCIAL DE VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. e GENERAL MOTORS DO BRASIL S.A.

 Narrou a inicial ter a autora adquirido da primeira ré um veículo modelo Astra, placas DVI-3700 e por ter  apresentado  problemas,  levou-o a concessionárias  autorizadas por várias vezes sem, contudo, lograr êxito em repará-lo, motivo pelo qual, com sucedâneo no artigo 18 da Lei 8078/90, requer a substituição  do veículo por outro da mesma espécie, julgando-se procedente a ação e condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/20).

As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 38/50 e 66/72).

A corré General Motors defendeu-se alegando, em suma, decadência do direito à substituição; no mérito, disse que o veículo sempre fora verificado por  prestadoras de serviços  da Rede Chevrolet e analisado por 3 engenheiros da GMB, sendo certo que  nenhum defeito foi constatado; aduziu que os ruídos (problema apontado pela autora) em muitos casos ocorrem pelo modo que o veículo é conduzido e que a lei confere o prazo de 30 dias para que o fabricante sane eventuais vícios no produto e este jamais foi extrapolado;  finalmente, não houve a  comprovação de eventuais danos morais supostamente vivenciados pela autora.

Por tais razões, requereu a improcedência da demanda e a condenação da autora nos ônus sucumbenciais. 

Por seu turno, Aba Sul- Comercial de Veículos Peças e Serviços Automotivos Ltda.,  preliminarmente, deduziu o chamamento ao processo da empresa Rumo Norte Congonhas Distribuidora de Veículos Ltda.  No mérito asseverou ser zelosa com os produtos que comercializa, realizando revisão antes da entrega do carro ao cliente, conforme O.S. 6364, 6539 e 6679, sendo certo que os problemas relatados pela autora quando procurou outra concessionária (Rumo Norte) foram diferentes dos mencionados para esta ré, que primeiramente atendeu a autora, demonstrando que os problemas verificados pela ré  foram solucionados; é de responsabilidade da autora a comprovação da existência do vício no produto, e uma vez inexistentes, não há que se cogitar em indenização por danos morais, requerendo, então,  a improcedência da ação e a condenação da mesma nos ônus da sucumbência.

Réplica a fls. 90/97.

Tentada a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera, ocasião em o processo foi saneado e designada prova  pericial  no veículo, prova essa, porém, que não concretizou ante a venda do bem pela autora, sendo certo que o "expert" confirmou que os trabalhos periciais de verificação não teriam como se realizar somente com os documentos colacionados aos autos (fls.148/150).

É o relatório do essencial. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, declaro a preclusão da prova pericial ante a falta do bem, objeto da controvérsia nos autos (fls.148/150),  fixando  desde já que a  hipótese em comento se subsume ao regramento previsto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, em que o consumidor vê frustrada sua expectativa de que o bem esteja adequado à finalidade a que se destina.
 
A questão da decadência foi largamente debatida na decisão interlocutória saneadora, a qual restou  afastada com base do artigo 27 do Códex Consumerista, apresentando-se, portanto,  superada  (fls.112/114).

Igualmente a preliminar de chamamento ao processo da empresa  Rumo Norte Congonhas, ventilada na contestação da corré Aba Sul não merece ser acolhida por falta de amparo legal, uma vez que não se enquadra às hipóteses legais previstas no artigo 77 do C.P.C., até porque, solidariedade não se presume, e  no caso em tela, a reclamação da consumidora se circunscreveu a problemas verificados num produto novo que, segundo a autora, não foi sanado nas diversas vezes em que o veículo foi levado às concessionárias,  e não em decorrência de uma má prestação de serviço. 

Assim sendo, tendo sido o veículo adquirido junto à requerida concessionária Aba Sul, esta também é responsável junto ao consumidor final pelos vícios ou defeitos  que  produto venha a apresentar.

No mérito, a  obrigação do fornecedor em  substituir o produto que apresentou problemas por outro restou prejudicada, porquanto a própria autora informou ter vendido o veículo antes mesmo da realização da prova pericial, o que inviabiliza a constatação de eventuais vícios ou defeitos, de modo a se constatar que o bem se tornara imprestável à sua normal e segura  utilização.

Ainda que numa interpretação protetiva à consumidora, diante dos documentos  por ela carreados, os quais atestam ter o carro por  inúmeras vezes passado por concessionárias, sem contudo, que se obtivesse êxito em ver suas falhas sanadas, o que daria fundamento à conclusão de que havia defeitos de fabricação. Diante da adoção dessa premissa, impossível a este juiz a aplicação de uma das alternativas apresentadas pela lei, vale dizer, substituição da coisa ou restituição da quantia paga, pelo singelo motivo de que com a venda do bem deu a autora unilateralmente outra  solução(que não a legal), a esta questão.

Nesse contexto,  prejudicado o  interesse processual  da autora no que tange ao pedido de obrigação de fazer.

Contudo, o pedido de reparação por danos morais é de ser acolhido de forma parcial.

A autora adquiriu o veículo  em 23/10/2006 e desde então, praticamente, de mês em mês, durante um período de 7 (sete) meses, foi obrigada a levar o carro às concessionárias  para que fossem reparadas as falhas de forma definitiva.

Ora, sem sombra de dúvidas a expectativa da autora restou frustrada no concernente ao que ela podia esperar de um produto novo. Tempo foi gasto com as inúmeras idas ao conserto e, por conseguinte, a autora se privou do uso do veículo em todas essas vezes, o que reconheço é causa de desconforto e angústia, já que se viu que não pôde se utilizar do produto em perfeitas condições. 

Contudo, a indenização por dano moral não deve representar enriquecimento sem causa da  parte, de maneira que o valor pleiteado pela autora é por demais exarcebado e não retrata os transtornos por ela vivenciados. 

Outrossim, levando em conta a pessoa da autora (pessoa aposentada que desfruta de tempo razoável para resolver seus problemas), fixo o "quantum" a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos.

Face ao exposto, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do C.P.C. o pedido de obrigação de fazer e  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  de indenização, o fazendo para condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais  à autora no valor de 10 (dez) salários mínimos, devidamente corrigido desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Vale relembrar que a autora pediu valor certo.

Condeno-os, outrossim,  ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.Tendo em vista que a autora sucumbiu na maior parte do pedido, fixo a honorária em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2010


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
  Juiz de Direito
