

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0115347-88.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia dos Santos

Requerido:Goldfarb Construções Ltda e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente com relação à Goldfarb e  procedente com relação à Avance.
Restou incontroverso que a autora celebrou compromisso de compra e venda intermediado com a Avance e que, posteriormente, houve rescisão contratual, o que se comprova pelo documento de fls. 14 e seguintes.
Incontroverso, ainda, que a autora chegou a pagar R$ 2094,96, a título de comissão imobiliária à Avance, bem como cinco parcelas do preço avençado, sendo que, no tocante a estas últimas, houve pacto entre a autora e a vendedora para devolução parcial do valor pago.
A matéria controvertida diz respeito ás causas que levaram à rescisão do contrato e se cabível ou não a condenação pretendida pela autora.
Pois bem.
Com relação à Goldfarb, o que se conclui  é que a ação é improcedente.
Isto porque, ainda que se conclua pela sua participação no negócio (a despeito de constar outra razão social no contrato e no distrato, de empresa do mesmo grupo, pelo que se nota dos autos), fato é que a autora a tem como vendedora e, com a vendedora propriamente dita, empresa do mesmo grupo, a autora celebrou distrato e lhe deu plena e irrevogável quitação, nada mais podendo, pois, reclamar, no tocante ao negócio desfeito, no que se inclui a porcentagem retida e o valor retido a título de comissão e a pretendida indenização por danos orais.
Vale salientar que a autora não alega e muito menos prova a existência de qualquer vício de consentimento ao assinar o instrumento cuja cópia está a fls. 14, não se podendo falar em coação, visto que autora, se não concordava com os valores propostos, bem poderia ter buscado o Judiciário sem assiná-lo, como, aliás, mostrou saber fazer.
Desta forma, e em respeito ao princípio pacta sunt servanda, a ação, no que tange à Goldfarb, é improcedente.
Com relação à Avance, porém, a ação é procedente.
Isto porque restou devidamente provado que o financiamento imobiliário, com o que a autora pretendia pagar o preço de aquisição do imóvel, lhe foi negado pela Caixa Econômica Federal em virtude de esta ter entendido que a autora não tinha renda e capacidade financeira suficientes para pagamento das parcelas mensais propostas (fls. 212).
Ora, a corretora não nega e nem poderia negar que a autora, desde o início, deixou claro depender do financiamento imobiliário da Caixa Econômica Federal para ter condições de celebrar o negócio.
Cumpriria, pois, à Avance, através de seus prepostos, orientar a autora no sentido de que deveria comprovar a renda e todos os demais requisitos necessários para obtenção do financiamento, fazendo, por óbvio, todos os cálculos e projetando as condições de aprovação do financiamento com base nos dados que, por força de sua atividade, tal ré deve saber exigidos pelo financiador.
As regras da experiência mostram, porém, que, no afã de vender, os corretores não tomam tais cautelas, gozando de verossimilhança as alegações da autora, ainda mais porque os documentos apresentados em momento algum comprovam que a Avance tomou tais cuidados.
Daí e por se tratar de relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, a tal ré provar que deu inequívoca ciência à autora de que a renda necessária ao financiamento era superior àquela por ela informada e que, portanto, haveria sério risco de o financiamento não ser aprovado, como alega em contestação (fls. 152), tudo a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que, além de não trazer tal prova aos autos, as regras da experiência, que são perfeitamente aplicáveis em sede de Juizado Especial, mostram que uma pessoa que depende do financiamento jamais celebra um contrato se recebe, de antemão, o alerta claro de que sua proposta não será aceita pelo agente financeiro, ainda mais se devidamente advertida dos riscos e prejuízos que o desfazimento do contrato implica.
Desta forma, o que se conclui é que, de fato, a ré induziu a autora em erro, razão pela qual não há que se falar em rescisão imotivada do contrato, mas, sim, desfazimento por culpa da corretora, especialmente, configurando tentativa de enriquecimento ilícito a sua intenção de reter o valor da corretagem.
Com relação aos R$ 305,59 faltantes, que correspondem ao percentual das parcelas pagas retido pela vendedora, a Avance também deve ser condenada a devolvê-los, visto que a autora, por óbvio, só iniciou os pagamentos das parcelas também porque induzida em erro pelo corretor e preposto de tal ré, cumprindo, pois, também a devolução de tal valor à autora.
O pedido de indenização por danos morais também prospera em face da Avance, visto que a autora viu-se ludibriada por seus prepostos, criando o sonho de ter seu imóvel e agindo na mais absoluta boa-fé (iniciando, inclusive, os pagamentos das parcelas, como se vê), com sacrifício e vendo-se, após, com seu dinheiro indevidamente retido, o que, por óbvio, lhe trouxe, além da frustração, enorme desgaste emocional.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e, principalmente, o fato de que o valor fixado deve cumprir sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face da Goldfarb e PROCEDENTE em face da AVANCE e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar esta última a devolver à autora a importância de R$ 2094,96, relativa à correção, bem como a de R$ 305,59, relativa à diferença dos valores das parcelas que a autora acabou não recebendo de volta da vendedora, incidindo sobre tais valores correção monetária desde os desembolsos feitos pela a autora e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Com relação às parcelas, o cálculo da correção deverá ser feito sobre o percentual retido de cada parcela, proporcionalmente.
Condeno, ainda, a Avance a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
