

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115216-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rolando Bernardes
Requerido:Viação Julio Simões Ltda


Conclusão
Em 12 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Contra a pretensão do autor milita o fato de que ela ocorreu enquanto deixara via secundária para ingressar em via preferencial. Assim caberia ao autor comprovar que tomou todas as cautelas exigidas pelo CTB para efetuar a manobra. A prova oral produzida pelo autor, por seu turno, nada esclareceu.
A primeira testemunha, ouvida como informante em virtude de íntima amizade mantida com o autor, declarou que estava no coletivo que colidiu com o veículo do autor. Esclareceu ainda que estava na fileira oposta àquela situada imediatamente atrás do condutor do ônibus, bem como próximo à porta de desembarque, ou seja, nas últimas fileiras do veículo. O coletivo, por seu turno, teve sua dianteira esquerda atingida na colisão, motivo pelo qual tenho como fragilizado o depoimento prestado pelo informante.
A segunda testemunha, sequer conseguiu declarar com exatidão o local do abalroamento. Anoto que a testemunha declarou que o acidente ocorreu em avenida denominada Nordestina enquanto em inicial consta que o evento teve lugar na avenida Pires do Rio. É certo que ambas as avenidas convergem em determinado ponto, o que possivelmente é o motivo da informação equivocada relatada pela testemunha. Entretanto, não se pode ignorar que se a testemunha sequer consegue relatar com precisão o local do evento, improvável é que relate com exatidão a dinâmica dos fatos.
Enfim, tenho como escassa a prova produzida, razão pela qual, em atenção ao quanto previsto no art. 333,, I do CPC, a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 12 de agosto de 2010.
