

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115468-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilber Santana Audino de Farias
Requerido:Agripina Joana de Jesus Automoveis Epp e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú será analisada com o mérito.
O autor alega, em suma, ter vendido para a requerida AGRIPINA JOANA DE JESUS AUTOMÓVEIS seu veículo usado, placa CNS 6644, no dia 30/10/2007. Informa que recebeu uma multa em seu nome, em 12/02/2008, além de encargos tributários, demonstrando que a propriedade do veículo ainda permanecia em seu nome. Conta que a requerida referida negociou a venda do bem ao réu Banco Itaú e este financiou o veículo ao arrendatário ALEXANDRE BEZERRA DA SILVA.

Os documentos comprovam que o veículo foi vendido em outubro de 2007 para o nome de AGRIPINA JOANA DE JESUS AUTOMÓVEIS (fls.21/22 e 54).

Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

A requerida Agripina, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que é natural que a venda de veículo revela o dever da concessionária de proceder à devida transferência de propriedade, não provocando prejuízos ao anterior proprietário, especialmente porque labora no ramo de comércio de veículos. 

Outrossim, o autor assinou o documento de transferência diretamente à requerida, a qual responde perante este por sua conduta negligente de não providenciar a documentação perante o órgão público antes de alienar o veículo ao Banco Itaú.

Não cabe ao autor inserir no pólo passivo toda a série de proprietários, verificando o possuidor atual, especialmente por não ter tido nenhum contato com o mesmo, tampouco ter realizado com ele negócio jurídico. Desta forma, a requerida AGRIPINA deve figurar como proprietária e responsável pelos débitos originados após outubro de 2007, sem prejuízo de ingressar regressivamente contra o novo comprador do bem.

Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.

Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

No caso vertente, o autor responde por infrações de trânsito, além de constar seu nome no CADIN.

Nos termos expostos, reputo a quantia de R$3.200,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido em face de AGRIPINA JOANA DE JESUS AUTOMÓVEL, para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$3.200,00, atualizado a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, confirmando a liminar concedida nos autos e determinando que a mesma proceda a transferência do veículo para seu nome, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 30 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos, sem prejuízo de expedição de ofícios judiciais para a referida regularização. Julgo improcedente o pedido em face do Banco Itaú S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de abril de 2010.
