

SENTENÇA
Processo nº:011.09.115798-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlo Botti e outro
Requerido:Medial Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CRIA COMÉRCIO REPRESENTAÇÕES INTERNACIONAIS LTDA e CARLO BOTTI em face de MEDIAL SAÚDE S/A.

A empresa mantém contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, coletivo e empresarial. Insurge-se contra a manifestação da ré, por meio da qual comunicou sua intenção de não renovar o contrato. Os autores discorrem sobre a ilicitude da conduta contratual adotada e pedem a renovação do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa física.

É concedida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a manutenção do contrato.

Devidamente citada, a ré oferta contestação, argüindo, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, em síntese, sustenta a conformidade de sua conduta ao ordenamento e a ausência de danos morais.

Réplica, às fls. 177/199.

As partes não manifestam interesse pela dilação probatória e não entram em acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão controvertida é meramente de direito.

As preliminares devem ser afastadas.

A inicial não é inepta, pois preenche todos os requisitos do art. 282, Código de Processo Civil; os seus pedidos são absolutamente claros e a ré exerceu ampla defesa. A nulidade de cláusula pode ser discutida em fundamentação ? mesmo porque se trata de nulidade de pleno direito -, não havendo necessidade de pedido a esse respeito.

A impossibilidade jurídica do pedido toca ao mérito e com ele será analisada.

No mérito, a cláusula que permite a rescisão unilateral é nula, do que decorre a manutenção do contrato. O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, não procede.

Ilícita, sem dúvida, a conduta da ré, embora escorada em cláusula contratual, uma vez que se trata de cláusula nula de pleno direito, já que absolutamente potestativa e incompatível com a sistemática protetiva que do Código de Defesa do Consumidor deflui. E não há dúvida sobre sua aplicabilidade ao caso concreto, diante da vulnerabilidade da autora em face da ré.

Inicialmente, deve-se dizer que a proteção destinada ao consumidor goza de status constitucional, erigida à condição de princípio geral da atividade econômica, a teor do preceito do art. 170, inciso V, da Constituição Federal.

Como cediço: 'Violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma. A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo um sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra' (Celso Antonio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 5ª ed., São Paulo:Malheiros, pág. 451).

Aliás, não se deve olvidar da advertência de Cândido Rangel Dinamarco, no sentido de que 'todo conhecimento só é verdadeiramente científico quando tiver por apoio a consciência dos princípios que o regem: sem essa consciência, há o grande risco de perder a necessária coerência unitária entre os conceitos exarados e jamais ter-se segurança quanto ao acerto e boa qualidade dos resultados das investigações. Sem princípios um conhecimento é desorganizado e só pode ser empírico porque faltam os elos responsáveis pela interligação desses resultados. No que diz respeito às ciências jurídicas o conhecimento dos princípios é responsável pela boa qualidade e coerência da legislação e também pela correta interpretação dos textos legais e das concretas situações examinadas. O verdadeiro cientista do direito deve ter clara noção do modo como se inter-relacionam e interagem os conceitos de sua ciência e precisa remontar sempre, no estudo dos diversos institutos, aos grandes princípios que a regem' ('Instituições de Direito Processual Civil', vol. I, São Paulo: Malheiros, 2001, pág. 195).

Pois bem, feita a observação e sublinhada a subsunção da questão aos preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, é bem de ver que muito embora se cuide, na espécie, de relação jurídica disciplinada por contrato tipicamente de adesão, e nada obstante tenha a autora refutado o conhecimento das condições gerais da contratação - o que não é de se duvidar, considerado o lamentável id quod pleaurumque accidit em situações análogas - nenhuma foi a preocupação da ré em comprovar, de forma efetiva e concreta, o fornecimento e adequado esclarecimento prévio das aludidas condições gerais do contrato, olvidando-se do ônus probatório que lhe pesa sobre os ombros.

Vale, neste passo, a invocação do preceito exposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Mais que isso. Segundo o magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. É preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente, sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos contratos de adesão (CDC 54 § 2°)' ('Código de Processo Civil Comentado', 3ª ed.,São Paulo:RT, pag. 1.374).

Em outra passagem da obra dos doutrinadores supra citados vem dito, em todas as letras: 'Qualquer cláusula que implique limitação a direito do consumidor deve vir com destaque no contrato de adesão, de modo que o consumidor a identifique imediatamente. O destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente das demais cláusulas; b) com tarja preta em volta da cláusula; c) em tipo de letra diferente etc.' ('Código Civil Anotado', 2ª ed., São Paulo:RT, pág. 964).

E o Superior Tribunal de Justiça não discrepa de tal orientação, tendo se pronunciado, a propósito, no sentido de que 'Nos contratos de adesão as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. Se assim não está redigida a cláusula limitativa, não tem força para alcançar o consumidor, presente flagrante violação, que merece ser reconhecida' (STJ ? 3ª T., R.Esp. 255.064-São Paulo, Rel. Min. Menezes Direito, v.u., j. 5.4.2001, DJU 4.6.2001).

Evidentemente que a cláusula contratual invocada pela ré como supedâneo de sua conduta, por lhe autorizar, frise-se, sem qualquer motivação, potestativamente, portanto, a não renovação da relação jurídica, equivalendo a autêntica denúncia unilateral, restringe violentamente direito do consumidor, qual seja, o de ver preservada a própria relação contratual, circunstância tanto mais relevante quando se considera o caráter continuativo, cativo mesmo da relação contratual em disputa.

Não por outra razão, dúvida não pode haver de que a análise da cláusula contratual em que pretende a ré escorar sua conduta não sobrevive à luz dos preceitos protetivos da legislação consumerista, seja pela consideração da ausência de comprovação a propósito de sua adequada e tempestiva informação à autora, seja por colocá-la, enquanto consumidora que é, em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, em razão da carga de absoluta potestatividade de que se reveste.

O simplório argumento de que também ao consumidor é facultada a não renovação contratual por evidente que não se presta a conferir foros de legitimidade à potestatividade em igual sentido concedida à ré, pela simples e óbvia razão de que as partes, na relação jurídica em disputa, não se encontram em pé de igualdade, sobressaindo a necessária consideração da vulnerabilidade do consumidor, presumida, como se sabe.

Não por outra razão, o art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, ao prescrever renovação automática de planos e seguros privados de assistência à saúde, obsta a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento de mensalidade por período superior a sessenta dias consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

Embora louvável e necessária a previsão normativa supra, o fato é que o dispositivo legal apenas fez por explicitar aquilo que da sistemática do Código de Defesa do Consumidor já era perfeitamente possível extrair, sem maiores dificuldades, com o que afastada a possibilidade de denúncia unilateral ? a tanto revelando-se equivalente a não renovação autorizada pelo contrato - nos moldes em que perpetrada pela ré, encerrando conduta abusiva, que menospreza a função social da relação contratual em disputa, trafegando na contramão da boa-fé objetiva que seria de se exigir.

No autorizado dizer de Judith Martins Costa, '... o contrato, expressão privilegiada da autonomia privada, ou poder negocial, não deve mais ser perspectivado apenas como a expressão, no campo negocial, daquela autonomia ou poder, mas como o instrumento que, principalmente nas economias de mercado, mas não apenas nelas, instrumentaliza a circulação da riqueza na sociedade' ('O direito privado como um sistema em construção ? as cláusulas gerais no projeto de código civil brasileiro', RT 753/24-48).

Perspectiva de tal ordem conduz à conclusão de que 'Integrando o próprio conceito de contrato, a função social tem um peso específico, que é o de entender a eventual restrição à liberdade contratual, não mais como uma exceção a um direito absoluto, mas como expressão da função metaindividual que integra aquele direito'.

Sob outro vértice, não com menos relevância, mister considerar que 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes (Ruy Rosado de Aguiar, 'A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).

Realmente, a boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo, ensejando como corolário, não raro, o poder/dever do magistrado, à vista da provocação da atividade jurisdicional, realizar a contenção de posições jurídicas abusivas, como a denunciada no caso sub-judice.

Não se olvide que o abuso de direito consubstancia ilícito do qual deflui, na espécie, a possibilidade de afastamento da conduta da ré.

Nula a cláusula que permite a rescisão unilateral do contrato, ele deve ser mantido.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. Tal pedido se refere, somente, ao segundo autor, pessoa física. No entanto, não chegou a haver qualquer quebra do contrato, em razão da antecipação de tutela concedida. Vale dizer, não foi interrompido nenhum tratamento e a mera possibilidade de exercício do que era, até então, uma cláusula do contrato, não pode ser apta a gerar a obrigação de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determino a renovação automática e a manutenção do contrato, nas mesmas condições contratadas, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
