

SENTENÇA

Processo nº:011.09.115946-7
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Pagamento em Consignação
Requerente:Rosemary Ribeiro Cantoli
Requerido:Jacomo Parmagnani




Vistos, etc.


ROSEMARY RIBEIRO CANTOLI ajuizou a presente ação de rescisão contratual em face de JACOMO PARMAGNANI.
Aduziu, em síntese, haver locado do requerido o imóvel descrito na inicial. Ocorre que, não mais lhe sendo conveniente a manutenção do contrato, encaminhou carta ao locador para informar que entregaria o imóvel em 01 de agosto de 2009, antes do prazo mínimo de vigência contratual, o qual fora fixado para 1 de abril de 2010. A autora depositou a quantia relativa aos aluguéis referentes ao período decorrido entre a tentativa da entrega das chaves e a interposição da presente ação consignatória, mais o valor proporcional da multa contratual. Postulou, por isso, a procedência da ação, com condenação do requerido a receber as chaves do imóvel e os valores em dinheiro correspondentes, além das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu contestou o pedido, justificando que não recebeu as chaves do imóvel por estar parcialmente destruído. Alega que a multa contratual deve ser integralmente quitada, pois o prazo mínimo de locação não foi respeitado. Afirma, ainda, que não houve pagamento da conta de água, referente ao mês de julho de 2009. Por fim, postulou a improcedência do pedido, com a condenação da autora a promover reparos no imóvel, a pagar as contas atrasadas e a complementar o depósito para que haja pagamento integral da multa.
A autora se manifestou em termos de réplica, reiterando os termos da inicial e refutando os argumentos do requerido.

É o relatório. 
DECIDO.

As questões postas comportam julgamento de plano, independente de instrução probatória, com fundamento no art. 330, inc. II, do CPC. 
Nos termos da jurisprudência, a ação de consignação de aluguel e seus acessórios é meio processual idôneo para a entrega das chaves do imóvel, não havendo qualquer controvérsia a este respeito.
Da mesma forma, a discussão quanto à multa contratual pode ser acolhida nesta seara (confira-se, a respeito, o julgado publicado na RT 764/264). 
Ao contrário do afirmado pelo locador, a redução proporcional da multa encontra previsão expressa na Lei de Locação (art. 4º) e no Código Civil (art. 413), sendo medida que preserva o caráter sinalagmático do contrato.
No mesmo sentido, colaciono as seguintes ementas: MULTA COMPENSATÓRIA ? Locação ? Cobrança ? Devolução antecipada do imóvel ? Previsão contratual - Recurso parcialmente provido. Objetivando o locador resgatar a penalidade expressamente pactuada no contrato locatício em razão de fato certo, qual seja, desocupação prematura do imóvel antes de findo p prazo pactuado pelas partes, possível a cobrança da multa de forma proporcional observando-se as disposições contidas no artigo 4º da Lei Federal n. 8.245/91 e artigo 413 do Código Civil de 2002. (Apelação Cível n. 818.395-0/0 ? Limeira ? 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal ? 24.05.05 ? V.U.) 
LOCAÇÃO - Comercial - Bem imóvel - Desocupação do imóvel pelo inquilino, unilateralmente, antes de vencido o prazo contratual - Pagamento da multa convencionada - Sujeição - Integralidade da multa - Inadmissibilidade - Cobrança proporcional ao tempo restante para o cumprimento integral do contrato - Artigo 4° do Estatuto Inquilinário - Recurso improvido - (Apelação Cível n. 715.783-0/2 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 12.12.05 - V. U. - Voto n. 10100) psr 

Reconhecida a possibilidade legal da redução proporcional da multa compensatória, como não houve qualquer impugnação quanto ao valor proposto pela locatória e considerando a razoabilidade do critério utilizado, hei por bem fixá-la em R$ 2.230,23 (tal como apontado na inicial).
Tampouco pode ser acolhida a pretensão do depósito do valor da conta de água, referente ao mês de julho de 2009, pois o requerido não fez qualquer prova da sua inadimplência.
Por fim, melhor sorte não socorre ao recorrido, quanto à pretensão de reparação de supostos danos no imóvel. Isto porque não observou a determinação legal de reconvir (art. 67, inc. VI, da Lei n. 8245/91), não havendo dissenso jurisprudencial a respeito, sobre tal exigência processual (RT 809/283 e 852/293).
Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação e declarar quitadas as obrigações contratuais da autora.
O requerido arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento. 
Desde já, autorizo o levantamento das quantias depositadas.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de janeiro de 2010.


Luciana Caprioli Paiotti Figueredo
Juiz(a) de direito
