

SENTENÇA

Processo nº:0115791-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleonice de Barros Oliveira Lima
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por CLEONICE DE BARROS OLIVEIRA LIMA em face de LOJAS RENNER S/A, ambos qualificados nos autos. Alega a autora ter sido informada que seu nome fora negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito pendente referente a compras realizadas com cartão de crédito no valor de R$ 104,83. Esclareceu jamais ter solicitado qualquer cartão e realizado qualquer transação comercial ou financeira com a referida instituição, não havendo razão para que a mesma tivesse levado seu nome ao SPC e Serasa. Pleiteia assim indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
A fls. 25 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação a fls. 35/66, alegando, em síntese, ter a autora efetuado cadastro em loja da requerida, solicitado a abertura do crédito, sendo o crediário vinculado ao número do CPF da autora. Refutou os demais fatos aduzidos. Pleiteou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 69/74, refutando os termos da contestação e reiterando a inicial.
Instadas a especificarem provas a autora requereu a produção de prova oral e a ré pleiteou pela produção de prova documental.

A fls. 89 conciliação infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Desnecessária a oitiva de testemunhas, porquanto a questão é documental e de direito. 

Comprovou a parte autora a negativação de seu nome, fato reconhecido pela ré ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão do não pagamento de compras realizadas a prazo.

A ré demonstrou por meio de documentos (fls. 57/58 e 81/82), cumprindo seu ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, ter a parte autora realizado transações comerciais a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 

A parte autora não impugnou especificamente cada um dos documentos juntados com a contestação e não se manifestou quanto aos documentos juntados a fls. 81/82. Além disso, em nenhum momento a autora negou a veracidade da assinatura aposta nos documentos juntados pela ré.

O documento a fls. 82 comprova ter a autora realizado financiamento em loja da requerida cujo saldo a pagar totaliza R$ 834,72. A autora realizou parte do pagamento, tendo inadimplido o restante e consequentemente seu nome foi inserido no rol de mal pagadores pela quantia de R$ 104,83. 

Portanto, não há de ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, no valor de R$ 104,83.

Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
Dessa forma, não há que se falar em indenização por dano moral, porquanto devido o pagamento do débito à requerida.
Posto isso, julgo improcedente o pedido, revogando a liminar e condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a revogação da antecipação dos efeitos da tutela. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
