

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115148-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telmo Tadeu Barbosa Correa, CPF 090567498-70
Requerido:Alexandre de Almeida Marques Neto - Epp
Preposto:Fabio de Almeida Marques, RG 20247024
Advogado:Paulo Filipov, OAB 183459
Data da audiência:10/05/2010 - 14 H



Aos 10 de maio de 2010, às 15:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo dão por encerrada a relação contratual, comprometendo-se a ré em devolver a importância de R$ 1.200,00 até o dia 15 de maio próximo, sob pena de multa de 20%, mediante deposito em conta do autor junto ao Banco Bradesco, agencia 3114, conta 160331-0. A ré também se compromete a entregar os cheques de emissão do autor de nº 001333/001338, os quais foram objeto de protesto junto ao 8º e 1º Tabelião de Protestos, sendo que a empresa já de antemão concorda com a baixa de todos os protestos, bem como junto ao SERASA ao demais órgãos de proteção ao credito, bem como Banco Central. A não devolução de qualquer dos cheques importará na responsabilidade da empresa pelo valor, com juros de 1% ao mês  e correção monetaria pela tabela do TJ desde a emissão. Os valores para retirada do protesto ficarão por conta do autor, bem como com relação ao banco e outras empresas. Também ficará por conta do autor a retirada do material da sua residência, podendo o autor fazer o que bem entender, uma vez que a empresa não tem interesse no material . Os cheques serão devolvidos para o autor no prazo de 15 dias. Com o presente acordo o autor dá plena quitação por todos os danos sofridos para nada mais exigir junto a ré.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
