

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0115503-47.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Dias Shinzato
Requerido:Makro Atacadista S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



GUILHERME DIAS SHINZATO, qualificado nos autos,  move ação de Indenização de Danos Materiais em face de MAKRO ATACADISTA S/A pelas razões expostas às fls. 02/14. Juntou documentos. 
A requerida manifestou-se nos autos, dando-se por citada às fls. 22, tendo contestado o pedido do autor, conforme fls. 25/87, com preliminares ao mérito. 
Réplica às fls. 92/95.
Em audiência de tentativa de conciliação foi saneado o feito. Nessa ocasião foi  acolhida a denunciação à lide da Seguradora da ré (fls. 102).
A Seguradora UNIBANCO AIG SEGUROS S/A foi citada às fls. 109, apresentando contestação e documentos às fls. 110/156.
Réplica às fls. 162/167.
Sem acordo entre as partes (fls. 170  Setor de Conciliações), em audiência de instrução (fls. 253) foi ouvido o autor em depoimento pessoal (fls. 255) e inquirido ROBERTO SEVERINO BERNARDO,  testemunha arrolada pelo autor (fls. 256).
Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais  fls. 261/271 e 272/275, sendo que a denunciada não apresentou as suas. 

É O BREVE RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o furto do veículo do autor nas dependências do estacionamento da loja-ré. 
Consta que o autor estacionou seu veículo no estacionamento da loja-ré e entrou para fazer compras. Ao retornar seu veículo havia sido levado pelos marginais e não foi mais localizado. 
A prova colhida em instrução processual confirma a tese do autor. Prova em contrário não fez a ré e nem a seguradora denunciada à lide, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
De acordo com a doutrina, ainda que a loja-ré não tenha cobrado pelo serviço de estacionamento está obrigada a reparar o autor pelos danos sofridos.
Entende a doutrina e a jurisprudência  que o estabelecimento que tem aparato de segurança com a finalidade de inspirar confiança a quem vai ao local, caracterizado por grades, portões de entrada e de saídas para os carros, guaritas para os guardas, não resta dúvida de que existe o dever de vigilância e a consequente responsabilidade em caso de furto, mesmo que as chaves do veículo permaneçam em poder do proprietário e o estacionamento seja gratuito (RJTJSP, 111.401) e "Direito Civil Brasileiro", IV vol. Responsabilidade Civil, pag. 285,  Carlos Roberto Gonçalves, Ed. Saraiva, 2007.
Também é o entendimento do  Superior Tribunal de Justiça que em sua Súmula 130 estabeleceu que: "A empresa responde perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
O furto do veículo do autor nas dependências do estacionamento da loja-ré não foi contestado. O autor trouxe documentos e testemunha que confirmaram o ocorrido. 
Prova em contrário cabia as requeridas,  na forma dos artigos 6º e 14º do Código de Defesa do Consumidor. 
Com relação do valor de indenização, as partes divergem, mais acolho o valor intermediário proposto pela seguradora denunciada, conforme fls.  123 (fls. 08,  56/57). 
É o valor médio de avaliação do veículo furtado que adoto na falta de prova melhor. 
No valor indenizatório também considero e desconto  o que era devido à Fazenda Pública por ocasião dos fatos (fls. 117), para que dele não se beneficie o autor. 
Assim, a indenização devida  é de R$ 27.733,00 (-)  R$ 4.592,52,  totalizando R$ 23.140,48.
Ante o exposto, nos termos dos artigo 186 e 927 do Código Civil e 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por GUILHERME DIAS SHINZATO em face de MAKRO ATACADISTA S/A para condenar a requerida Makro Atacadista S/A a indenizar o autor em R$ 23.140,48 ( vinte e tres mil, cento e quarenta reais e quarenta e oito centavos), valor este corrigido desde a data dessa  sentença, com juros de mora aplicados da citação. 
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide e CONDENO a litisdenunciada Unibanco AIG Seguros S/A a reembolsar à requerida o que ele pagar ao autor, porém nos limites do contrato de seguro. Condeno ainda  a seguradora  ao pagamentos dos encargos sucumbenciais, na proporção do limite pelo qual a denunciada está obrigada, devidamente atualizada. 
Em razão da sucumbência mínima do autor condeno a requerida Makro Atacadista com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre da condenação atualizada.  
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
