

C O N C L U S Ã O
Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S.A. ajuizou a ação contra RENOVADORA DE PNEUS JATO LTDA., ambas devidamente qualificados nos autos. Alegou, em síntese, que, na data de 14 de outubro de 2010, o veículo de propriedade de SONIA MARIA MURAKAMI SONODA estava parado em sua garagem. Não obstante, foi atingido pelo automóvel de propriedade da requerida que, por falha mecânica ou humana, bateu contra seu muro, provocando, com culpa, a colisão. Tendo sido celebrado contrato de seguro, efetuou o pagamento da indenização securitária. Por conseguinte, no exercício do direito de regresso, requereu que fosse a demandada condenada ao pagamento de R$7.190,12. 

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$7.190,12, veio acompanhada de documentos (fls. 06/62), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Citada por edital (fls. 117/114), a requerida não ofertou contestação (fls. 122 ? verso). Teve nomeado curador especial que, por negativa geral, contestou, pleiteando a improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 125/127).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é procedente.

A responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a indenizar, na via regressiva, os danos materiais experimentados pelo demandante. 

A culpa, por sua vez, consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na consecução do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nesse diapasão, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Na hipótese sub judice, no boletim de ocorrência lavrado por ocasião do ocorrido, restou assinalado que o caminhão, mesmo engrenado, desceu a rua de modo a atingir o muro de uma residência e, assim, o carro de sua proprietária, tendo, na ocasião o representante legal da ré assumido a responsabilidade pelo acidente (fls. 23/24). 

Assim sendo, o proprietário do veículo não observou o dever objetivo de cuidado, consistente na sua manutenção adequada, a fim de propiciar segurança necessária ao trânsito de veículos automotores. Por conseguinte, agiu com negligência, causando a colisão. Evidente, pois, caso fizesse sua adequada manutenção, teria evitado a colisão. Entretanto, deixando de realizá-la, deu causa ao acidente. 

Portanto, a obrigação da ré em adimplir, na via regressiva, o montante despendido pela autora não pode ser afastada, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil. 

No mais, os elementos de prova apresentados pela autora são suficientes amparar o pleito de ressarcimento por danos materiais (fls. 33/62). E não se pode olvidar, nesse diapasão, que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de elementos de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Nesse passo, segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabe ao réu o ônus de provar os fatos modificativos do direito do autor. Na hipótese sub judice, todavia, a demandada escusou-se da produção de qualquer prova que pudesse amparar a contraposição ao pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais alegados. De fato, limitou-se a impugnar o quantum devido a título de indenização, sem, contudo, demonstrar que o montante não foi realmente dispensado pela demandante para o conserto do veículo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por MARÍTIMA SEGUROS S.A., para condenar RENOVADORA DE PNEUS JATO LTDA. ao pagamento dos danos materiais experimentados pela autora, no montante de R$7.190,12, a ser atualizado, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar do ajuizamento da ação.

Condeno RENOVADORA DE PNEUS JATO LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação, em favor dos patronos da autora.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 12 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
