

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115961-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo de Oliveira, CPF 112620448-04
Procurador:Alfredo de Oliveira Neto, RG 9053306-9
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 616952270001-93
Preposto:Ivan Aparecido Bertin Barreto, RG 29348293
Advogado:Michele Barbosa Felisbino, OAB 287610
Data da audiência:10/05/2010 - 15:30H




Aos 10 de maio de 2010, às 15:55horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, no prazo de 20 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da sobrinha do autor (Rosi Helena Monteiro Correa  CPF 037.243.458-44), junto ao  Banco Itaú, agência 5834, conta-corrente 30199-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Procurador:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
