

SENTENÇA

Processo nº:0115175-61.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Rangel Marim Toledo
Requerido:Vivo Sa
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Assiste razão à executada quanto ao excesso de execução.

O acórdão, de fato, transitou em julgado em 05/07/2010, enquanto o pagamento foi realizado em 13/07/2010, portanto antes do decurso de 15 dias após o trânsito em julgado, não incidindo a multa estabelecida no art. 475  J do CPC.

Não há falar, portanto, em saldo remanescente, encontrando-se integralmente quitado o crédito pelo primeiro depósito.

Ante o exposto, julgo procedentes os embargos opostos à execução, para reconhecer o excesso afirmado pela embargante.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da embargante  executada, quanto ao depósito de fls. 100.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por não se caracterizar litigância de má  fé.

No mais, sendo o valor depositado às fls. 81 suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC. Expeça-se guia de levantamento quanto ao referido depósito em favor do exequente, como já determinado nos autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
