

SENTENÇA

Processo nº:0115094-09.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ilvanete Tavares Cerqueira
Requerido:Itálica Saúde S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

ILVANETE TAVARES CERQUEIRA, já qualificada na inicial, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de ITÁLICA SAÚDE S/C LTDA., alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médico hospitalares e odontológicos com a ré entre o período de 2004 à 2006. Em meados de junho de 2006 a autora ficou grávida e começou a fazer o acompanhamento pré-natal com médico credenciado da requerida. Ocorre que, em seu sexto mês de gestação, a requerida foi a uma consulta de rotina e verificou-se que o feto estava morto tendo como causa mortis hipertensão arterial sistêmica materna.
Aduz a requerente, que após esse atendimento, o médico não teria tomado nenhuma providência no sentido de retirar o natimorto do ventre de sua mãe, mas, pelo contrário, teria apenas mandado a autora de volta pra casa, não obstante a a mesma ter questionado por várias vezes se não era necessária a realização de algum tipo de procedimento para retirar o feto.
Em decorrência disso, ao voltar para casa a requerente começou a sofrer fortes dores e foi levada ao Hospital das Clínicas onde foi realizado o procedimento chamado de indução de parto para retirada do feto sem vida.
Frente ao descaso dos requeridos até aqui relatado, a autora pede indenização moral no valor de R$ 500.000,00 e o reembolso de todas as mensalidades pagas a ITÁLICA SAÚDE LTDA, que é o equivalente à R$ 2.098,95.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 14/95.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita às fls. 120.
Validamente citado (fls. 120/121), o requerido apresentou contestação tempestiva (fls. 123/139) na qual alegou, em síntese que os próprios documentos anexados pela autora na exordial comprovam que o atendimento proferido a ela foi regular e contínuo, e que o triste ocorrido não está relacionado com nenhum tipo de culpa por parte da ré que agiu com todo o zelo possível. Ademais, argumenta que a requerente está apenas tentando amenizar a dor da perda ao procurar por um culpado para um fato que não existem culpados.
Despacho saneador às fls. 159/160 estabeleceu os pontos controversos e deferiu o pedido de produção de prova pericial feita pelo requerido às fls, 157/158.
Após controvérsia com relação ao valor da perícia este juízo o fixou em R$ 3.000,00 (fl. 187).
Perícia médica às fls. 200/217.
Alteração do valor da causa (conforme decisão de fls. 20/21 dos autos em apenso ? impugnação ao valor da causa) para R$ 2.098,95.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que após a formação do contraditório, não restam dúvidas acerca do contrato firmado entre as partes, pois em momento algum elas discutiram a existência desse vínculo, divergindo apenas quanto a responsabilidade da requerida frente à morte do feto e aos tratamentos dispensados à autora após se constatar e ausência de vida deste último.
Isto considerado, em que pesem os argumentos da requerida, assiste razão à autora.
A contestante alega que os vários documentos juntados pela autora aos autos seriam mais que suficientes para comprovar que o atendimento dispensado àquela era contínuo e de qualidade dando com exemplo o documento de fl. 21. Entretanto, a fl. 21 dos autos contém apenas um prontuário médico do Hospital das Clínicas (onde a autora passou pelo procedimento de indução do parto), não servindo para provar o quanto alegado pelo requerido. Bem como os demais documentos não cumprem esse papel, haja vista que isso só poderia ser provado por meio dos prontuários médicos que a despeito de terem sido requeridos sua juntada por este juízo ao requerido, este não o fez, dificultando a análise pericial quanto as condutas e procedimentos realizados pelos médicos credenciados da ré.
Além disso, como bem apontado pela exímia perícia médica, na última consulta da autora, dia 24/11/2006 (fl. 24) ?consta que o médico não conseguiu ouvir os batimentos fetais. Mas sua conduta foi simplesmente pedir exames de rotina como glicemia (...) e dar um atestado de afastamento de um dia (fl. 22?).
Ora, tal conduta mostra com evidência a negligência e imperícia do profissional, que a despeito de ter percebido que o coração do feto já não batia mais, não tomou nenhuma atitude com relação a isso, tratando tal fato com total descaso.
Outro sim, o próprio laudo pericial afirma por diversas vezes que a análise dos documentos médicos acostados aos autos ?deixa dúvidas quanto a qualidade dos atendimentos prestados à autora?.
Considerando a verossimilhança das alegações feitas pela autora, a análise dos documentos acostados aos autos,  bem como o acima exposto, é o quanto basta para se apurar a negligência do atendimento despendido a autora, sendo que o último profissional a atende-la, apesar de constatar a morte do feto, mandou a autora de volta para casa, para que aguardasse o trabalho de parto espontâneo, ignorando o estado psíquico da mesma, de total angústia e dor, além de ignorar os riscos de todo tipo de inflamação e demais complicações bem relatadas no laudo pericial.
Desta feita, a procedência do pedido, para obrigar a requerida a indenizar moralmente a autora por todos os danos morais decorrentes da negligência e imperícia dos profissionais a ela credenciados, é a medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Entretanto, não se justifica o reembolso de todas as mensalidades pagas pela autora a ré, já que aquela se beneficiou do convênio pelo tempo em que ele estava em vigor (março/2004 à outubro/2006), sendo que os infortúnios ocorridos se deram só em meados de 2006 quando logo em seguida o convênio foi desfeito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
Em razão de ter decaído de parte mínima do pedido, deixo de condenar a autora ao ônus de sucumbência.
P.R.I.




São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
