

Processo nº:0115972-40.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alptec do Brasil Ltda
Requerido:Stillus Comercial Lubrificantes Ltda

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ALPTEC DO BRASIL LTDA moveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito em face de STILLUS COMERCIAL LUBRIFICANTES LTDA. A autora alegou, em síntese, que mantinha relação comercial com a ré para obtenção de óleo lubrificante, mas deixou de adquirir produtos da ré em fevereiro de 2008. Alegou que, em abril de 2008 recebeu intimação do Tabelião de Protestos, para efetuar o pagamento da duplicada no valor de R$ 1.700,00.No entanto, tal valor não é exigível pois não deixou de efetuar nenhum pagamento, sendo que a duplicata foi sacada indevidamente. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por dano moral. (folhas 02/12)
Juntou documento (folhas 13/39)
Foi deferida liminar (folhas 40)
A ré foi regularmente citada por edital (folhas 118/119), mas não ofereceu embargos no prazo legal, sendo nomeada a Defensoria Pública como curadora especial.
A curadora especial ofereceu embargos, apresentando defesa por negativa geral (folhas 123/125).
Réplica (folhas 130/136)
É o relatório. 
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
O pedido é improcedente.
A autora alegou inexistência de negócio jurídico que justifique a emissão da duplicata levada a protesto, uma vez que todos os valores referentes aos produtos adquiridos pela autora foram pagos e, à época da emissão da duplicata, a autora não mantinha mais relação jurídica com a ré. 
Em que pese tratar-se de fato negativo, cabia à autora comprovar pelo menos os alegados pagamentos.
Ou seja, embora tenha alegado que pagou por todos os produtos adquiridos, não juntou qualquer comprovante de pagamento. 
Assim, a alegação da autora está absolutamente desprovida de verossimilhança, pois do outro lado, tem-se um título de crédito levado a protesto de forma regular, o que sugere a existência de dívida.
É bem verdade que não se poderia exigir da autora a produção de prova de fato negativo, a chamada prova diabólica, mas deveria ela ter apresentado documentos que demonstrasse a quitação do período por ela mencionada na petição inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
