

SENTENÇA

Processo nº:0115499-20.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Mara de Azevedo Miguel
Requerido:EMPRESA DE TAXIS JOÃO RAIMONDO LTDA.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MARA DE AZEVEDO MIGUEL, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra JOÃO RAIMONDO LTDA, alegando, em síntese, que foi atropelada pelo veículo da requerida, suportando lesões.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral e material, inclusive lucro cessante.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 121/137). Alega em defesa que: a) deve ser deferida denunciação da lide ao motorista; b) não houve culpa do condutor; c) houve culpa da vítima, a qual atravessou a pista desrespeitando a sinalização; d) incabível a indenização reclamada. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 191/200). Houve indeferimento da denunciação da lide (fls. 120). Foram realizadas audiências para inquirição das partes e testemunhas (fls. 225/230, 274, 287/288). Determinada a realização de prova pericial (fls. 302/304, 364). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 369/386 e 399/413).
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Em que pese a existência de lesões, não foi possível determinar a presença de conduta culposa por parte do preposto da ré. 
Desde o primeiro momento surgiu informação de que a autora atravessava a segunda parte da avenida quando o semáforo já não lhe era favorável. 
As testemunhas inquiridas não presenciaram o acidente, não podendo confirmar a ocorrência de culpa por parte do motorista do táxi. 
A testemunha Érika (fls. 287), policial militar, informou que seguia numa viatura no mesmo sentido do veículo da ré, tendo percebido que o carro se aproximou do farol e, antes mesmo de parar, o sinal ficou verde, tendo o motorista seguido sua marcha. A testemunha informou, com certeza, que o táxi não teria avançado o sinal vermelho e que o acidente teria ocorrido fora da faixa de pedestre. 
Não se confirmou a adoção de comportamento culposo por parte do motorista. 
É certo que o fato de o farol estar verde não autorizaria o motorista a desconsiderar pedestre que estivesse terminando a travessia, contudo, no caso sub judice, não se consegue estabelecer em que medida teria o motorista agido com culpa ou se fora surpreendido pela conduta da vítima. 
Assim sendo, não havendo prova adequada da conduta culposa do preposto, existindo indícios de conduta irregular da vítima, não se pode acolher o pedido indenizatório. 
Não é caso de reconhecimento de litigância de má-fé, não se caracterizando as hipóteses legais. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I

   São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
