

SENTENÇA

Processo nº:001.07.115721-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Junho Mamede de Oliveira
Requerido:Dirce Fernandes François



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos,



Trata-se de ação de declaratória de rescisão contratual c.c. com cobrança proposta por JOSÉ JUNHO MAMEDE DE OLIVEIRA contra DIRCE FERNANDES FRANÇOIS. O autor alegou, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação do imóvel descrito na petição inicial, em razão da colocação de uma caixa de água no teto do imóvel, por determinação da ré e contra a vontade do autor, apareceram rachaduras e infiltrações, que impossibilitaram a continuidade da locação. Pretende o autor a rescisão do contrato de locação, por culpa exclusiva da ré, a condenação desta na devolução do valor depositado pelo autor como caução, no pagamento da multa contratual, e indenização por dano moral (fls. 2/6).

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 7/32).

A ré foi citada na pessoa de sua curadora provisória (fl. 72), mas não apresentou contestação.

Tendo em vista tratar-se de ré interditanda, por cautela, foi dada vista ao Ministério Público.

É o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Em que pese o entendimento do MM. Juiz de Direito designado para prestar auxílio nesta Vara, entendo desnecessária a nomeação de defensor dativo, pois a ré foi citada na pessoa de sua curadora provisória e o Ministério Público, a quem cabe zelar pelos interesses dos incapazes, teve ciência de todos os atos processuais, opinando, inclusive pela não necessidade de nomeação de curador especial. 

A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, o autor juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido. 

No entanto, não há que se falar em dano moral no presente feito, o inadimplemento contratual não configura ofensa à honra.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de locação e para condenar a ré a devolução do valor dado em caução e ao pagamento da multa contratual, somando a quantia de R$ 1.240,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Ante a sucumbência maior da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 

 P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de março de 2010.
