

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0115066-69.2007.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Roberto de Oliveira e outro
Requerido:Fame - Fabrica de Aparelhos e Material Eletrico Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






VISTOS, 

OSMAR ROBERTO DE OLIVEIRA e LUCAS DE SÁ DE OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de FAME ? FÁBRICA DE APARELHOS E MATERIAL ELÉTRICO LTDA. e CONSTRUMEGA ? MEGACENTER DA COSNTRUÇÃO LTDA., sustentando, em síntese, que em 20/05/2005 adquiriu um chuveiro fabricado pela requerida, no valor de R$ 126,18; no dia 21/02/2006 Lucas foi tomar banho quando o referido produto explodiu, caindo sobre sua cabeça, lesionando-a e ao braço esquerdo. Requereu indenização por danos morais no valor equivalente a cem vezes o valor do produto. Juntou documentos. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 107). 

A requerida FAME ? Fábrica de Aparelhos e Material Elétrico Ltda. foi citada e, em contestação (fls. 163/169), aduziu, em preliminar, ilegitimidade ativa do autor para postular em nome do filho; prescrição. No mérito, argumentou que o produto adquirido atendia às normas da ABNT; que realizada a perícia criminal constatou-se que o produto não apresentou qualquer defeito; inexistência de comprovação de nexo causal; culpa exclusiva da vítima; que o autor sofreu lesões leves. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

 A requerida SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. foi citada e, em contestação (fls. 223/255), aduziu ter operado a decadência do direito de reclamar do vício do produto; inépcia da inicial; ilegitimidade passiva. No mérito, alegou não estarem presentes os requisitos necessários para a condenação ao pagamento de indenização aos autores. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 265/273.

Decisão saneadora as fls. 297/298, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova oral e documental. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 320/323). 

As partes se manifestaram por memoriais.  

O Ministério Público ofertou parecer as fls. 376/384. 

É o relatório.
D E C I D O.

Por primeiro, afasto a alegação de decadência, já que não se discute nos autos responsabilidade pelo vício do produto, mas sim por defeito do produto, que teria ocasionado um acidente de consumo. Nestes termos, aplica-se a regra prevista no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Prescreve em 05 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.  

Considerando a data do fato e do ajuizamento da ação, não há prescrição a ser reconhecida. 

Passo à análise das preliminares. 

Embora não redigida na melhor técnica, a petição inicial se mostra compreensível, e foram expostos os fundamentos fáticos em que se funda a pretensão dos requerentes, possibilitando às rés a apresentação de resposta e amplo exercício do direito ao contraditório. 

No que concerne à alegação de ilegitimidade passiva da requerida Saint-Gobain, razão lhe assiste, já que, nos termos do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, o comerciante só será responsabilizado se o fabricante não puder ser identificado, o que não corresponde ao caso dos autos. 

Assim, sendo a responsabilidade do comerciante subsidiária, e estando plenamente identificado o fabricante do produto que inclusive integra o pólo passivo do feito, é de ser reconhecida sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação. 

Já com relação à requerida FAME, o pedido formulado é improcedente.

No presente caso, há prova nos autos de que o produto não é defeituoso, de forma que eventual dano sofrido o foi por culpa exclusiva da vítima. 

Nos termos do laudo do Instituto de Criminalística, copiado as fls. 198/203, inspecionado o conjunto de peças que compunham o equipamento objeto do exame, com vistas à verificação de vestígios característicos de explosão, não foram constatadas rachaduras, carbonização, deformações perceptíveis nos componentes constituintes de material plástico rígido. Efetuados testes evidenciou-se o funcionamento normal do aparelho. A conclusão a que se chegou, considerando a ausência de dano nas peças e componentes do aparelho, é de que não houve elemento para identificar explosão no aparelho, aventando como hipótese para a dinâmica do evento o desprendimento da extremidade da mangueira flexível junto à conexão com a ducha manual (chuveirinho), em função de eventual esforço externo através da referida ducha, que possivelmente teve como conseqüência um estampido resultante da pressão do jato da água o que provavelmente foi interpretado como sendo uma explosão.  

 Outrossim, todas as informações sobre a fruição e riscos do aparelho foram passadas ao consumidor, através de manual explicativo, não havendo que se falar em defeito do produto que pudesse trazer danos ao consumidor. 

Ressalte-se que o manejo inadequado do produto afasta o liame causal e a responsabilidade objetiva do fabricante. 

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta: a) JULGO EXTINTO o processo, com relação à requerida SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de FAME  Fábrica de Aparelhos e Material Elétrico Ltda e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observando-se que são beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.


São Paulo,05 de agosto de 2011.



SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
