

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0115976-47.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Cardoso Santos Silva
Requerido:P.S. Serviços Médicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

AUGUSTO CARDOSO SANTOS SILVA, representado por sua mãe Maria Gilza Silva Cardoso, ambos devidamente qualificados nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL PANAMERICANO, também qualificado nos autos, objetivando receber indenização por danos morais. Alega o autor que, em 16.06.04, sofreu fratura exposta no braço direito, sendo operado no estabelecimento-réu em 18.06.04. Passados alguns dias, a mãe, percebendo que o tecido do braço do autor estava mole e apresentava coloração arroxeada e que ele queixava-se de  dor, retornou com ele ao Hospital onde foi ministrado ao autor, tão somente, medicamentos para dor e inflamação. Após vários meses, persistindo a dor no braço, o autor realizou exame no qual foi constatada uma deformidade óssea, sendo a criança submetida a nova cirurgia. Em 08.08.06, após avaliação por ressonância magnética foi constatada osteomelite crônica, com deformidade óssea e seqüelas da fratura. O autor sofre de inflamações no braço, com pruridos, fortes dores, inchaço na mão, impedindo-o de levar uma vida normal. Aduz que tal diagnóstico ocorreu por falha na prestação de serviço da entidade-ré na fase do pós-operatório. Requer a condenação, nas custas processuais e honorários advocatícios, inclusive. Junta documentos. 
Há intervenção do Ministério Público, visto que o autor é menor impúbere.
Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor.
Citada, a ré oferece contestação (fls.52/60), sustentando, no mérito, a inexistência de conduta médica culposa. Aduz, ainda, que a osteomelite não é derivada de qualquer erro no procedimento cirúrgico, mas sim do próprio autor que não seguiu as orientações passadas pelo médico. Por fim, alega que o autor não faz jus à indenização por danos morais uma vez que não há nexo causal entre a conduta da ré e o atual estado de saúde do autor, impugnando o valor pretendido a título de danos morais.. Pede a improcedência da ação e junta documentos. 
Após a réplica (fls. 67/72), manifestou-se o Ministério Público (fls. 73).
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas, o autor se manifestou a fls.76 e a ré a fls. 80/81. 
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 82/85).
Laudo pericial juntado a fls. 118/121.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 156/160), foram ouvidas duas testemunhas da ré, encerrando-se a instrução, sobrevindo memoriais (fls. 178/192 e 194/197), opinando o Ministério Público pela improcedência da ação ante a motivação aduzida (fls. 199/204).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Não há prova da prática de ato ilícito pelo réu, conforme afirma o autor.
O laudo pericial afastou o nexo de causalidade ao concluir que: "O aparecimento de infecção óssea após procedimento cirúrgico ortopédico encontra-se dentro das possíveis complicações do tratamento cirúrgico na traumato-ortopedia portanto a determinação do nexo causal fica prejudicado.".
Como se não bastasse, a testemunha do réu, Dr. Luis Antonio Buendia, disse que: "A fratura exposta deve ser operada nas primeiras quatro horas após sua ocorrência. O fato do menor ter sido submetido à cirurgia somente dois dias após a fratura exposta pode ter levado à osteomelite noticiada.".
De outra parte, a perícia também constatou que a osteomelite crônica não gerou qualquer incapacidade  para as atividades diárias do autor.
Dessa forma, não há a prova da prática do ato ilícito, nem do dano moral afirmado.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em R$ 600,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC, mantido o benefício da gratuidade de justiça concedido.
Após o trânsito em julgado e feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
