

SENTENÇA

Processo nº:0115097-98.2007.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simão Sammi
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Eliana), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por SIMÃO SAMMI contra a TELEFONICA Telecomunicações de São Paulo S/A (Telesp).

O autor afirma que no ano de 1993 adquiriu uma linha telefônica que foi instalada em sua residência, a qual utiliza há 14 anos aproximadamente, e que algumas vezes o valor cobrado pelo seu uso era relativamente elevado, até que recentemente, ao retornar de viagem realizada com a família, recebeu a conta em valor elevado, mesmo sem ter utilizado o serviço, cuidou de verificar o motivo e descobriu que durante todos estes anos lhe foi cobrado o valor da assinatura mensal de linha comercial, de R$ 62,52, ao invés do valor de linha residencial.

Informa que entrou em contato com a ré, a qual ficou de enviar um técnico para verificação, porém, recebeu no dia 8/3/07 a informação de que a devida alteração já havia sido realizada e que a partir daquela data o valor cobrado pela assinatura seria o equivalente ao valor da linha residencial.

Afirma que reside em prédio estritamente residencial e que o ocorrido decorreu de conduta equivocada e ilícita da ré, passível de indenização.

Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor e pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente durante estes catorze anos e que equivale a R$ 4.787,17.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/27) e foi emendada a fls.28/29 e 31/33.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.55/77) na qual em preliminar alega inépcia da inicial e ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório.

No mérito, atribui o ocorrido à culpa exclusiva do consumidor, o qual solicitou a instalação de linha comercial ao invés de residencial, nos termos do artigo 12, inciso III, §3º, e artigo 14, inciso II, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Sustenta que o pedido de ressarcimento em dobro é infundado e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.81.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há necessidade de produção da prova testemunhal requerida pelo autor, porque a ré admite que a linha é residencial, tanto que tratou de corrigir o erro quando o autor entrou em contato e informou a respeito da cobrança da assinatura mensal de valor correspondente à linha comercial, e passou a cobrar o valor da assinatura da linha residencial, conforme se verifica da análise das faturas mensais anteriores à reclamação, que indicam no campo uso a expressão negócio, e da análise das faturas mensais posteriores à reclamação, que indicam no mesmo campo a expressão residência.

A ré atribui o ocorrido à culpa exclusiva do consumidor, sob a alegação de que o autor ao requerer a instalação da linha solicitou erroneamente que se tratava de comercial ao invés de residencial, além de ter passado 14 anos sem que ele percebesse o engano.

Ocorre que não é crível que alguém que tenha adquirido uma linha destinada ao uso em sua residência tenha solicitado a instalação como sendo comercial, e mesmo que, apenas a título de argumentação, se admitisse tal ocorrência, era incumbência da ré fazer a prova de tal alegação com o fim de se eximir da responsabilidade pelo erro cometido, porém, apenas alegou, e não respondeu ao despacho que determinou a especificação de provas.

Dúvida alguma há quanto ao dever de indenização decorrente da falha na prestação do serviço por parte da ré, que cobrou indevidamente o valor da assinatura mensal do autor de linha comercial ao invés de cobrar o valor correspondente à linha residencial, o que encontra amparo no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Não obstante, o autor faz jus apenas ao ressarcimento dos valores pagos a maior e que foram indicados no cálculo de fls.29, que correspondem à diferença do valor da assinatura mensal da linha comercial e da residencial, a título de dano material, sem que o ressarcimento se faça em dobro, porque não está configurada a hipótese prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a qual reclama abuso na cobrança do valor a maior e má-fé.

No caso em tela, assim que a ré foi comunicada a respeito da cobrança indevida, tratou de corrigir o erro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 4.693,31 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Considero recíproca, em partes iguais, a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010

           Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
