

SENTENÇA

Processo nº:001.09.115799-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Epson Bernardino de Seixas
Requerido:João Alves de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

Relatório: 

Dos fatos: O autor, na qualidade de corretor da empresa EBI ? ESCRITÓRIO BRASÍLIA IMÓVEIS, foi contratado para intermediar a compra de um apartamento do edifício Brasília Imperador,  situado na Rua José Nobre, 213.

Causa de pedir: Ocorre que recebida autorização do proprietário do imóvel desejado pelo autor, para prosseguir com a negociação, o réu, paralelamente, solicitou  na portaria a lista de proprietários das unidades do edifício, para  fazer outras propostas adquirindo diretamente outra unidade, de número 131. 

Objeto: Daí a presente ação na qual pretende receber comissão de intermediação imobiliária referente à aquisição de unidade autônoma do edifício Brasília Imperador,  situada na Rua José Nobre, 213, bem como ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais estimados em R$41.500,00.

Pedidos acessórios: A ação foi originariamente ajuizada na Justiça do Trabalho que declinou da sua competência em 04/03/2009. Também foi deferido ao autor os benefícios da gratuidade judiciária.

Defesa: Em sua defesa, a ré sustentou que a intermediação operada pelo autor sequer se completou porque o proprietário da unidade não se encontrava no Brasil e que adquiriu outro apartamento, no mesmo prédio, de propriedade de uma pessoa já conhecida. Afirma, por derradeiro, inexistir ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.

Réplica: Fls. 98/103

Especificação de provas: As partes requereram a colheita de prova oral.

Audiência de conciliação: infrutífera. 

2. FUNDAMENTAÇÃO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Nos termos da proposta de compra de imóvel, cuja cópia encontra-se a fls. 13, o autor firmou com o Escritório Brasília de Imóveis a referida intermediação, e o valor da eventual comissão seria do escritório (fls. 13 in fine).

Assim, o autor não tem legitimidade para pleitear a cobrança da comissão. Também não há nos autos prova documental de que o escritório tenha cedido ao autor eventuais créditos oriundos daquela proposta subscrita pelo réu.

Outrossim inexiste legitimidade processual para o autor pleitear indenização por dano moral decorrente de ação ou omissão do réu que acabou por macular a honra objetiva do Escritório Brasília de Imóveis. 

A inicial, destarte, deve ser indeferida.

3. DISPOSITIVO: 

Em face do exposto, INDEFIRO a inicial, por absoluta ausência de legitimidade processual do autor e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267,VI, do CPC.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu, por equidade, em R$1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas (art. 20, § 4º, CPC). O valor deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
