

SENTENÇA

Processo nº:001.07.115284-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ricardo José da Silva
Requerido:Francine Alves Carvalho

Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
RICARDO JOSÉ DA SILVA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra FRANCINE ALVES CARVALHO e alegou, em síntese, que, no dia 31.02.2006, conduzia sua motocicleta pela Estrada Maestro Luiz Milano Filho, no sentido Mairiporã-Caieiras, quando, repentinamente, foi atingido pelo automóvel Pálio de propriedade da ré, então conduzido por Edson Alves Bessa (em relação a quem houve desistência da ação), o qual, embriagado, invadiu a contramão de direção. Em consequência, ele demandante (policial militar), suportou danos materiais de R$ 11.870,34: reparo da motocicleta (R$ 809,30); despesas de medicamentos (R$ 126,14); lucros cessantes (não realização de atividades específicas como policial, no valor de R$ 1.670,34; e outra atividade como segurança, no valor total de R$ 10.200,00); e danos morais, porque sofreu ferimento na perna e escoriações com sequelas estéticas. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré no pagamento da indenização dos danos materiais de R$ 12.805,78 e dos danos morais em valor a ser arbitrado; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Homologou-se a desistência da ação em relação a Edson Alves Bessa (fl. 93).
A ré, na contestação, arguiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causa, porque fora o condutor do veículo destinado aos serviços profissionais que, naquele dia, o conduziu para outros fins e sem permissão; no mérito, impugnou o custo do reparo do veículo (em razão da possível existência de dano anterior), os lucros cessantes (falta de provas dos valores pretendidos) e os danos morais, inocorrentes no caso de corriqueiro acidente de trânsito. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 100/102).
Na réplica o autor refutou a questão preliminar e as demais alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fls. 107/109).
Instadas as partes, somente a ré especificou provas testemunhais e produção de outros documentos (fl. 113).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 278, parágrafo 2O, combinado com ao artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
Com efeito, a ré não requereu depoimento pessoal do autor nem arrolou testemunhas na contestação, ocasião em que deveria também encartar todos os documentos, de maneira que estão preclusas estas provas (artigo 278, caput, do Código de Processo Civil). 
A ré, na qualidade de proprietária do veículo, é responsável solidária pelo ato ilícito cometido pelo condutor. Logo, tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta ação. Para tanto, é irrelevante se, na ocasião, o motorista estava em horário de trabalho ou se dirigia em momento de folga ou por motivo ou fim pessoal. Relevante é que a proprietária é responsável pela guarda e pela escolha de quem permite acesso e uso do veículo.
No mérito, a ação é procedente.
A ré não contesta especificamente a colisão nem a culpa atribuída ao motorista de seu automóvel. Estes fatos são incontroversos.
O autor, além disso,  comprovou, suficientemente, os danos materiais (custo do conserto da motocicleta e despesas de medicamentos: fls. 38 e 45/47), os lucros cessantes (holerites quanto às gratificações e valores dos serviços complementares que se inferem dos demais documentos juntados: fls. 48/49 e 51/61).
Ademais, as pretensões são compatíveis com a espécie de lesão corporal e com o tempo de afastamento do trabalho.
Em razão das lesões corporais, o autor suportou sofrimento configurador do dano moral, independentemente até mesmo da sequela estética.
O dano moral, assim caracterizado, independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, considerando as lesões corporais e, de um lado,  a não comprovação de elevada condição financeira da ré, a indenização do dano moral deve ser arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros incidentes são apenas os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do protesto --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor a indenização de (a) R$ 12.805,78 (doze mil, oitocentos e cinco reais e setenta e oito centavos), pelos danos materiais (corrigidos desde os desembolsos das despesas e das datas que seriam auferidos os lucros cessantes), e (b) R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por dano moral, com atualização a partir desta sentença, ambos os valores acrescidos de juros de mora de 1% a mês, a contar da data do fato danoso, conforme a fundamentação supra. Outrossim, imponho à ré sucumbente as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a ré ficará sujeita à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 18 de agosto de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
