

SENTENÇA

Processo nº:0115455-14.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zilah Orno da Silva
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.



I ? 



Trata-se de ação declaratória ajuizada por ZILAH ORNO DA SILVA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que seu marido Manuel Sudário da Silva, foi vítima fatal de acidente automobilístico ocorrido há anos. 
Aduz que não se lembra se recebeu algum valor a título de indenização, mas que tinha direito a receber o equivalente a quarenta salários mínimos. 
Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório equivalente a 40 salários mínimo, nos termos da Lei 6.194/74, ou ao menos a diferença devida caso algum valor já tenha sido pago, juros desde a citação, e ainda verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ação foi inicialmente distribuída a 21ª Vara Cível do Rio de Janeiro, mas posteriormente foi redistribuída a este juízo.

Em sua contestação (fls. 73/91), a ré argumenta, em resumo, que:- o acidente de trânsito em que Manuel Sudário da Silva faleceu ocorreu em 29/04/1990; está ausente o interesse processual, visto que não houve pedido administrativo; a inicial é inepta, já que não veio instruída com os documentos indispensáveis; deve ser substituída no pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; a indenização é indevida; é necessária a prova do acidente e do dano, além do nexo causal; se devida a indenização deve ser no valor de R$ 13.500,00; a indenização por morte não está vinculada a salários mínimos; os juros de mora são devidos desde a citação; a correção monetária é devida a contar do ajuizamento da ação. Pede a improcedência da ação.

Sobre a contestação a autora manifestou-se a fls. 94/109.
A fls. 110 todas as preliminares de natureza processual foram afastadas. Houve agravo retido (fls. 206/210).
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento não foi colhida prova oral. Encerrada a instrução, em debates, as partes reiteraram suas anteriores.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é exclusivamente de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Na certidão de óbito de fls. 17 consta que o marido da autora, Manuel Sudário da Silva, então com 49 anos de idade faleceu em 29/04/1990, tendo como causa mortis insuficiência respiratória, broncopneumonia, fratura de fêmur esquerdo.
O laudo de exame de corpo de delito cuja cópia veio a fls. 15, datado de 29 de abril de 1990, dá conta de que Manuel Sudário da Silva, havia sido vítima de acidente de trânsito, e que faleceu em virtude de insuficiência respiratória por broncopneumonia no decurso de tratamento de lesão produzida por agente contundente. 
Os elementos disponíveis nos autos dão conta de que realmente o de cujus faleceu em decorrência de acidente de trânsito de que foi vítima.
Após o acidente de trânsito que o vitimou ele passou a se tratar de lesões frutos do acidente, e em decorrência de tal tratamento contraiu a insuficiência respiratória, como acima está claro, e foi a óbito.

O seguro obrigatório tem por finalidade dar cobertura a danos físicos causados por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, e tem natureza social, objetivando amparar as vítimas de acidentes de trânsito, ainda que não identificado o responsável pela ocorrência. Disso decorre a obrigatoriedade de sua contratação pelos proprietários de veículos automotores.
Assim, comprovada a ocorrência e o óbito, é devida indenização ao beneficiário, no caso a esposa do falecido.
O valor da indenização devida é o equivalente a quarenta salários mínimos (artigo 3º, a, da lei 6.194/74).
Nesse sentido, tem-se:- Ação de cobrança de diferença de indenização referente a seguro obrigatório de responsabilidade civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela lei 6.194/74, não alterado pela lei n. 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação provida. Legislação: L 6194/74. L 6205/75. L 6423/77. (APELAÇÃO CÍVEL - 0061234800 - LONDRINA - JUIZ ROTOLI DE MACEDO - QUARTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 13/10/93 - Ac. : 4509 - Public. :25/02/94). Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.
Trata-se de um contrato de seguro que supostamente veio em benefício social, para garantir às vítimas uma indenização em caso de sinistros.
Assim, se por um lado os proprietários de veículos pagam coercitivamente tal seguro, por outro as seguradoras beneficiadas com tais prêmios, devem arcar com sua obrigação prevista no artigo 7º, da Lei 6.194/74, cujo teor foi mantido no artigo 7º da Lei 8.441/92, ou seja, o seguro é devido, ainda que não identificado o veículo, ainda que o seguro não tenha sido pago ou esteja vencido.
O contido em tal artigo é que legitima a obrigatoriedade de se pagar dito seguro. 
Para o cálculo do débito, há de ser considerado o momento da morte para a quantificação dos salários mínimos.
A jurisprudência é no sentido de que:- INDENIZAÇÃO - Seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres - Fixação em salários mínimos - Admissibilidade - Parâmetro que não funciona como fator de correção monetária, mas como quantificador do montante devido (1º TACivSP) - RT 790/293.
Tem-se assim, quarenta salários mínimos de indenização, sendo que este em 29/04/1990 era de NCz$3.674,06. 
O valor da indenização é, pois, de  NCz$ 146.962,40, ou seja,  3.674,06 x 40 = 146.962,4.
Tal valor será corrigido monetariamente desde então e até a data do pagamento, já que a correção monetária não representa acréscimo, mas mera atualização. Ela será contada, pois, a partir de 29/04/1990, e será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense.
Os juros de mora serão calculados a contar da citação (art. 405, do Código Civil), a partir de quando a ré foi constituída em mora, e serão de 1% ao mês (art. 406, do novo Código Civil).

Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar a autora a quantia equivalente a NCz$ 146.962,40 (Cento e quarenta e seis mil, novecentos e sessenta e dois cruzados novos e quarenta centavos), em valor de abril de 1990; mais juros de mora e correção monetária, na forma supra estabelecida, até a data do pagamento.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de outubro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
