

C O N C L U S Ã O
Em 22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
SENTENÇA

Processo nº:0115489-92.2008.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Tatiane Aparecida Silva e outro
Requerido:Paulo Nadilson de Azevedo Ferreira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


TATIANE APARECIDA SILVA e GISLENE SILVA, qualificadas nos autos, movem Ação de Reintegração de Posse contra PAULO NADILSON DE AZEVEDO FERREIRA, VERA LUCIA DA SILVA FERREIRA,  MIGUEL DE SOUZA FREITAS e ROSE FREITAS, alegando, basicamente, o seguinte: 
que, são proprietárias e legítimas possuidoras do imóvel situado na Rua Eugênia de Carvalho nº 466, Vila Matilde, Capital,  fruto de herança deixada pelo avô paterno Cecílio Bonifácio; 
que, em 1998 dito imóvel foi subdivido nos nºs 464 e 466, atualmente ocupados pelos réus; 
que, até completarem a maioridade civil viveram no abrigo denominado Instituição Filantrópica Lar das Flores;
que,  os réus PAULO e VERA LUCIA ajuizaram Ação de Usucapião com relação ao imóvel em epígrafe que certamente será julgada improcedente. 
Pedem tutela antecipada e que, a final, seja a ação julgada procedente, com a condenação dos réus em perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertaram documentos (fls. 11/30). 
Pela decisão de fls. 31/32 foi negada a tutela antecipada e determinada a citação dos réus.
Os réus foram citados (fls. 52, 54 e 56). 
Os réus MIGUEL DE SOUZA FREITAS e ROSIMEIRE CAIRES DA SILVA, também conhecida por ROSE FREITAS,  contestaram o pedido suscitando preliminar de falta de interesse de agir  e alegando quanto ao mérito, em síntese, o seguinte: 
que, em 18 de maio de 1989 por Escritura de Cessão de Direitos Hereditários,  Durcelina da Silva Bonifácio, mãe das autoras, vendeu o imóvel em questão para os corréus PAULO e VERA LUCIA; 
que, aos 6 de novembro de 1996, mediante prestação de serviço, adquiriram dos corréus 50% (cinquenta por cento) de referido imóvel;  
 que, há que se ressaltar que para a aquisição do imóvel trabalharam durante um ano construindo a casa dos corréus, após o que passaram a erigir sua própria casa, durante os finais de semana, por quase 13 (treze) anos, às suas expensas, pagando todos os impostos devidos;
que, as autoras nunca tiveram a posse do imóvel. 
Terminam por requerer que a ação seja julgada improcedente com a condenação das autoras nas custas processuais e honorários advocatícios e caso assim não se decida, requerem retenção e indenização por benfeitorias (fls. 58/62). Ofertaram documentos (fls. 63/200).
Os réus PAULO NADILSON DE AZEVEDO FERREIRA e VERA LUCIA DA SILVA, também conhecida por VERA LUCIA DA SILVA FERREIRA, contestaram o pedido suscitando preliminares de ilegitimidade ativa ad causam,  de carência de ação e de inépcia da inicial, e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte: 
que, pelo Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda de 1º de julho de 1987, adquiriram o imóvel de Dorcelina da Silva Bonifácio, na qualidade de herdeira dos espólios de Cecílio Bonifácio e Paulo Bonifácio,  data em que tomaram posse do imóvel; 
que,  em 18 de maio de 1989, em razão do pagamento da última parcela do preço, foi lavrada Escritura de Cessão de Direitos Hereditários, no qual Durcelina da Silva Bonifácio, ratifica o compromisso de venda e compra e a transmissão da posse; 
que, pelo fatao da escritura de cessão de direitos não ter sido registrada e por falta de documentação para adjudicação foi proposta Ação de Usucapião perante a 1ª Vara dos Registros Públicos da Capital, Processo nº 583.2001.090235-5; 
que, assim, estão na posse do imóvel há mais de 20 (vinte) anos, no qual implantaram benfeitorias e cederam parte aos corréus.                                                    
Requerem seja a ação julgada improcedente com a condenação das autoras nos ônus da sucumbência e caso assim não se decida, pugnam por retenção e indenização por benfeitorias (fls. 202/219). Ofertaram documentos (fls. 220/297).
Réplica as fls. 308/309, instruída com os documentos de fls. 310/312.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 317), as  partes se manifestaram as fls. 319, 321/322 e 324/325.
Em cumprimento ao despacho de fls. 396, veio para os autos a sentença e respectivo trânsito e julgado de fls. 402/408, com ciência às partes (fls. 409), que, contudo, não se manifestaram (fls. 413).  
É o relatório. 
Decido. 
Verificando, do exame dos autos, a esta altura, a ausência de uma das condições da ação, ou seja, interesse processual, matéria prevista no inciso VI do artigo 267, do Código de Processo Civil, passo a conhecê-la de ofício, "ex vi" do disposto no parágrafo 3º de citado artigo, procedendo ao julgamento conforme o estado do processo, com a conseqüente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil. 
Pelo que se infere da leitura da petição inicial, as autoras perseguem a reintegração de posse do imóvel da Rua Eugênia de Carvalho nº 466, Vila Matilde, Capital, que alegaram estar sendo ocupado pelos réus.
Em razão do alegado na petição de fls. 324/325, em cumprimento da determinação judicial de fls. 396, veio para os autos a sentença e respectivo trânsito e julgado de fls. 402/408, proferida na Ação de Usucapião proposta pelos ora réus PAULO e VERA LUCIA e que teve por objeto o imóvel ora em questão, ou seja, da Rua Eugênia de Carvalho nº 466, Vila Matilde, Capital. 
Da leitura de referida sentença, que transitou em julgado, frise-se, vê-se que foi reconhecido o Usucapião em favor dos réus PAULO e VERA LUCIA. 
Sinale-se, que as autoras participaram ativamente da epigrafada Ação de Usucapião, contestando o pedido, arrolando e inquirindo testemunhas e ofertando memorial (cfr. fls. 404). 
Sinale-se, outrossim, por extremamente relevante para o caso em tela, que em epigrafada sentença, no que pertine às autoras deste processo, foi reconhecido o seguinte: 
No que diz respeito à  contestação, razão não assiste às requeridas. As alegações de analfabetismo e de nulidade dos negócios não prosperam. 
Com efeito, além da Sra. Dorcelina firmar todos os documentos juntados pelos autores, fato que indica ter ela recebido o valor contratado, o instrumento público, realizado em cartório extrajudicial, faz presumir que ela tinha pleno conhecimento do negócio que estava realizando. 
Mas também, as requeridas ainda não haviam nascido na época do negócio, bem como a Sra. Dorcelina ainda estava viva. Assim, não há que se falar em prescrição contra incapazes, já que a falecida ainda tratava de direito próprio.  
Por fim, muito estranho a posição das testemunhas ouvidas em juízo, pois, se efetivamente sabiam de eventual irregularidade, deveriam ter resguardado o direito da própria falecida e de suas filhas naquela época, e não esperar a passagem de mais de vinte um anos.
Mas também, não houve qualquer prova de que efetivamente houve irregularidade. Pelo contrário, os documentos juntados aos autos (um deles, instrumento público), bem como a prova pericial e  testemunhal, confirmaram o preenchimento dos requisitos. 
Com efeito, as requeridas não se desincumbiram de ônus que a elas cabia, razão pela qual o pedido inicial deve ser julgado procedente. (verbis, cfr. fls. 406/407, grifei). 
Como corolário de precitada decisão, fato superveniente que é levado em consideração por este Juízo, nesta oportunidade, como permite o artigo 462 do Código de Processo Civil, manifesta é a carência de ação, por falta de interesse processual.
O interesse de agir, interesse processual, é condição da ação, no qual devem subsistir dois requisitos que o informam: necessidade e adequação, que se ausentes, ainda que um só deles, induz carência de ação. 
No particular, convém trazer à liça os ensinamentos de ENRICO TULLIO LIEBMAN: 
"O interesse de agir decorre da necessidade de obter através do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, por isso, a assertiva de lesão desse interesse e a aptidão do provimento pedido a protegê-lo e satisfazê-lo. Seria inutilidade proceder ao exame do pedido para conceder  (ou negar)  o provimento postulado, quando na situação de fato apresentada não se encontrasse afirmada uma lesão ao direito ou interesse que se ostenta perante a parte contrária,  ou quando os efeitos jurídicos que se esperam do provimento já tivessem sido obtidos, ou ainda quando o provimento pedido fosse em si mesmo inadequado ou inidôneo a remover a lesão, ou, finalmente, quando ele não pudesse ser  proferido, porque não admitido pela lei (p.ex. a prisão por dívidas). 
..................................................................................................................
Em conclusão, o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio para proporcionar ao interesse lesado a proteção concedida pelo direito." (Obra do autor citado, "Manual de Direito Processual Civil", tradução e notas de CANDIDO RANGEL DINAMARCO, Editora Forense, 2ª edição - 1985, volume I, página 155). 
Da aplicação de tais ensinamentos, sobre o que acima restou decidido, verifica-se a falta de interesse processual das autoras, pois inexistente, a esta altura, situação de fato que constitua lesão de direito, pretensão idônea a ser objeto da atividade jurisdicional do Estado. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo EXTINTA a presente Ação de Reintegração de Posse, proposta por TATIANE APARECIDA SILVA e GISLENE SILVA contra PAULO NADILSON DE AZEVEDO FERREIRA, VERA LUCIA DA SILVA FERREIRA, também conhecida por VERA LUCIA DA SILVA FERREIRA, MIGUEL DE SOUZA FREITAS e ROSE FREITAS, também conhecida por ROSE FREITAS, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, última figura, e seu parágrafo 3º, combinado com o artigo 329, ambos do Código de Processo Civil, deixando de carrear a qualquer das partes custas e honorários advocatícios, tendo em vista a superveniência de fato superveniente determinante para a extinção do feito.  
P. R. I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2011
