

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0115879-13.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Joana Silva da Costa
Requerido:Luiz Carlos Barros Salgueiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.

MARIA JOANA SILVA DA COSTA, qualificada nos autos propôs Ação Declaratória c/c Indenizatória contra LUIZ CARLOS BARROS SALGUEIRO, alegando, em síntese, que rompeu um relacionamento amoroso com o réu. Inconformado com o rompimento, o réu conseguiu convencer o empregador a demitir a autora de seu emprego, bem como o réu levou uma nota promissária falsa no nome da autora para protesto. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em fls. 35, bem como a justiça gratuita. 
Citado, o réu apresentou resposta por contestação sustentando que a demissão da autora após o término da relação foi coincidência. Aduz que durante o relacionamento emprestou valores que somam mais que a quantia descrita na nota promissória. Com outras considerações requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi realizada perícia grafotécnica.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, a alegação da autora de que o réu conseguiu convencer o proprietário do hotel a demiti-la de seu emprego não está provado nos autos. Trata-se de uma coincidência ou até mesmo uma suposição. Nada além disto. Não há nos autos qualquer documento ou testemunha que comprove tal alegação. 
Todavia, com relação ao protesto da nota promissória, o laudo da perícia grafotécnica confirma que o título é falso. Desse modo, o réu utilizou uma nota promissória falsa para apresentá-la ao protesto, causando o ato ilícito. Assim, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada a reparação. 
Portanto, uma vez comprovada que a assinatura da nota promissória não é da autora, e que foi o réu que levou o título a protesto, deverá ocorrer a reparação do ato ilícito cometido pelo réu. 
A autora foi levada a uma situação de constrangimento e aborrecimentos absolutamente desnecessários decorrentes da conduta malévola e intencional do réu em prejudicá-la. Vê-se, portanto, que neste caso bem delineado o resultado negativo na vida da autora o mal que lhe foi causado e portanto a existência do dano moral.  
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE esta ação para confirmar a tutela antecipada e condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização. Sobre esta quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária contada a partir da propositura da ação. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação, observada a gratuidade deferida.
P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 7 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
