

SENTENÇA

Processo nº:0115107-06.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Elisangela Miguel da Silva
Requerido:Banco Itau S.a

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva


Vistos.

Elisangela Miguel da Silva propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA contra Banco Itaú S.A. alegando, em síntese, que possui vários protestos em seu nome, provenientes de supostas dividas contraídas junto ao réu. Sustenta não ter realizado nenhum negocio junto ao requerido.

Contestou o réu a fls. 143/146, alegando que não houve falha nos serviços, uma vez que todos os documentos foram checados para abertura de conta. Aduz que nenhum direito foi violado. 

Réplica a fls. 158/162.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede. 

Indubitável que se está diante de uma relação de consumo, onde há uma fornecedora de produtos e um consumidor em potencial.

O Código de Defesa do Consumidor trata da relação de consumo em sua forma potencial, a fim de assegurar a todos os pretensos consumidores, que são considerados hipossuficientes, garantias frente aos produtores, fornecedores e comerciantes, tratados como hiperssuficientes.

Pois bem. No presente caso, não nega a requerida ter incluído o nome do autor no rol dos inadimplentes, tampouco ter concedido crédito à pessoa que compareceu em seu estabelecimento se passando por ele. 

Bate-se pela falta de culpa a afastar o nexo causal. 

Todavia, a defesa da postulada não prevalece.

Diz que tomou todas as cautelas necessárias na apreciação dos documentos pessoais apresentados quando da celebração do contrato.

Malgrado, não fez qualquer prova nesse sentido.

Não juntou sequer o contrato de financiamento a fim de se apurar a assinatura do contratante e seus dados pessoais.

Como o postulante alega desconhecer a avença que ensejou a negativação, caberia à requerida comprovar a existência do negócio, o que não ocorreu.

Nos dias atuais, em que os casos de estelionatos são expressivos, deveria a ré proceder de forma acurada na verificação dos dados pessoais do contratante, xerocopiando documento de identidade, CPF e eventual CTPS, a fim de se assegurar, pelo menos em tese, sobre a veracidade dos dados fornecidos, afastando qualquer tipo de culpa futura.

Assim, como dito alhures, não procedeu a ré.
Destarte, não estão presentes quaisquer das causas de exclusão de culpa previstas no Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral é evidente.

De efeito, toda pessoa tem um nome a zelar e que este é a mola propulsora de suas relações de crédito.

Estando o nome do autor relacionado no rol dos maus pagadores, como se infere do documento de fls. 40, intuitivo o abalo em seu crédito, estremecendo, por via de conseqüente, suas relações comerciais.

Nem se diga que não se provou o abalo moral.

Ocorre que, hodiernamente, a comunicação entre pessoas jurídicas se tornou rápida e, algumas vezes nefasta, pois todas as empresas têm acesso ao banco de dados dos maus pagadores em questão de segundos após a inclusão de um nome naquele rol.

Destarte, o dano moral ocorreu e, dessa forma, a requerida deve ser compelida ao pagamento de uma indenização, para que lhe sirva de alerta em futuras negociações.

Nesse sentido: ?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186).

Passando-se à fixação do quantum devido, entendo que o valor de R$10.000,00 é suficiente para repressão e reparação ao abalo sofrido pelo autor, sem acarretar o enriquecimento sem causa. Consigno que as anteriores condenações da ré e de suas co-irmãs, em valores bem menores que o presente por fatos idênticos, não surtiram o efeito desejado, ante as diversas ações que correm por esta Vara e pelas demais Varas Cíveis, Juizado Cível e Colégio Recursal locais. Chego à conclusão de que a forma de contratação temerária da qual faz uso a postulada já está computada no quesito prejuízo em razão de condenações judiciais, posto que, do contrário, há muito tempo teria modificado referida forma contratual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigíveis os débitos de fls. 40/41 referentes aos protestos, cancelando-os definitivamente, bem como as negativações, e, por conseguinte, CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida pela tabela prática do E. TJSP a partir desta decisão (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, a partir da citação, RATIFICADA a tutela antecipada.

Diante da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.
 
P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
