

CONCLUSÃO 
Em 16/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115152-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelma Felix Almeida
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adelma Felix Almeida ajuizou ação contra Cred System Administradora de Cartões de Crédito. Afirma que nunca contratou com a ré, mas seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplementos por débito supostamente contraído com a empresa. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
O réu contestou. Afirma que, se a autora foi vítima, a empresa também foi. Alguém compareceu em estabelecimento comercial parceiro e apresentou-se como se fosse a autora, obtendo crédito junto à ré. Há inúmeras outras anotações em nome da autora, não tendo sido ela, ré, responsável por causar prejuízo à requerente.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que nunca firmou qualquer contrato com a ré.
A ré não trouxe aos autos nenhum documento que teria sido apresentado pela pessoa que se identificou como a autora perante a empresa parceira.
É verdade que existem diversas outras anotações de débito em nome da autora.
Em casos assim geralmente são negadas as indenizações por danos morais, pois conclui-se que apenas o bom pagador sente-se realmente humilhado ao ser apontado como inadimplente. Não, porém, aquele que habitualmente deixa de honrar seus compromissos.
Mas o caso da autora deve ser analisado pelas suas peculiaridades. A má-fé não se presume. A autora compareceu à Delegacia, noticiando o furto de seus documentos (fls. 22). Neste Brasil burocrático, custa crer que alguém inventasse um furto de documentos, sujeitando-se a encarar todo o trâmite necessário para obtenção de segunda via de carteira de trabalho, RG, CPF, carteira de habilitação.
Pois bem. Cerca de um ano depois a identidade da autora passou a ser utilizada perante várias empresas para contratações as mais variadas. Daí nasceu a ficha suja da autora.
São tantas as empresas que aceitaram os documentos que lhes foram apresentados pela estelionatária, que talvez a autora fique rica ao tentar a reparação de danos perante todas elas. Mas a existência das inúmeras anotações, todas relacionadas a débitos contraídos na mesma época, só permitem concluir que a autora foi vítima.
A ré também foi, mas apenas estaria isenta de reparar os danos causados se comprovasse a culpa exclusiva de terceiro. Para tanto, deveria ter trazido cópias dos documentos que foram exigidos da estelionatária, do comprovante de endereço que lhe foi apresentado, no mínimo para demonstrar que comparou assinaturas, que teve um mínimo de cautela. Sem isso, não se caracteriza a culpa exclusiva de terceiros, e sim a conduta dolosa da criminosa bem sucedida graças à postura negligente da empresa.
Se cada uma das empresas exigisse e conferisse os documentos apresentados, bem como comprovantes de endereços, seria mais difícil a atuação dos criminosos que têm dado causa à proliferação de ações como esta.
Quem deve arcar com as conseqüências da concessão fácil de crédito é a empresa que lucra com isso. Trata-se de aplicar a teoria do risco do negócio, assumido pela ré.
O bom pagador não merece ser inscrito como inadimplente. A jurisprudência já deixou assente entendimento que autoriza a condenação por danos morais por inscrição indevida em cadastros de inadimplentes.
Fixo a indenização em R$ 10.000,00. O valor se mostra adequado em se tratando, a autora, de beneficiária da Justiça Gratuita. Indenização em valor superior não consideraria as peculiaridades da vítima, que devem ser sopesadas para a fixação do valor. Deverá ser suficiente para compensá-la pelo dissabor sofrido.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado à autora pela ré e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
