

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115700-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Christiane Marcello Nunes de Souza
Requerido:Marcos Antonio de Souza Carlos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
CHRISTIANE MARCELLO NUNES DE SOUZA move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra MARCO ANTONIO DE SOUZA CARLOS, alegando, em síntese, que em 03 de janeiro de 2007 vendeu ao requerido o veículo Toyota Corolla, placas DMB 2101, de sua propriedade. A requerente entregou ao réu o documento de transferência ? DUT devidamente preenchido, assinado e datado. Todavia, para surpresa da autora, o demandado não providenciou a transferência junto ao DETRAN, o que está lhe acarretando inúmeros prejuízos, especialmente quanto à pontuação na carteira de habilitação e ao pagamento de impostos e multas incidentes sobre o automóvel, além de ter sido prejudicada no desenvolvimento de seu trabalho, eis que teve sua CNH suspensa. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu a pagar indenização correspondente aos danos morais no equivalente a R$ 45.000,00, em razão dos transtornos e aborrecimentos causados em razão da imposição de multas em seu nome. 
Com a inicial, vieram documentos (fls. 20/47).
Citado (fl. 66), o réu apresentou contestação (fls. 68/76). Sustentou que realmente adquiriu o veículo da autora, tendo solicitado ao contador da empresa que trabalhava na época que efetuasse a respectiva transferência. Afirma que em abril de 2007 se desligou da empresa e em junho do mesmo ano recebeu uma ligação da requerente informando que o veículo ainda não havia sido transferido. Após o desligamento da empresa, o requerido passou a ter sérios problemas financeiros, não dispondo de recursos para promover a transferência. Alega que foi obrigado a colocar o veículo a venda para regularizar a situação, porém as inúmeras multas pendentes afastavam os interessados. Aduz que jamais se recusou a assumir a responsabilidade das infrações. Afirma que em fevereiro de 2008 se dirigiu ao DETRAN com a intenção de regularizar a situação, porém foi informado que, pelo fato do Certificado de Registro do Veículo estar bloqueado, somente a proprietária é que poderia resolver a pendência, tendo entrado em contato com a requerente, não obtendo resposta. Asseverou que em abril de 2008 o veículo foi roubado, mas como estava segurado houve o reembolso do valor do veículo pela seguradora, já descontadas as multas e demais despesas para a regularização. Alega que a autora não demonstrou a ocorrência do dano moral. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 78/80).
Houve reconvenção (fls. 82/90), na qual o reconvinte afirma que o veículo possuía multas impostas à reconvinda e que jamais se recusou a assumir a responsabilidade pelas infrações que cometeu. Ocorre que autora enviou e-mail para amigos do reconvinte com o intuito ofendê-lo. Assim, a reconvinda deve ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe causou, além dos danos materiais no valor de R$ 659,73, referente ao pagamento das multas pendentes no momento da aquisição do veículo. Juntou documentos (fls. 91/93).
A autora se manifestou em réplica à contestação apresentada e ofertou contestação à reconvenção (fls. 98/113).
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 116/122).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
No caso, restou incontroverso que a autora vendeu ao réu o veículo Toyota Corolla de sua propriedade, entregando-lhe o documento de transferência devidamente preenchido, assinado e datado (fls. 20/21). 
Contudo, o réu não transferiu para seu nome o veículo, o que acarretou a inclusão de multas de sua responsabilidade no prontuário da autora.
Ora, na qualidade de comprador, é evidente que o demandado deveria ter providenciado a transferência do veículo para seu nome, nos termos do art. 123, I e § 1º do CTB e a omissão importa em responsabilidade.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § Io, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido (Apelação cível n.1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul - 26a Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).
Assim, não há como deixar de reconhecer o direito à reparação moral pretendida pela autora. É evidente o sofrimento ao ser penalizada por infrações que não cometeu, sendo certo que todos os transtornos noticiados na inicial poderiam ter sido evitados se o requerido tivesse providenciado a transferência.
O réu agiu com culpa, encontrando-se presentes todos os requisitos da responsabilidade civil.
Impõe-se a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00, o qual atende às peculiaridades do caso, o grau de culpa e as condições das partes, sendo certo que o valor sugerido na inicial é excessivo para a situação em exame.
Passo à análise da reconvenção.
O reconvinte comprovou a existência de duas infrações aplicadas antes da venda do bem, as quais, portanto, devem ser arcadas pela anterior proprietária.
Assim, com observância aos artigos 368 e 369 do CPC, autorizo a compensação entre essa dívida, no valor de R$659,73, e a condenação a título de danos morais imposta nesta decisão, o que deverá ser observado na fase de cumprimento da sentença.
De outro lado, o pedido de indenização a título de danos morais não comporta acolhimento.
É inegável que a inclusão de diversas multas no prontuário da autora e a ameaça de suspensão da carteira de habilitação gerou enorme desconforto, provocando alteração de ânimo e nervosismo.
No caso, a análise do contexto descrito nos autos leva à conclusão de que a mensagem eletrônica encaminhada pela requerente não acarreta ofensa passível de indenização.
Note-se inclusive que sequer há notícia de instauração de ação penal. Assim, muito menos razão para se concluir pela prática de ato ilícito que autorize indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por CHRISTIANE MARCELLO NUNES DE SOUZA em face de MARCO ANTONIO DE SOUZA CARLOS, para condenar o réu a pagar à autora indenização no valor de R$3.000,00, que deverá ser corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para o fim de condenar a autora ao pagamento das multas aplicadas antes da venda do bem, no valor de R$659,73, que deverá ser corrigido a partir de 08/5/08 (fls. 92), com juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que despendeu, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
