

SENTENÇA

Processo nº:011.09.115013-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Robson Nogueira dos Santos
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial De Andrade


Vistos.


I - RELATÓRIO

Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais movida por ROBSON NOGUEIRA DOS SANTOS em face de CITIBANK S/A.

O autor alega, na exordial, ter firmado contrato de empréstimo bancário com o réu e em razão de problemas financeiros ocorreram atrasos nos pagamentos, tendo sido surpreendido pela negativação de seu nome após a dívida já ter sido paga em 17.12.2008.  Requer a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ 18.970,60, além de danos materiais no valor de R$ 10.000,00. Acostou documentos.

Validamente citado, o réu ofereceu contestação, argüindo impossibilidade jurídica do pedido por ausência de negativação e no mérito aduziu que assim que procedeu ao cancelamento da conta-corrente do autor solicitou a exclusão de seu nome dos órgãos  de restrição ao crédito, não acarretando, os fatos narrados, ofensa à esfera moral do autor. 

Após a réplica, sobrevieram memoriais.


II ? FUNDAMENTAÇÃO



Julgo antecipadamente a lide, eis que os autos estão suficientemente instruídos, possibilitando o conhecimento direto do pedido.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

A negativação do nome do autor restou incontroversa, como se vê do documento de fls. 30/31. A anotação foi inserida em 05 de março de 2008 e perdurava até 08/07/2009. Todavia, o débito que ensejou a anotação em pauta foi saldado em 17/12/2008, fato esse não impugnado pelo réu.

O mínimo que se pode exigir do fornecedor de serviços que determina a inclusão do nome do consumidor no rol dos inadimplentes é a presteza de seu cancelamento, quando do pagamento. O próprio fornecedor deve ser o maior interessado em levantar a restrição, como meio de obedecer ao disposto nos artigos 5º, XXXII e 170, V, da Carta Magna, bem como nos artigos 4º, 'caput', incisos I e III; 6º, IV e VI e 42, todos da lei 8078/90.

Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor, a doutrina, de modo predominante, reconhece que a indenização pode ser devida pelo só fato do abalo de crédito, que traz em seu âmago repercussões de ordem moral, como explica Aguiar Dias:

Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais frequentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados. (Abalo de Crédito, Repertório Enciclopédico do Direito, v. 1, p. 3)

Evidencia-se, destarte, que a anotação indevida foi capaz de causar desconforto moral, preocupações justificadas, dor psicológica no suposto devedor, passíveis de reparação.

Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta omissiva do réu.

Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz culpa ou dolo, por se tratar de responsabilidade objetiva consumerista, presente o dever de indenizar.

Para o mesmo Norte aponta o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dado, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados. Ressarcimento que deve ser proporcional à lesão, evitando-se enriquecimento sem causa. (RT 837/169)

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. CADIN. Demora no cancelamento. Responsabilidade da empresa pela demora de 5 meses para providenciar o cancelamento da inscrição no CADIN, após o pagamento da dívida.Recurso conhecido e provido em parte, para reduzir o valor da indenização. (REsp 418087 / MA, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 5/8/02, p. 254)

Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga ao autor. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa, como expõe Humberto Theodoro Jr.:

E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes: a) o nível econômico do ofendido; b) o porte econômico do ofensor, ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa.

(...)Em suma: a correta estimação da indenização por dano moral jamais poderá ser feita levando em conta apenas o potencial econômico da empresa demandada. É imperioso cotejar-se também a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, para que lhe seja proporcionada ? como decidiu o TJSP ? satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa.

Esse é o instante adequado para que se coíba o enriquecimento sem causa dos que almejam reparação por danos morais e se ponham freios na propalada indústria da indenização. 

Extrai-se dos autos que o próprio autor considera-se em situação patrimonial pouco privilegiada, haja vista ter assinado atestado de pobreza. De outro modo, o réu é pessoa jurídica de porte considerável. Inegável, também, que a anotação foi propiciada pelo próprio autor, que saldou a obrigação a destempo. Cuida-se de reparar danos causados tão somente pela demora na retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Repita-se, porém, que a inclusão em si foi acertada.

Sopesadas as características supra-aludidas, o valor de R$ 2.000,00 é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelo autor, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelo réu e prestando-se a o compelir a se portar de modo mais condigno com aqueles com quem contrata.

Note-se que, nessas hipóteses, o E. STJ tem fixado indenização de vulto similar (R$ 2.000,00 em RT 837/169; R$ 3.000,00, em RDDP 5/199; R$ 1.300,00, em RESP 612619).

Não há, contudo, que se falar em danos materiais, eis que o autor sequer soube especificá-los.

III - DISPOSITIVO

Por todo o aduzido alhures, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 ao autor. O valor deve ser corrigido monetariamente a contar da data de publicação da presente sentença, com incidência de juros moratórios legais a contar da citação. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.






Dra. Raquel Machado Carleial De Andrade
Juíza de Direito

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
