

SENTENÇA

Processo nº:0115680-88.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Eduardo de Souza
Requerido:Centro Automotivo Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MÁRCIO EDUARDO DE SOUZA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de AUTO MOTTIVO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. (desistência em relação a ITAMAR ERNESTO MARTINS ZWARG homologada a fls. 62), alegando em síntese: a) deixou com a ré, em consignação para venda, Peugeot 206, placas DOD-4906, objeto de leasing com UNIBANCO; b) o réu vendedor vendeu o veículo a terceiro, não pagou o autor e não efetuou a transferência do registro de propriedade nos órgãos de trânsito; c) em razão da não transferência do veículo, sofreu danos morais e materiais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/31). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 32).

O réu foi citado (fls. 46) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

Os fundamentos de fato e de direito imputam conduta dolosa à ré AUTO MOTTIVO, que teria descumprido o contrato, ao vender o veículo a terceiro sem pagar o autor, não proceder à transferência do veículo nos registros do DETRAN. Assim, há relação de direito material de que decorre o direito à indenização por danos materiais (descumprimento de obrigação de transferir o veículo e pagar o preço) e morais (gramave à personalidade). A rigor, do ilícito praticado por este réu decorre responsabilidade de ressarcir todos os valores pagos em contrato de leasing. Aliás, o veículo é arrendado à parte autora, que detém tão-somente a sua posse, e não poderia ter sido vendido por ela a terceiro, por consignação à ré AUTO MOTTIVO. Da mesma forma, o contrato de leasing não poderia ter sido cedido pelo devedor a terceiro sem anuência do credor. Por esses fundamentos, não cabe a devolução do veículo, ou o seu bloqueio. 

No mérito, e em relação ao réu AUTO MOTTIVO, a presente ação é procedente, aplicando-se os efeitos da revelia.

É incontroverso que o réu não transferiu ao comprador o registro de propriedade do veículo, nem pagou o preço, ao contrário do avençado. É igualmente incontroverso que não pagou as prestações do leasing do veículo que recebeu como parte de pagamento. Por fim, como já ressaltado acima, há responsabilidade pelo ilícito de não transferir o veículo para o nome do comprador, e de não pagar o preço ao autor.

O pedido de condenação da ré AUTO MOTTIVO ao pagamento de indenização correspondente ao valor do veículo fica, portanto, acolhido.

Pelo mesmo motivo, fica deferido o pedido de indenização das despesas havidas (R$255,38).

O pedido de indenização por danos morais fica acolhido, pois do ilícito da primeira co-ré decorreu gravame, já que a autora foi notificada do lançamento de seu nome no rol dos inadimplentes. Outrossim, há nexo de causalidade entre a omissão na transferência administrativa do carro e o abalo no nome da autora, demonstrado por ter sido notificado pelas infrações.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, de modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo co-réu no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.
Em face do exposto:

a) em relação a AUTO MOTTIVO COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por MÁRCIO EDUARDO DE SOUZA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré: 
a.1) ao pagamento de R$19.125,00, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJSP da citação, correspondente ao valor do bem;
a.2) ao pagamento de R$255,38, a título de indenização por danos materiais, atualização monetária da data do dispêndio e juros de mora de 1% ao mês da citação;
a.3) a pagar, a título de indenização por danos morais, R$10.000,00, atualização monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
a.4) ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
