

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115549-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Guarnieri
Requerido:Anderson Ferreira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A preliminar de incompetência territorial deste Juizado, argüida na contestação, deve ser rejeitada tendo em vista que o autor, na forma do art. 4º da lei 9099/95, pode ajuizar a demanda em seu domicílio ao pleitear indenização.
No mérito, restou incontroverso que o veículo Corsa Wind de placas CYH 0679 (SP) foi adquirido pelo requerido mas permaneceu em nome do autor.  Em 2007, às vésperas da viagem do autor para o Japão, o réu teria quitado o financiamento do veículo e o autor teria autorizado a transferência do veículo para o nome do réu (CRV de fls. 10).
O réu, em seu depoimento pessoal, sustentou que na época não tinha condições financeiras de efetuar a transferência do veículo, razão pela qual o veículo permaneceu no nome do autor.  Qualquer que seja a justificativa do réu, importa o reconhecimento, pelo réu, do fato de que estava na posse do veículo e de foi o responsável pela utilização do bem e pelas penalidades sofridas, conforme fls.11/12.  
O réu, em sua contestação, comprovou que já providenciou a transferência do veículo para seu nome, restando, agora, apenas a transferência das penalidades e pontuações.  
A alegação do réu de que não tenha tido oportunidade para defender-se das infrações não pode ser acolhida já que foi o próprio réu que, negligentemente, deixou de transferir o veículo para seu nome; se o houvesse providenciado desde o início, o veículo estaria no nome do réu, que receberia as notificações do DETRAN e, portanto, teria tido oportunidade para apresentar as defesas que entendesse aplicáveis.  Agora, parece-me justo e razoável que o réu assuma integralmente as infrações que cometeu e suas conseqüências.
Quanto ao pedido indenizatório formulado pelo autor, entendo que deva ser afastado tendo em vista que o autor também agiu com culpa concorrente.  Se o autor, cumprindo a regra do art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, houvesse comunicado ao DETRAN a transferência do veículo, nenhuma penalidade e infração seria vinculada a seu prontuário.
Além disto, observo que não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha tido problemas no Japão em decorrência das infrações de trânsito mencionadas às fls. 11/12.  O autor mencionou tais problemas em seu depoimento pessoal mas não há nenhuma indício probatório favorável à sua versão.  
Por outro lado, observo que a indenização estaria justificada se o autor estivesse suportando solidariamente com o réu as conseqüências das infrações, como previa originalmente o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito.  Considerando-se que nesta ação de obrigação de fazer está sendo determinado ao DETRAN que mantenha o réu como exclusivo responsável pelas infrações, não subsiste mais este fundamento para o pedido indenizatório.
Quanto ao pedido contraposto, entendo que deva ser rejeitado tendo em vista o legítimo exercício do direito de ação pelo autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renato Guarnieri ajuizou contra Anderson Ferreira da Silva  e CONDENO o réu a assumir integralmente todas as penalidades, multas e impostos pendentes sobre o veículo Corsa Wind de placas CYH 0679 (SP) a partir de 12.7.2007.
OFICIE-SE ao DETRAN para que seja feita a transferência, intimando-se o autor para a retirada do ofício e protocolo.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 545,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2010.
