

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115059-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL CAIS PAVANI DA SILVA GOMES
Requerido:Editora Caras S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que o autor, tomando conhecimento de uma promoção da requerida Revista Caras ? Editora Abril, pela qual, adquirindo a assinatura do periódico por dois anos, ganharia passagens aéreas à Cidade de Nova York, passou a ser consumidor da revista.
Conta, contudo, que, mesmo cumprindo todas as exigências da requerida, não obteve a emissão das passagens. 
É incontroverso que a autora fazia jus à promoção, já que procedeu, de forma correta, ao pagamento da assinatura da revista.
Inegável, também, que a inexistência de cláusulas limitativas na promoção veiculada. 
Pois bem, preconiza o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 30:
Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
Assim, incumbia à requerida ter estipulado regras claras ou precisas se pretendia limitar a promoção. No entanto, deixou em aberto as datas a serem escolhidas pelos assinantes. 
Insta destacar, ainda, ter a própria requerida, em contestação, admitido que a contratada pela promoção não atendeu a todas as obrigações contratuais, o que reforça a conclusão acima, no sentido de que não cumpriu com a oferta.
Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que a autora não pôde utilizar-se da promoção ofertada por imprudência da requerida.
Os danos materiais devem estar devidamente comprovados, não cabendo a mera alegação. No caso em tela, o autor apenas anexa a estimativa de fls.34, a qual se verifica exagerada, já que, em pesquisa de sites, observei que o preço das passagens é a metade do de fls.34.
Deste modo, adoto como critério justo de ressarcimento, o valor de R$4750,00.
Ainda, não cabe o ressarcimento de valores com suposto visto tirado pelo autor, mormente porque não foi comprovado.
Por fim, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Oportuno lembrar que o dano moral apenas deve ser reconhecido quando a dor, o sofrimento ou o vexame impingido à vítima tenham repercussão no mundo exterior.
Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Por fim, cumpre frisar que, ainda que a promoção seja de responsabilidade da contratada Empresa TLC Marketing, observa-se que a oferta do produto foi feita diretamente pela requerida. Assim, perante o consumidor, esta responde por quaisquer danos ou prejuízos advindos com a assinatura da revista e eventual promoção. Urge lembrar que a relação jurídica é entre a Editora Caras e seus consumidores. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DANIEL CAIS PAVANI DA SILVA GOMES, de maneira a condenar a requerida Revista Caras ? Editora Abril ao pagamento de R$4.750,00, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
