

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.08.115804-3 
AÇÃO:Procedimento Sumário
REQUERENTENorma Rita Camacho Zeballos Struck
REQUERIDO Soltur Solimões Transportes e Turismo Ltda

Aos 20 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram a autora, acompanhada pelo Dr. Denis Welson de O. Fontana Rosa, OAB/SP 156.991 e o representante do réu Sr. Rovilson Garcia, RG: 23.026.387, acompanhado pelo Dr. Mario Lehn, OAB/SP 263.162. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvida 01 testemunha do réu, conforme termos que se seguem em apartado. Ato continuo, apesar da insistência do advogado da ré pelo MM. Juiz foi indeferida a oitiva da testemunha Antonio Carlos Gomes da Silva por decisão nos seguintes termos: A ré insiste na oitiva de Antonio Carlos Gomes da Silva. Porém, ao arrolar tal testemunha, requereu que a mesma, como era de se esperar em razão do endereço dela, fosse ouvida mediante carta precatória. Ocorre que referida carta precatória foi requerida sem que se observasse os termos do art. 338 do CPC, segundo o qual a carta precatória só suspende o processo tendo sido requerida antes do despacho saneador. Assim, no caso, a testemunha só foi arrolada e a carta precatória para sua oitiva só foi requerida na petição de fls. 169/170, protocolada em 07/07/2010, quando a decisão saneadora foi anterior, ou seja, prolatada, na presença das partes na audiência de 12 de maio do mesmo ano. Portanto, trata-se de diligencia instrutoria requerida sem efeito suspensivo de forma a que incumbia a ré, ao manifestar intento de ouvi-la, por precatória, requerer antes do saneador, ou, se depois, adotar todas as providencias para que fosse cumprida antes da audiência de instrução. Tal audiência, oportuno ressaltar já estava designada quando a ré resolveu arrolar testemunha a ser ouvida por precatória. Bem por isso a exigência do legislador de requerimento antes do saneador pois, sendo assim, o Juiz, nessa decisão, ao deferir a prova oral, determina a expedição de precatória fixando prazo para seu cumprimento e, ainda, estabelece data da audiência de instrução e julgamento com período de tempo suficiente para o cumprimento da precatória. De qualquer forma independente de ponderações sobre a ratio essendi da exigência legal, certo é que a precatória foi requerida depois do saneador e por isso não tem efeito suspensivo, razão pela qual não pode acarretar o adiamento dos atos previstos para esta audiência, de instrução e julgamento. Ato continuo pelo ilustre advogado da ré foi manifestado o seu inconformismo com tal indeferimento requerendo fosse consignada, como consignado fica, o agravo retido, contra tal decisão. Pelo MM. Juiz mantida tal decisão, e não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarado o encerramento da instrução, ressalvado o recurso da ré, e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado da autora pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, inicialmente reitero os fatos elencados na inicial como observado na contestação em momento algum há invocação legal hábil a amparar a defesa da ré o que conjuntamente aos depoimentos encartados ao processo corroboram o direito invocado no pleito inicial, razão pela qual espera o julgamento do feito totalmente procedente. Dada a palavra ao advogado do réu para o mesmo fim, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, reitera os termos alegados em defesa reafirmando que a autora não conseguiu provar que a culpa pelo evento danoso tenha sido causado pelo preposto da requerida. No mais, a autora não conseguiu provar o valor exorbitante que apresenta na exordial, sendo assim requer a improcedência da ação por falta de provas. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. NORMA RITA CAMACHO ZEBALLOS STRUCK propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS DE ACIDENTE DE VEICULO contra SOLTUR SOLIMÕES TRANSPORTES E TURISMO LTDA alegando que em 09/01/2008 seu veiculo Fiat Palio EX placas CRN 9614 ano/modelo 99, dirigido por seu filho Roger Struck pela Rua Bom Pastor, foi atingido pelo ônibus de propriedade e dirigido por motorista do réu. Aduz que a culpa coube com exclusividade a este pois trafegando pela segunda faixa de rolamento convergiu a esquerda atingindo o veiculo que trafegava a sua esquerda pela primeira faixa de rolamento da mesma via. Aduz que os danos que sofreu foram no valor de R$14.182,00, incluídas as despesas com o reparo do veículo bem como com a contratação de táxi para suprir os deslocamentos que antes se faziam com o uso do automóvel que teve de ficar imobilizado durante a execução dos serviços de conserto do veículo bem como para suprir as despesas com passagens de ônibus dos quais teve que se valer para os mesmos fins face à mesma razão. Pediu a condenação da ré ao pagamento do referido valor, acrescido mensalmente ao montante final dos valores gastos a título de transportes no valor médio de R$200,00 (fls. 09). Juntou os documentos de fls. 10/85 e fotos de fls. 86/97. Contestando, a ré alegou que a responsabilidade é subjetiva e que a culpa não foi do seu motorista pois o filho da autora na direção do Palio foi quem causou a colisão pois avançou em alta velocidade pela faixa da esquerda na tentativa de ultrapassar o microônibus (fls. 126). Além disso cabia a ele o dever de se acautelar ao constatar que o coletivo, que estava com a seta ligada, pretendia converter a esquerda, devendo ter aguardado o término daquela para dar prosseguimento ao seu trajeto ... (mesmas folhas). Impugna ainda os valores pleiteados a título de conserto, sustentando que o valor apresentado supera o valor de um veiculo novo do mesmo modelo e ano e que avaria não foi tão extensa para justificar tal valor. Quanto a pretensão de ressarcimento a titulo de transporte, sustenta também o exagero e o descabimento por parte da autora. Juntou croquis e fotos de fls. 130/145. réplica as fls. 152/5. infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 166) seguindo-se, nesta audiência, a colheita da prova oral e o debate da causa, onde as partes reiteraram respectivas teses e pretensões. RELATADOS. DECIDO. A ação procede em parte. Com efeito, restou demonstrado o dano da autora e o nexo etiológico entre esse e o ato ilícito cometido pelo preposto da ré. Assim, pelo que consta do bojo dos autos, os veículos de uma e de outra trafegavam pela mesma via, no mesmo sentido, sendo que o da autora na primeira faixa de rolamento e, à sua direita, o ônibus  da ré. ainda que não trafegassem, simultaneamente e na mesma velocidade, certo é que o ônibus iniciou manobra de conversão a esquerda, vindo a interceptar a passagem do Palio da autora, que trafegava a esquerda dele, sem observar a sua preferência de passagem. Diz a ré, na contestação que a culpa foi do motorista do Palio da autora porque trafegava em alta velocidade. Porém, nenhuma é a prova nesse sentido. E mesmo que se ouvisse a testemunha Antonio Carlos Gomes da Silva não se teria como provado tal fato, face a sua manifesta suspeição, já que é empregado da ré e tem evidente interesse no desfecho da demanda, já que era o motorista que dirigia o ônibus na ocasião do acidente, conforme informou o preposto da ré hoje em audiência. Por outro lado, a ré sustenta culpa do filho da autora porque este, pretendendo seguir em frente na rua bom Pastor por uma questão de lógica e bom senso, deveria trafegar pela faixa 3 ou 4 da referida via (fls. 126). Ledo engano. Evidente que a ré está invertendo a situação pois a obrigação, indiscutivelmente, era do motorista que conduz o veiculo que vai ingressar a esquerda, de se posicionar na via, à esquerda, ou seja, na pista da esquerda, denominada, neste feito, de primeira faixa de rolamento. No entanto, o motorista do microônibus de forma negligente e imprudente, convergiu a esquerda sem certificar-se de que estava livre a faixa de rolamento existente a sua esquerda e iniciou a manobra de conversão colidindo o terço dianteiro direito do ônibus contra a lateral direita do Palio da autora. As fotos trazidas com a inicial, comprovando a sede dos danos neste veiculo roboram a dinâmica do acidente. Mesmo a alegação da ré no sentido de que cabia ao autor o dever de se acautelar ao constatar que o coletivo estava com a seta ligada (fls. 126) representa outro sofisma eis que o dever de cautela era, sobretudo, do motorista que vai deixar a via na qual trafegava para em outra ingressar mediante manobra de conversão. Certo é que cautela é dever de todos, sem exceção que dirigem veículos automotores, principalmente em vias publicas. Porém, no caso, é inelidivel o dever de qualquer motorista que vai efetuar manobra de conversão certificar-se de que o trânsito de veiculo no qual insere-se permite a realização de tal manobra, verificando que tanto se em sentido contrario como no mesmo sentido, não transitam veículos cuja trajetória venha a ser interceptada pela sua manobra. Estes, tanto no mesmo como em sentido contrario, estando em faixa de rolamento sujeitas a interceptação pela manobra de conversão, têm, estes sim, preferência de passagem. Portanto, evidente a culpa do preposto da ré. Por outro lado, o fato de que o dano tenha gerado despesas superiores ao valor do próprio carro em nada afeta o direito daquele que foi prejudicado por ato ilícito do causador do dano. Trata-se de aspecto externo ao fenômeno do ato ilícito causando dano e é irrelevante que o reparo possa custar mais do que o valor intrínseco ao objeto danificado e que o agente causador do dano tem o dever de consertar. Relevante seria se, no caso, a ré conseguisse demonstrar que o valor do conserto teria incluído peças ou serviços destinados a reparos não decorrentes dos danos causados com o abalroamento. Porém, a ré não ofereceu qualquer orçamento que infirmasse aqueles apresentados pela autora. Porém, a pretensão de indenização com as despesas de locomoção não são acolhidas tendo em vista que não restou suficientemente demonstrado o nexo entre aquelas representadas pelos recibos com despesas de táxi e passagens de ônibus. A autora informou em depoimento pessoal que ultimamente era seu filho quem usava o carro, não se justificando assim despesas de locomoção dela com táxi para os diversos locais que presta serviços de massoterapeuta. Assim, o pedido não encontra respaldo na medida em que a autora não comprovou que se utilizasse do veiculo para seu próprio deslocamento. E, por outro lado, com o veiculo também tinha despesas de combustível e manutenção do mesmo. Nesse contexto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, afastada a pretensão com despesas de táxi e ônibus, condenar a ré a pagar a autora indenização no valor do orçamento de menor valor, ou seja, R$13.154,01, monetariamente corrigidos a partir da propositura da ação conforme índices da tabela do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ponderando que decaiu a autora de parte mínima do pedido. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
