

SENTENÇA

Processo nº:0115687-13.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Helena Coelho e outro
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

MARIA HELENA COELHO e LUIS CLAUDIO COELHO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, todas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora em suma, que são respectivamente mãe e irmão de José Cláudio Coelho que faleceu em um acidente de automóvel envolvendo um veículo da ré. Narra que o falecido vinha em seu veículo na Av. Mendes Rocha quando no cruzamento com a Av. Jota Carlos o preposto da requerida atravessou o sinal vermelho e o atingiu. Diz que no inquérito policial ficou confirmado que o tacógrafo do automóvel réu foi retirado, acrescentando que o Promotor de Justiça ofereceu denúncia por homicídio. Pugna por indenização por danos morais, bem como por danos materiais, no que tange as despesas com o funeral no valor de R$ 270,00 e mais R$ 124.200,00 referente a 270 salários mínimos que a vítima conquistaria com seu trabalho. Juntou documentos. 

Aditamento a inicial a fls. 219/224. 

Em audiência a fls. 263/264 a conciliação restou infrutífera. 

Contestação a fls. 266/281. Combate, preliminarmente, o valor da causa. No mérito, aduz que seu preposto trafegava normalmente pela Av. Jota Carlos na altura do cruzamento com a Av. Mendes da Rocha quando o automóvel conduzido pelo Sr. José Cláudio Coelho desceu em alta velocidade e atravessou o farol vermelho, colidindo com o veículo da ré. Alega que é culpa exclusiva do filho/irmão da parte autora.  Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais e materiais. 

Diante do não comparecimento das testemunhas as audiências de instrução foram adiadas conforme fls. 298/299, 318/319, 335/336 e 363/364. 

Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré a fls. 354/355, bem como duas arroladas pelos autores a fls. 368/371.

A sentença proferida no âmbito criminal, bem como os depoimentos das testemunhas de acusação e o interrogatório do réu foram juntados a fls. 372/381 e 389/392. 

Memoriais finais a fls. 400/402 e 405/409.

É o relatório, decido.

O pedido é improcedente, senão vejamos.

Cuidando-se de pedido calcado em responsabilidade civil, necessária se faz a prova do 'trinômio': ato ilícito, nexo causal e dano. E, com efeito, não há provas nos autos que apontem a ilicitude da conduta praticada pela parte ré. 

Ao revés, nota-se que a conduta praticada pelo motorista do veículo em que estava a vítima foi deveras imprudente, na medida em que transportava excesso de pessoas no veículo, prejudicando a visibilidade.

Não se pode desconsiderar, ademais, a presença de pessoas alcoolizadas no veículo e circunstâncias do caso concreto: os passageiros e motorista voltavam de noitada ? emprestando a expressão utilizada na sentença criminal. 

Reportando-se à aludida sentença criminal ? a qual julgou improcedente a ação penal ? tem-se que o motorista do Kadett chegou a informar o policial que efetuou o cruzamento à luz semafórica amarela. No mesmo sentido, um dos passageiros afirmou que o veículo era conduzido na velocidade de 80km/h (fls. 375).

No processo criminal foi ouvida testemunha isenta (citada na sentença a fls. 377), a qual transitava pela rua no momento da colisão e, a seu turno, afirmou que o veículo Kadett foi o causador do acidente, posto que o motorista não observou a sinalização, efetuando o cruzamento. 

Em juízo, a fls. 354/355 o cobrador que trabalha no coletivo afirmou a sinalização favorável, narrando que o veículo 'Kadett' entrou na frente do ônibus e impossibilitou a frenagem.

Por derradeiro, as próprias testemunhas arroladas pela parte autora reconheceram que o veículo 'Kadett' estava com visibilidade afetada em razão do excesso de passageiros e 'insufilme' escuro.

Diante dos depoimentos colhidos em juízo, bem como diante de todos os demais documentos acostados aos autos, tem-se que não há sequer indícios de prova de que o condutor do veículo da parte ré tenha cometido ato ilícito. 

Insuficiente para a condenação, pois, a alegação de que o tacógrafo foi retirado do ônibus antes da perícia.

A parte autora, assim, não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, trazendo apenas depoimentos deveras rarefeitos aos autos, quando não desfavoráveis ao próprio pleito. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00, ressalvado o disposto na lei 1060/50.

PRIC. 


São Paulo, 29 de junho de 2011.
