

SENTENÇA

Processo nº:0115761-42.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Fagner de Souza Menezes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




FAGNER DE SOUZA MENEZES moveu ação de indenização, com observância do procedimento comum ordinário, contra  o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que em  14 de outubro de 2006, por volta das 17h, após sair do seu local de trabalho, ao trafegar com a sua motocicleta, marca Honda, placa DHE 6065, pela Avenida Santo Amaro, no sentido Centro Bairro, com destino a sua residência, no cruzamento com a Avenida Roque Petroni Junior foi violentamente abalroado por uma viatura da polícia militar, que surgiu de ignominio em sua frente, cruzou o semáforo, sem respeitar a sinalização, dando causa ao acidente. Sustentou que a colisão ocorreu visto que os policiais estavam perseguindo outras motocicletas, que vinham no sentido da Marginal do Rio Pinheiros em direção á Avenida Santo Amaro. Em decorrência do evento, sofreu lesões em seu crânio, face e braço direito, ficou em coma por um mês e permaneceu internado pelo período de 58 dias. Além disso, sofreu prejuízos materiais no valor de r$ 2.256,80. Requereu a condenação do réu ao pagamento dos prejuízos sofridos (danos morais, materiais, lucros cessantes e até dano estético).

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 21/55).

Citada, a ré alegou, em suma, a inexistência de nexo causal hábil a configurar sua responsabilidade pelo evento lesivo. Acrescentou que deu início à travessia do cruzamento quando a moto conduzida pelo autor já havia cruzado a via, em respeito ao semáforo favorável. Apontou a culpa da vítima pelo acidente, e rechaçou as verbas postuladas. Juntou documentos (fls. 73/215).

Réplica (fls. 218/223).

Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fl. 278/279) e foi deferida a juntada aos autos de cópias de documentos demonstrando o benefício previdenciário que vem recebendo o autor.

Em memoriais, as partes repisaram seus argumentos. 


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conforme depoimento da testemunha Daniel Ferreira (fl. 278), o cruzamento entre as Avenidas Santo Amaro e Roque Petrônio Junior é longo, composto por duas faixas de rolamento e, se o autor tivesse tentado avançar o sinal vermelho cometeria quase um suicídio, diante da distância entre as pistas e em face do fluxo de veículos.

De acordo com a apuração administrativa, o condutor da viatura relatou que antes do acidente estava atrás de uma moto, possivelmente objeto de furto e, quando adentrou na Avenida Roque Petroni Junior, a motocicleta conduzida pelo autor colidiu na lateral esquerda do veículo oficial, que estava parado (fl. 139).


Luiz Antônio Gomes da Silva, acompanhante do condutor da viatura, disse que estava na perseguição de duas motocicletas, que ultrapassaram o farol vermelho na Avenida Roque Petroni Junior, porém a viatura aguardou o sinal favorável, pois havia carros parados. Contudo, a motocicleta do autor, que trafegava pela rua Santo Amaro, colidiu na lateral esquerda da viatura.

O outro policial militar que foi ouvido na fase administrativa (fls. 144/145), também confirmou as alegações anteriores, imputando à vítima a responsabilidade pelo evento.

Embora bastante pertinentes as ponderações dadas pela testemunha do autor, ela não presenciou os fatos e, assim, não é possível imputar à ré a responsabilidade pelo acidente, uma vez que não comprovou os fatos descritos na inicial.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
