

SENTENÇA

Processo nº:0115501-15.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Networker Telecom Industria Comercio e Representação Ltda
Requerido:Editora Brasileira de Publicidade Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. NETWORKER TELECOM INDUSTRIA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade Contratual c.c. Indenização por Danos Morais e pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de EDITORA BRASILEIRA DE PUBLICIDADE EMPRESARIAL LTDA., alegando, em resumo, que recebeu aviso de cobrança de duplicatas mercantis sacadas pela Ré, as quais seriam indevidas, porque o contrato de publicidade que os embasa seria nulo. Disse que o contrato respectivo se trata de um simples formulário transmitido por fax e assinado por uma funcionária da empresa, Irani Nunes Silva, que não tinha poderes para representar a Autora e nem para contratar em seu nome. Deseja a declaração de nulidade do contrato e dos títulos de crédito indevidamente emitidos, a concessão de tutela antecipada para que seu nome não seja incluído no cadastro negativo do SERASA e a condenação da ré no pagamento dos danos morais suportados.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 53 e verso.
Devidamente citada (fls. 70), a Requerida apresentou contestação (fls. 72/80), alegando, em resumo, que o contrato firmado com a Acionante seria válido e regular, pois a funcionária da Autora que o assinou teria se apresentado como supervisora do administrativo. Afirmou que o contrato seria claro quanto aos seus termos e valores, não deixando nenhuma margem de dúvida quanto àquilo que estava sendo ajustado. Ressaltou a correção da cobrança, porque o serviço encomendado foi efetivamente prestado. Sustentou a inexistência de danos morais, porque sua conduta teria sido lícita.
Houve réplica (fls. 95/97).
Determinada a especificação de provas (fls. 99), a autora requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 101), e a ré pugnou pela realização de prova oral (fls. 103/104).
Determinou-se à Autora que juntasse documentos relativos à anotação do contrato de trabalho de Irani Nunes Silva (fls. 106), vindo aos autos a manifestação e o documento de fls. 125/130, sobre os quais a Ré não se manifestou (fls. 147).
Registre-se, ainda, que se encontram em apenso os autos do incidente de falsidade nº 583.04.2008.115501-8/1, ajuizado pela Autora contra a Ré, visando a declaração de falsidade do contrato de publicidade objeto da ação principal, à alegação de que o mesmo seria objeto de montagem. Embora deferida a realização de prova pericial (fls. 04 e verso), a Acionante não logrou atender às solicitações do perito para juntar documentos (fls. 11 e 27), razão pela qual o ato restou prejudicado (fls. 29).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação declaratória é procedente e o incidente de falsidade é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Além disso, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, diante da negativa expressa da Autora a fls. 102, o que demonstra a improbabilidade de acordo entre as partes.
Pelo que se depreende da presente demanda, a Autora deu conta de que a Requerida agiu de forma irregular ao firmar contrato de publicidade por meio de um simples documento transmitido por fax, assinado por uma funcionária que não detinha poderes para representar a Autora. 
De seu lado, a Demandada procurou fazer crer que o negócio entabulado seria válido porque firmado por funcionária com poderes suficientes para representá-la e que o protesto e as restrições são legítimos, porque, apesar de ter entregue os serviços encomendados, não recebeu o pagamento respectivo.
Em que pese a argumentação expendida pela Acionada, temos que, de fato, inexistiu negócio jurídico válido entabulado entre os contendores, como se verá a seguir.
Conforme se nota no documento de fls. 23, o contrato de prestação de serviços de publicidade em lista telefônica foi assinado por Irani Nunes, funcionária da autora, em 27/06/2007. Embora outros nome e cargo constem do contrato (Ireni Medeiros, Supervisora do Administrativo), o cargo efetivamente informado da funcionária foi o de Administrativo e Financeiro (vide carimbo de fls. 23, in fine).  
Em que pese tal constatação, o fato é que Irani não era supervisora, mas funcionária subalterna (auxiliar administrativo), conforme ficou comprovado nos documentos de fls. 127/129. Essa informação se coaduna com o carimbo aposto debaixo da assinatura da funcionária no documento de fls. 23, no qual se lê Administrativo e Financeiro. 
Ademais, a realidade é que uma simples auxiliar de administração não tem capacidade de comando e coordenação dos desígnios da Autora, estando impedida de representá-la. 
Note-se que a situação diversa ocorreria na hipótese de funcionários que assumissem a posição de comando, tais como Gerentes, Diretores e outros assemelhados. 
Admite-se, pela aplicação da Teoria da Aparência, a validade de negócios jurídicos entabulados por empresas através de quem não é sócio da mesma, sempre que estas se façam representar por empregado graduado e com poder de direção.
Porém, como já dito, não é possível a extensão desse entendimento a quem ostenta a mera atividade de encarregado. Não há como terceiros confundirem a representatividade de uma pessoa jurídica em tais hipóteses, restando evidente ictu oculi a impossibilidade de comprometimento direto da empresa.
Assim sendo, não se pode atribuir ao contrato de publicidade objeto da contenda qualquer efeito jurídico, tendo a Requerida, nesse caso, andado mal ao entabular o pacto em questão sem maiores verificações quanto à legitimidade de quem o assinava.
Portanto, é de rigor a declaração de nulidade do contrato e dos títulos emitidos em desfavor da autora, bem como o cancelamento das restrições de crédito em seu nome. 
No que tange ao dano moral, é certo que estes ocorreram, porque o nome da Autora foi negativado perante o SERASA, ainda que depois da concessão da liminar (fls. 55/56). 
É pacífico o entendimento de que pessoas jurídicas podem sofrer dano moral indenizável, quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Ausente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, não há que se falar em dano moral. 
Como é cediço, a simples inclusão do nome de uma pessoa (física ou jurídica) no cadastro de inadimplentes é capaz de gerar danos morais, porque qualquer um que consulte o referido cadastro reputará essa pessoa descumpridora de seus deveres e obrigações. Tal dano será indenizável na medida em que haja conduta culposa do responsável.
No caso da Autora, pessoa jurídica, é evidente o dano à sua reputação comercial. Trata-se, no caso, de dano in re ipsa, que dispensa qualquer comprovação de existência, porque, repita-se, houve efetiva negativação do nome da Autora no SERASA, embora por poucos dias (fls. 53 e verso; fls. 55/56).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de baixa amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), o que reputo suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
Finalmente, o incidente de falsidade em apenso deve ser julgado improcedente, porque, embora deferida a dilação probatória da alegada falsidade, a perícia restou prejudicada em face da ausência de documentos originais solicitados pelo perito. Logo, não há prova do alegado, o que conduz à improcedência do referido incidente.

III. Isto posto: 
a) JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade contratual c.c. indenização por danos morais movimentada por NETWORKER TELECOM INDUSTRIA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA. em face de EDITORA BRASILEIRA DE PUBLICIDADE EMPRESARIAL LTDA., para o fim de declarar a nulidade do contrato sob exame, destinado à divulgação publicitária do nome da Autora em lista telefônica elaborada pela Requerida, não se podendo emprestar valor jurídico algum  aos documentos de fls. 23 e 25/28. Bem por isso, reputo inexigível qualquer obrigação decorrente do ajuste objeto da contenda, devendo a Requerida se abster de cobranças correspondentes, sob pena de responsabilização pelas perdas e danos resultantes, na forma da lei. Por conseguinte, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 53 e verso.
b) JULGO IMPROCENDENTE o incidente de falsidade em apenso (583.04.2008.115501-8/1), movimentado pela Autora em face da Ré, à míngua da prova das alegações.
Finalmente, condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais desta demanda principal, incumbindo ao Autor o custeio das despesas relativas ao incidente em apenso. Como o Réu sucumbiu na ação principal, mas foi vencedor no incidente em apenso, suportará mais verba honorária, que ora arbitro, eqüitativamente (art. 20, § 4º, do CPC), em somente R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
Transitada esta em julgado, expeça-se ofício ao SERASA para cancelamento definitivo da restrição noticiada a fls. 55/56.
P. R. I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
