

SENTENÇA
Em 06/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0115126-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walmir dos Santos
Requerido:Unidas S.a e outro

      Vistos.


WALMIR DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos morais c/c antecipação de tutela em face de UNIDAS S/A e BANCO ITAUCARD S/A. O autor esteve na primeira ré em 31 de julho de 2011, e fechou termo para análise de crédito para financiamento de veículo, sendo que a resposta sobre a provação do crédito viria em vinte e quatro horas. Passaram-se três dias sem resposta da ré e o autor cancelou o negócio já que a análise de seu crédito não havia sido concluída. Mesmo assim, o autor recebeu um carnê de cobrança da segunda ré, e ao indagar a Unidas sobre o ocorrido foi informado que teria de pagar o valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), para cancelar a cobrança do carnê. Afirma que lhe foi imputada dívida de veículo que não comprou e no qual sequer entrou, indo parar no médico de tão nervoso. Afirmou que a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoa com a tradição da coisa que não houve, inexistindo compra e venda do veículo. Requereu aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova, pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, e declaração de responsabilidade solidária do Banco réu. Requereu pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), e antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Requereu a concessão de Justiça gratuita e a procedência da ação.
Concedidos os benefícios da Justiça gratuita às fls. 69.
Contestação do Banco às 72/99. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, porque não é revendedor de carro e apenas viabilizou o financiamento bancário, devendo ser excluído da lide. No mérito, afirmou que o autor deveria ter notificado o banco da desistência da compra do veículo, sendo que o contrato prevê opção de arrependimento, desde que manifestada nos termos ali contratados que devem ser respeitados. Afirmou não ter qualquer prova do dano moral pleiteado, bem como que eventual indenização não possui caráter punitivo, devendo ser reduzido o valor em caso de eventual condenação. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica a fls. 115/129.
Contestação da corré Unidas às fls. 131/145. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que não foi a corré quem incluiu o nome do autor no cadastro de devedores, não participando nos eventos que o autor afirma terem lhe causado danos. No mérito, afirmou inexistência de ato ilícito praticado pela Unidas, ausência de comunicação do autor de cancelamento da compra do veículo. Afirma não existir danos morais indenizáveis que devem ser provados, e que eventual indenização deve ter o valor reduzido. Requereu a improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 170/184.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação através da qual o autor pretende a declaração de inexistência de dívida referente à aquisição de veículo que não ocorreu, com o consequente pagamento de indenização por danos morais, repetição do indébito e exclusão de seu nome do cadastro de devedores.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelos réus se confundem com o mérito e com eles serão apreciadas.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo o autor consumidor, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e os réus fornecedores, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que o autor é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte dos réus, tornando necessária a inversão do ônus da prova.
Pois bem. Os réus afirmam terem agido regularmente, na medida em que não houve comunicação do cancelamento da venda por parte do autor, que realmente não trouxe aos autos qualquer documento ou correspondência enviada aos réus solicitando ou comunicando o cancelamento da venda.
Em contrapartida, o autor provou ter enviado proposta de análise de crédito ao banco réu (fls. 16) e ter firmado o contrato de compra e venda de veículo (fls. 17), bem como ter ajustado contrato de cédula de crédito bancário (fls. 105/108), que foi devidamente assinado pelo autor, antes mesmo de saber se seu crédito seria aprovado.
No entanto, assiste razão o autor ao afirmar que a compra e vende de bem móvel só se aperfeiçoa com a entrega da coisa adquirida, o que no caso não houve. Os réus não provaram terem entregado o veículo ao autor.
No mais, ambos réus são legitimados para figurar no polo passivo da ação, tendo sido a corré Unidas quem vendeu o veículo ao autor e o corréu Banco Itaucard quem aprovou o financiamento do autor e efetuou o depósito do valor em favor da corré Unidas, tendo em vista que toda a documentação necessária já havia sido assinada pelo autor.
Diante de tais fatos e provas, de rigor reconhecer ser inexigível a dívida decorrente do financiamento bancário contraído sem o consentimento do autor junto aos réus.
Não procede, no entanto, o pedido de repetição de indébito e pagamento de indenização por danos morais pleiteados pelo autor.
O autor não provou de forma incontroversa a inscrição de seu nome no cadastro de devedores, juntando aos autos apenas uma notificação de inscrição, que pode ou não vir a ocorrer. 
Em contrapartida, a corré Unidas apresentou um extrato do SERASA em nome do autor (fls. 168), no qual não consta qualquer inscrição, inexistindo assim, cobrança de valor indevido e não se caracterizando o abalo moral cuja repercussão deveria ter sido demonstrada pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade da dívida decorrente do financiamento bancário firmado sem o conhecimento do autor com os réus, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
