

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115576-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea Regina Steiner
Requerido:Losango


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ANDREA REGINA STEINER em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito com a requerida. Nega, no entanto, ter realizado qualquer tipo de transação comercial com o requerido, sendo o débito desconhecido. 
Em contestação, o requerido afirmou que a relação jurídica está respaldada em compra efetuada, o que legitimaria a dívida. Ainda, afirma que na hipótese de fraude, há culpa de terceiro, que excluiria sua responsabilidade.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 


Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. Compulsando a defesa, verifica-se não ter havido juntada de suposto contrato que deu origem à dívida, tampouco de eventuais documentos apresentados à época da contratação.
Desta forma, presume-se a ocorrência de fraude, especialmente pela narrativa feita à autoridade policial (fls.18/19), na qual se refere a outros débitos tomados em nome da autora por terceiro.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva do requerido em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.20 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora, a despeito de apontamentos em razão de outras empresas, os quais, como afirma a autora, também foram decorrentes de fraude e são objeto de demanda. 
Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, já que se vê impossibilitada de contratar, diante do risco declinado para a concessão de crédito, razoável arbitrar a indenização em R$3.200,00 (três mil e duzentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de: 1. declarar inexistente a relação jurídica referente ao débito destacado às fls.20, confirmando a liminar concedida às fls.22 e 2. condenar o requerido ao pagamento de R$3.200,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
