

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115858-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adauto Paiva da Nóbrega
Requerido:Ifer Estamparia e Ferramentaria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por ADAUTO PAIVA DA NÓBREGA em face de IFER ESTAMPARIA E FERRAMENTARIA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que trabalhou para a ré no período de 1992 a 1994, tendo, posteriormente, ajuizado ação trabalhista. Nos autos da ação trabalhista houve, em dezembro de 2003, a liberação à ré de quantia destinada a pagamento do INSS e IR. Na declaração de ajuste ano-base 2004 o autor declarou o valor retido na ação trabalhista a título de IR, que deveria ter sido recolhido pela ré, e firmou com o Banco Banespa contrato de antecipação de devolução de IR. Ocorre que a declaração do autor foi retida na malha fina, tendo tomado conhecimento, somente em 2009, que tal se deu em virtude do não recolhimento do imposto pela ré. Em virtude do comportamento da requerida o autor não logrou pagar o empréstimo e teve o seu nome incluído em cadastros de inadimplentes. Além disso, padeceu de angústia e diversos infortúnios. Requer, por tais fundamentos, seja a ré condenada a ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente à dívida do empréstimo, bem como por danos morais, a ser arbitrada pelo Juízo. 
Houve o deferimento parcial da tutela antecipada para que a ré comprovasse o recolhimento do IR ou depositasse o respectivo quantum nos autos. 
A ré comprovou o recolhimento do imposto em 15.7.2009 (fls. 231), e a retificação do DARF (fls. 507). 
Citada, contestou a fls. 233/251, tendo argüido, em preliminares, a inépcia da inicial e a ocorrência de prescrição. No mérito sustentou que somente efetivou o levantamento em dezembro de 2006, de forma que não pode ser responsabilizada por declaração incorreta realizada pelo autor no ano de 2005, relativa ao ano-base 2004; que o autor contratou o empréstimo a seu próprio risco, não tendo contribuído em nada para o fato; que, recolhido o imposto, não é responsável pelo débito do empréstimo; que não houve qualquer violação à moral do autor, mesmo porque ostenta outras anotações em cadastros de inadimplentes; que não há qualquer nexo causal entre o seu comportamento e as doenças do autor. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório.
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta não merecem acolhida. 
Não há de se falar, na hipótese, em inépcia da petição inicial, pois esta preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC. 
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pacífico o entendimento que o seu arbitramento cabe ao Juízo, de forma que não constitui requisito para a regularidade da inicial o apontamento de valor certo e determinado pelo autor. 
De prescrição não se cogita, pois o autor somente tomou conhecimento do ato ilícito que teria sido perpetrado pela ré no ano de 2009, quando, então, iniciou-se o seu prazo para postular a indenização conseqüente. 
Rejeitadas as preliminares, no mérito a ação procede em parte. 
No que se refere ao recolhimento do imposto de renda pela ré, incontroverso restou que, embora tenha levantado a respectiva quantia no Juízo Trabalhista, não havia, até o ajuizamento desta ação, efetivado o recolhimento correto, tanto que acabou por pagar a quantia indicada na guia de fls. 231, posteriormente regularizada (fls. 507). 
O ato ilícito perpetrado pela ré restou patente, pois, valendo-se da decisão judicial que a autorizou a levantar os valores para determinada finalidade ? recolhimento do imposto de renda em 05 dias -, apropriou-se indevidamente da quantia e a utilizou por quase três anos, em prejuízo direto do fisco e, como veremos, reflexamente do autor. 
Este ato, repita-se ilícito da ré, gerou conseqüências morais ao autor, que merecem compensação pecuniária. 
A uma porque privou o autor de utilização do numerário que lhe pertence a título de restituição de imposto de renda, por largo período. 
Ora, tratando-se o autor de pessoa com parcos recursos, evidentemente o valor que lhe seria restituído representava aporte financeiro que poderia representar melhora na sua condição de vida, ou que, ao menos, se prestaria para a manutenção de suas necessidades básicas. 
A duas porque, mesmo se reconhecido equívoco do próprio autor na elaboração de sua declaração de imposto de renda ano-base 2004, o certo é que a omissão dolosa da ré inviabilizou a retificação daquela declaração e implicou a manutenção do autor na denominada malha fina. 
A três porque o autor contraiu dívida com instituição financeira que acabou por se avolumar em razão novamente do comportamento ilícito da ré, uma vez que, se o imposto de renda tivesse sido recolhido na data correta, a respectiva restituição teria ocorrido em menor prazo, de forma que o autor poderia evitar a incidência de juros expressivos sobre o seu débito. 
Todas essas circunstâncias, somadas ao fato de ter sido o autor ludibriado pela ré, não se confundem com mero aborrecimento, mas caracterizam o dano moral, aquela lesão à esfera íntima do indivíduo e o desrespeito à sua condição de pessoa, merecendo, portanto, compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a gravidade do ato ilícito perpetrado pela ré e as conseqüências danosas ao autor, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida, a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde janeiro de 2007, quando verificado o ilícito, pois a ré deveria ter recolhido o IR em dezembro de 2006. 
Se procede o pleito de indenização por danos morais, solução diversa cabe em relação ao pedido de indenização por danos materiais. 
Com efeito, de início há de se observar que não pode ser imputada à ré a responsabilidade pelo autor ter contraído empréstimo junto à instituição financeira. 
Embora pudesse haver, por parte dele, expectativa de restituição do imposto de renda, tal não ultrapassava os limites da mera expectativa, pois nada garantiria a restituição na época prevista. 
Mas a isto se acrescenta que houve, por parte do autor, equívoco quanto à elaboração da declaração de imposto de renda do exercício de 2005, ano-base 2004. 
De fato, o documento de fls. 446, não impugnado, demonstra que, em virtude de discussões das partes a respeito dos valores que deveriam ser levantados, a guia para recolhimento do INSS e IR somente foi expedida em favor da ré em dezembro de 2006. 
Ora, se a ré não havia recebido, no ano de 2004, o valor necessário ao pagamento do IR, a ela não pode ser imputada a responsabilidade pelo fato de o autor ter feito constar, em sua declaração de imposto de renda, o pagamento do tributo. 
Anote-se, por fim, que com o recolhimento do tributo quando do andamento deste feito, fará o autor jus à respectiva restituição, de modo que eximi-lo do pagamento do empréstimo junto à instituição financeira ? imputando-se à ré tal responsabilidade ? geraria o seu enriquecimento ilícito, o que é vedado por nosso Direito. 
Inexiste, portanto, dano material a indenizar, razão pela qual julgo improcedente a demanda 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ADAUTO PAIVA DA NÓBREGA em face de IFER ESTAMPARIA E FERRAMENTARIA LTDA., tão-somente para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde janeiro de 2007, quando verificado o ilícito. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais ? observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2010.
