

SENTENÇA

Processo nº:0115259-31.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário



VISTOS.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Ação de Reparação por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada promovida por MALAKEH EL SAID YASSINE em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, sob a alegação da conduta ilícita de ambas as requeridas ao inserir o nome da requerente no cadastro de empresas de proteção ao crédito, como SERASA e SCPC, de maneira indevida e indiscriminada, vez que o débito supostamente devido pela autora é fruto de aquisição de linha telefônica e serviços de instalação nunca utilizados e nem sequer conhecidos pela mesma. Requer também na exordial o pagamento de danos morais resultantes do constrangimento sofrido pela autora conseqüente da indevida inclusão de seu nome em serviços como o SERASA e o SCPC. Por fim, alega a invalidade da cessão de crédito da companhia telefônica para o fundo de investimentos pelo fato da não notificação da requerente.
Juntou documentos (fls.10/12 e 16/19).
O pedido de tutela foi  acolhido conforme fls.20.
A ré Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP foi citada às fls.25.
A empresa ré ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO apresentou contestação (fls.28/32). Alega  sua ilegitimidade passiva na lide por ser apenas cessionária da relação jurídica controvertida, que é a prestação dos serviços telefônicos pela outra ré da ação. Suscita responsabilidade de fato de terceiro. Alega também a descaracterização do dano moral sofrido pela autora, pois não foram cumpridos seus requisitos essenciais, conforme fls.20. Por fim, pede que se julgue improcedente a presente ação, condenando-se o autor no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.
Juntou documentos (fls.33/37).
A outra empresa ré da lide apresentou contestação (fls.39/63). Alega a mesma que a inicial não deve proceder, pois os serviços cobrados foram solicitados em nome da autora, através de apresentação de documentos e diligências necessárias. Diz que mesmo que se viesse a considerar existência de eventual utilização ilícita, trata-se de dano causado por terceiro. Assim como sua litisconsorte, alega a empresa telefônica, a inexistência dos requisitos para a existência de dano moral. Por fim, pede que se julgue improcedente a presente ação, condenando-se o autor no pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.
Juntou documentos conforme fls.64/68
A requerente apresentou réplica às fls.78/81, impugnando as alegações presentes em ambas às contestações.
Designada audiência de conciliação, a mesma não foi frutífera (fls.90), determinando-se que a ré juntasse documentos solicitados pela autora a fls.88/89, manifestando-se a empresa de telefonia a fls. 104/106, dizendo não ter como exibi-los.
Manifestação da autora a fls. 110/111.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais a fls.114/116 , 118/121, quedando-se silente a corré Atlântico Fundo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Há ilegitimidade passiva da cessionária de crédito. A uma, porquanto a mesma não comprovou de qualquer modo ter cientificado a autora da cessão do suposto crédito.  A duas, porquanto, tendo em conta o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, conseqüentemente se vicia o próprio crédito original do negócio mantido com a corré Telecomunicações. A três, porquanto a mesma perpetrou o desabono na praça.
Portanto, é parte solidariamente responsável pelo evento, sendo ademais, que as empresas requeridas são pessoas jurídicas consorciadas ou coligadas no contrato de consumo em questão.
Conforme se extrai dos autos, a corré Telecomunicações não conseguiu comprovar nem mesmo como entabulou o suposto negócio com a autora. A justificação de fls. 104/106 não pode ser aceita. É evidente que se utiliza contratação por telefone, tal modo de angariar clientela é de sua inteira responsabilidade. 
As rés não juntaram um único documento sequer que demonstrasse ter a autora efetuado o negócio ou que tivesse se utilizado dos serviços de telefonia em questão. Isso comprova que o contrato de prestação de serviços não foi elaborado com cuidado e sem conferência da documentação. 
O cidadão não pode se prejudicar da falha dos serviços da empresa; não se cuida de caso fortuito, nem se pode atribuir exclusão de responsabilidade por fato de terceiro conquanto a companhia de telefone é também responsável por isso.   A ré não demonstrou no processo qualquer sistema eficiente de conferência de dados pessoais do contratante, procedimento que não é difícil ou impossível  de fazê-lo.  
Assim sendo fornecedora dos serviços por desídia e incúria deu causa a prejuízo ao consumidor e pelo fato do produto e serviço responde objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII, art. 14 e 29, todos do CDC, a indenização é risco da atividade que exerce.
E a corré empresa de cobrança sendo parceira da primeira e recebendo crédito inexistente, jamais tendo notificado a suposta devedora não poderia desabonar o nome da requerente na praça, como fez, como comprova o documento de fls. 11.
De se ressaltar, por outro lado, que apesar de não ter participação alguma na aquisição das aludidas linhas, o nome da requerente permaneceu  negativado indevidamente tempo considerável, a demonstrar a situação extremamente constrangedora enfrentada pela mesma.
Assim, indiscutível, o dever das rés de indenizá-la pela inclusão injustificável de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-o passar na praça como ma pagadora, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores digressões a respeito.
Inconsistente a defesa apresentada ao pretender a ré minimizar o ocorrido a ponto de tentar se eximir da obrigação indenizatória disparada na exordial, não havendo necessidade da parte provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem tão-somente do abalo moral que sofreu ao ser vista como descumpridora de suas obrigações, com seu nome lançado na chamada lista negra, sem se falar na indiscutível restrição ao crédito.
Nesse sentido, já se decidiu que:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta às rés, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, contudo, exagerado  o pleiteado na petição inicial, denotando-se que com a quantificação  indevida às custas do ocorrido, o que não pode ser permitido por este Juízo. Assim, e considerando a grande possibilidade econômica das requeridas, a primeira, como grande empresa do ramo que é, e, a segunda, tendo em conta cuidar dos créditos da primeira, que não são poucos, o que denota situação confortável de recursos,  visando desestimulás-la de fatos semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Dou por inexistente a relação jurídica e o débito em questão, confirmando a tutela antecipada. Condeno as rés a pagar à autora indenização a título de danos morais, no valor de R$ 20.000,00, com correção a partir da presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo a autora decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 21 de junho de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
