

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.115864-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emilio Martoni Filho
Requerido:Banco Bradesco S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 

EMILIO MARTONI FILHO, qualificada nos autos, move Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em agosto de 2008, recebeu telefonema de um representante do banco réu, relatando que havia uma pendência de valores em seu nome, ao que respondeu que jamais havia mantido qualquer relacionamento com o banco réu e que em virtude de acontecimentos anteriores se tratava de fraude com utilização de seu nome;
que, necessário esclarecer que em março de 2008 teve um empréstimo realizado em seu benefício de aposentadoria, através do Banco Schain, que não requereu, tampouco recebeu, tratando-se de fraude, oportunidade em que registrou Boletim de Ocorrência;
que, no mês de abril de 2008 compras foram realizadas em seu nome mediante financiamento da Losango Promoções e Vendas Ltda., sem que tivesse conhecimento ou participação;
que, daí concluí-se que alguém estava agindo de má fé em seu nome;
que, jamais perdeu qualquer documento, nem mesmo o emprestou a quem quer que seja; 
que, em defesa apresentada pelo Banco Schaim em processo que tramita pela 3ª Vara deste Fórum, foram juntados documentos ofertados pelo falsário, constatando-se falsificação grosseira; 
que, a possibilidade de fraude foi cogitada ao banco réu, mas não foi levada em consideração e indicaram seu nome ao SERASA e SCPC. 
Termina por requerer tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, com a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/18 e 22/32). 
Pela decisão de fls. 33 foi deferida a tutela antecipada e determinada a citação do réu. 
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento ao Agravo de Instrumento interposto pelo autor (fls. 62/67). 
O réu foi citado (fls. 69/72), e contestou o pedido alegando, basicamente, o seguinte:
que, uma vez que o autor se encontrava em débito, dentre as formas de cobrança, havia a opção de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e protesto;
que, se o autor não adquiriu nenhuma linha de crédito, alguém o fez em seu nome;
que, o beneficia excludente de responsabilidade por fato de terceiro;
que, não há dano material ou moral a indenizar.
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 75/90). Juntou documentos (fls. 91/92). 
Réplica a fls. 97/102.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 109), as partes se manifestaram as fls. 112 e 114.
Pelo despacho saneador de fls. 115, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução (fls. 121).
Em alegações, por memoriais, as partes reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 157/160 e 163/167).
É o relatório. 
Decido. 
O autor, esclarecendo que por pendência de valores em seu nome junto ao banco réu, com quem nunca manteve qualquer tipo de relacionamento, teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, fato que lhe trouxe prejuízo, pretende indenização por dano moral a cargo do banco réu.
O banco réu, por sua vez, ao contestar o pedido, sustentou, fundamentalmente, que não tem obrigação de indenizar pois se o autor não adquiriu nenhuma linha de crédito, alguém o fez em seu nome. 
Fixada, assim, a controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com o autor.
Tendo-se em conta que o autor negou ter celebrado com o banco réu contrato bancário, contrato que ensejou o débito comunicado aos órgãos de proteção ao crédito (cfr. fls. 17/18), comunicação que desencadeou os danos morais que o autor pretende sejam indenizados, cabia ao banco réu provar a existência de aludido contrato, na medida em que contestou o pedido sustentando a contratação negada pelo autor.
De efeito, há que se reconhecer que o autor não podia, como de fato não pode, provar que não contratou com o banco réu, pois, como é cediço, a documentação das operações bancárias fica em poder do banco.  
Nesse ponto, merece citação o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal Federal de Recursos da 4ª Região, que mutatis mutandis aplica-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa Oficial: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelo autor, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao réu, que não se desincumbiu de tal mister, cumprindo citar, por pertinente, o seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o banco réu não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova do contrato questionado, há que se concluir pela inexistência da contratação em epígrafe levada a efeito pelo autor, e, por via de conseqüência, declarar a inexigibilidade do débito dele decorrente.  
Pois bem, se o autor não contratou com o banco réu, como restou apurado, resulta evidente que sua inclusão no cadastro de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, foi injusta. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que este sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, ignorando estar incluído no rol dos inadimplentes do SERASA, no momento em que foi surpreendido por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo banco réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO BRADESCO S. A., agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, ao incluí-lo indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Portanto, demonstrado que o banco réu, por ação culposa trouxe ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO BRADESCO S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 20.000,00  (vinte mil reais) vezes o maior salário mínimo vigente no país, registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva.
Por derradeiro, dada a inteira aplicação ao caso sub judice, merece transcrição o seguinte judicioso julgado, prolatado pelo extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco ? Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos ? Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente ? Verba devida. 
Ementa da Redação: É devida indenização por danos morais decorrente da negligência atribuída a instituição bancária que procede a abertura de conta corrente realizada por estelionatário, por meio de uso de documentos falsos, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue . (In, Revista dos Tribunais nº 807, páginas 262/263).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a decisão de fls. 33, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais, proposta por EMILIO MARTONI FILHO contra BANCO BRADESCO S.A., para, reconhecida a inexigibilidade dos contratos de nºs AD64095630868, de 04.08.2008, no valor de R$ 238,13 (duzentos e trinta e oito reais e treze centavos) e EC64095630868, de 20.07.2008, no valor de R$ 45,14 (quarenta e cinco reais e quatorze centavos) (cfr. fls. 17 e 18) e, portanto, ilegal a conseqüente inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, condenar o banco réu no pagamento ao autor de indenização a título de dano moral de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Sucumbente, condeno o banco réu no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de setembro de 2010.
