

SENTENÇA

Processo nº:0115242-17.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aurora Rodrigues Dintof
Requerido:C e S Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


AURORA RODRIGUES DINTOF  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra C e S VEÍCULOS LTDA  e  AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré um veículo, e que, quando da entrega, deram-lhe outro de menor valor. Diz que foi enganada pela vendedora, e, por isso, está pagando valor acima do realmente devido, tendo em vista o carro que realmente está em seu poder. Alega, ademais, que a ré não providenciou a regularização dos documentos que possibilitem o uso da coisa. Pede, pois, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, bem como restituição do valor pago e ainda indenização por danos morais.
Citada, as rés contestaram. A financeira argüiu preliminares de ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir, e, no mérito postula a manutenção das avenças. A loja, por sua vez, diz que o veículo entregue foi o mesmo escolhido pela autora, e que ela tinha ciência exata da compra que fazia.
A autora replicou.
As preliminares foram rejeitadas.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento pessoal da autora.
É o relatório.
DECIDO.
Improcede o pedido.
O argumento referente à falta de documentação perdeu o interesse à vista do documento de fl. 96, não impugnado.
O recibo de fl. 19 demonstra, em princípio, que a autora comprou o veículo ali descrito, cuja identificação não deixa dúvida razoável, e que é o mesmo carro que se encontra na posse dela desde a retirada.
Não se entendia, ao menos até o depoimento pessoal da autora, por que razão ela teria retirado o veículo que está em seu poder, se este não era o carro por ela escolhido e comprado.
Ao ser indagada em juízo, a autora esclarece que na hora da retirada disseram-lhe que o carro escolhido não estava à disposição e que ela poderia ficar com aquele entregue, até troca futura que em verdade não ocorreu.
Essa informação, no entanto, não veio explicitada na inicial, mas apenas, como já dito, no depoimento pessoal, e, por isso, não constou no saneador como ponto controvertido.
Mas, de qualquer forma, à autora competia a prova do alegado, pois, caso contrário, há de prevalecer o contido na prova escrita trazida pela vendedora, cujo documento descreve as características do carro que realmente foi entregue, donde se conclui que a autora vistoriou o veículo e se deu por satisfeita ao retirá-lo.
E se satisfeita não estivesse, é natural que a autora devesse desde logo recusar o recebimento da coisa e não assinar os contratos de financiamento e venda e compra.
Por outro lado, não há prova nos autos de que o preço pago pelo veículo básico esteja acima de seu valor de mercado. Note-se que a autora não trouxe nenhum documento que demonstrasse o alegado. A vendedora, por sua vez, trouxe as cotações de fl. 98, que em média, demonstra que o carro que se encontra na posse da autora custava, um mês após a compra, R$28.611,00, valor muito próximo daquele pago pela autora. Os valores de fl. 97 não podem ser levados em consideração isoladamente, mas sim dentro da média geral, e nesse caso, o resultado seria o valor de R$28.007,09, o que também é insuficiente para caracterizar a lesão mencionada.
O fato de se incluir na cotação oferta de outros Estados da federação em nada infirma a validade das propostas; a autora, se não concordou com elas, deveria trazer outras para análise do juízo. 
Também é irrelevante que as cotações tenham data posterior à compra. É sabido que o preço do carro usado tende a baixar à medida em que vão ficando mais antigos.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais) para ambas as rés, observada a gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.


Michel Chakur Farah
                   Juiz de Direito
