

SENTENÇA

Processo nº:0115273-38.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Manoel Marcelino da Cruz Paião
Requerido:Shigueru Inui e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.




VISTOS.






MANOEL MARCELINO DA CRUZ PAIÃO ajuizou REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SHIGERU INUI, SHIZUKO INUI, FUMICO IWAZAWA e DANIEL ANDRADE FONTÃO LOPES, todos nos autos qualificados, alegando, em síntese, que foi incluído, como réu em ação de despejo e porque não celebrou nenhuma locação e a ação foi extinta. Todavia, os três primeiros réus, representados pelo quarto réu, advogado, aduzindo uma ?armação criminosa? pediram instauração de Inquérito Policial e arrolaram o autor como testemunha no feito criminal, mas, nas alegações da inicial, na condição de ?suspeito?. Menciona uma segunda ação de despejo, com negligência e imprudência dos réus pela ausência de cuidados em negócios, em prejuízo a sua imagem e dignidade. Requerimentos que entendeu à espécie.  

Em contestação, os réus trazem a falta de interesse processual por ausência de condutas delitivas e, também, a ilegitimidade passiva de DANIEL ANDRADE FONTÃO LOPES, porque atendeu a seus clientes e, no mérito, não há o ilícito, ausente a má-fé ou culpa, no exercício regular do direito, em prática delituosa por terceiros. Os reais prejuízos são dos réus, em locação que, mesmo no cumprimento do indispensável à segurança jurídica, foram ludibriados com a transação. São pela improcedência e, subsidiariamente, discorrem sobre a quantia aos danos.

Houve réplica, com alegação de intempestividade da contestação ? prejudicada a tentativa de conciliação, por ausência de parte.   


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

As preliminares de falta de interesse processual e ilegitimidade passiva alegadas pelos réus são matérias de mérito, adiante. E não há o intempestivo à contestação pretendida pela parte autora ? há procuradores distintos aos réus, facilmente verificável nas respectivas procurações e onde o advogado/réu não é obrigado a uma defesa própria. No assim constatado, irrelevante processualmente a contestação em peça única ? esta serve à economia processual e evita tumultos no feito.  

No mérito, a ação é improcedente. Não há razões em acolher que na locação de imóvel (fls. 22/27), nas ações de despejo (fls. 46/48, 62/64 e 175/177) e no requerimento à instauração de Inquérito Policial (fls. 168/173) ocorram os pressupostos à reparação, conforme o narrado na inicial. 

Com efeito. A locação de imóvel para fins comerciais teve a assinatura do locatário, nominado como MANOEL MARCELINO DA CRUZ PAIÃO (fls. 185) e, depois, as prestações iniciadas em 01 de agosto de 2008 cumpridas até julho de 2009 (fls. 176) ? ou seja, surtiu efeitos formais pretendidos. No confronto de dados, aquelas outras ações de despejo (fls. 46/48, 62/64) tem como objeto imóvel diverso e outras pessoas diferentes dos réus destes autos e o que coube de investigação policial (fls. 116/117) houve o arquivamento (fls.123). 

No pertinente ao réu destes autos, na respectiva ação de despejo, no comparecimento espontâneo do interessado (fls. 41 e 217) noticiada a fraude ocorreu, logo após, a anuência expressa à extinção do feito àquele despejo (fls. 44). E tal qual que fizera antes o próprio autor em conhecer da fraude envolvendo seu próprio nome (fls. 116/117), os réus deste feito ao ficarem cientes das circunstâncias, e no abandono do imóvel, também provocaram a esfera policial (fls. 119/122).

No diverso àquelas outras ações, não é exigido dos réus o conhecimento da situação à assinatura no contrato de locação e ao que foram apresentados aos réus, ocorreram o apto à locação ? tanto que surtiu efeito inicialmente, onde os locatários pagaram algumas prestações e, depois, abandonaram o imóvel. Mais não é exigido do homem comum e, sem elementos outros nos autos, não há qualquer presunção de má-fé, porque inaceitável. Não há nenhum interesse do locatário em anuir, e por quaisquer aspectos, a uma locação com assinaturas falsas. 

No ocorrido houve o formalmente aceito e no comumente exigido, e com reconhecimento de firmas do locatório e fiador (fls. 383) e, depois, no prontamente acolhido à extinção da ação de despejo, não havia naquela locação ou no ajuizado despejo qualquer previsibilidade de dano pelos réus em desfavor do autor neste feito. E ausente tal previsibilidade, um dos núcleos do conceito de culpa, não caracterizada a negligência ou imprudência de quaisquer dos réus, inclusive ao relacionado ao profissional do direito, que atendeu aos reclamos dos seus inconscientes clientes. 

E o fato de se colher declarações ou inquirir o autor em Inquérito Policial há o bastante aceitável ? no seu nome na locação, e aceita a assinatura falsa pelos réus, não se pode afastar a necessidade da colheita de material grafotécnico do autor ? não para acusá-lo, mas como elemento à materialidade da falsidade por outrem. E atente-se, o requerimento à instauração do Inquérito nada aponta de autoria e nada arrola como testemunha, apenas narra objetivamente o verificado em autos no juízo cível e pleiteia providências à autoridade policial competente. 

Ou ilustrando, nos tribunais, preservada a hipótese dos autos: ?Não há qualquer ilicitude na conduta da ré que tendo sua tranquilidade perturbada, agiu em exercício regular do seu direito, para pleitear a apuração dos fatos. Salvo casos de má-fé, a notitia criminis levada à autoridade policial para apuração de eventuais infrações penais em princípio não gera reparação civil.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0009516-06.20009.8.26.0624,Tatuí, rel. Carlos Alberto Garbi, j. 31.jan.2012, não reconheceram, v.u.).

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação denominada de REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MANOEL MARCELINO DA CRUZ PAIÃO ajuizou contra SHIGERU INUI, SHIZUKO INUI, FUMICO IWAZAWA e DANIEL ANDRADE FONTÃO LOPES, todos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., rejeitos os pedidos iniciais do autor.

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de novembro de 2013. 


                                        ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                JUIZ DE DIREITO
