

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.06.115709-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Santos Rodrigues e outros
Requerido:Souza Lima Segurança Patrimonial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


MARIA ALBERTINA SANTOS RODRIGUES, qualificada nos autos, por si e representando seus filhos menores, TIAGO SANTOS RODRIGUES e RAQUEL SANTOS RODRIGUES, também qualificados, ingressaram com  ação de indenização por danos materiais e morais contra  o GRUPO SOUZA LIMA SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, igualmente qualificado nos autos, porque, como consta dos autos, eram mulher e filhos de Carlos Augusto Rodrigues que, no dia 07 de junho de 2.003, foi atropelado pelo veículo Fiat Uno Mille Smart, ano 2001, placas AJY 9205, na época dirigido por José Roberto de Oliveira Santos, preposto da requerida. Segundo alegaram os autores, a vítima não tinha emprego fixo, mas era peça indispensável na manutenção do lar, razão pela qual pugnam pelo julgamento de procedência da ação, com conseqüente condenação à indenização líquida, pensões vincendas, verba indenizatória a título de danos morais, juros moratórios e correção monetária desde o evento morte; honorários advocatícios e custas processuais.
Juntados documentos, fls. 11/44, foi deferido o benefício da justiça gratuita a fls. 45, com manifestação do Ministério Público a fls. 46, em razão do interesse dos menores. 
Citada a ré, fls. 51, apresentou contestação a fls. 63/72, alegando, sinteticamente, em preliminar, o cerceamento de defesa, por não ter tido franqueada a vista dos autos criminais; no mérito, ponderou que, se houver condenação por danos morais, ela deve ser comedida, sem falar em pensões vincendas e vencidas, e, quanto aos danos materiais, asseverando que a fixação de pensão aos menores só pode ser admitida enquanto durar a menoridade e, à viúva, até quando persistir a condição de necessidade.
Retificado o pólo passivo para constar SOUZA LIMA SEGURADORA PATRIMONIAL LTDA, os autores manifestaram-se a fls. 87/88, vindo para os autos cópia da sentença penal em que José Roberto de Oliveira Santos foi condenado a dois anos e oito meses de detenção e suspensão da permissão para dirigir veículo automotor por dois anos, em decorrência dos fatos narrados nos autos, o que motivou a decisão a fls. 151, em que foram indeferidas a produção de provas em audiência, intimando-se as partes à apresentação de memoriais, para julgamento final da ação.
Interposto agravo retido da decisão que considerou impertinente a produção de novas provas, face à decisão criminal, mantida a decisão, os autores reiteraram pedido inicial, a ré não se manifestou e o Ministério Público apresentou alegações finais, fls. 189 e ss.

Relatei. Decido.   

A ação é parcialmente procedente.
O acidente, que vitimou o pai dos autores menores e esposo da autora Maria, não pode mais ser discutido porque houve condenação pelo fato no Juízo Criminal, do empregado da requerida, José Roberto de Oliveira Santos, que dirigia o veículo na ocasião.
Incontroverso, portanto, que José Roberto de Oliveira Santos, foi responsável pelo acidente ocorrido em 07 de junho de 2003, que, lamentavelmente, causou a morte de Carlos Augusto Rodrigues, pai dos autores Tiago e Raquel e esposo da requerente Maria.
A requerida não negou que o motorista do veículo fosse seu empregado e estivesse em serviço na ocasião do acidente, impondo-se sua responsabilização pelos danos causados aos autores, conforme o disposto no artigo 932, III, do Código Civil, segundo o qual são também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 
Ocorrido o ato ilícito, a obrigação de reparação do dano é de rigor, nos termos do que dispõe o artigo 927 do Código Civil.
A indenização deverá abranger os danos materiais e os danos morais.
Os danos materiais requeridos na inicial referem-se à indenização líquida e pensões vincendas, a serem pagas aos autores.
Relativamente aos danos materiais, a inicial suscita que a vítima exercia atividade informal, pleiteando indenização à base de um salário-mínimo mensal, desde o evento morte até a sobrevida presuntiva de 75 anos da vítima, mas o 13º salário.
Embora a inicial não tenha sido instruída com qualquer prova da atividade informal desenvolvida pela vítima e nem mesmo dos valores por ela auferidos, é certo que a requerida não contestou a alegação de trabalho informal e nem mesmo refutou a pretensão da indenização ser paga com base no salário mínimo. A única insurgência referiu-se ao termo final para os pagamentos. Segundo a requerida, a pensão, aos menores, seria devida até a maioridade civil e, à viúva, enquanto persistisse sua necessidade.
Diante disso, a pensão é devida aos autores, na base de um salário mínimo mensal, desde o evento morte. Quanto ao termo final, para os menores, será a data em que atingirem 25 anos de idade, com direito de acrescer; e, para a viúva, será a data em que a vítima completaria 70 anos, considerando a média de expectativa de vida da população brasileira, condicionada à manutenção de seu estado civil.
Com referência ao termo final da pensão para os menores, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça tem se firmado no posicionamento de que equivale à data em que eles completarem 25 anos:

EMENTA: Responsabilidade civil. Ação de reparação de danos. Atropelamento de ciclista. Procedência parcial. Reconhecimento de culpa concorrente dos envolvidos. Situação previsível. Indenização devida pela metade. Pagamento de pensão à viúva e aos filhos que, abatida a parte do falecido, deve corresponder a 2/3 de seu rendimento mensal, reduzida da metade pela culpa concorrente. Limitação até a data em que os filhos menores completem 25 anos, com direito de acrescer. Direito da viúva condicionado também à manutenção do estado civil. Danos morais devidos. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte. (Apelação n° 992.08.046874-7, 32a Câmara de Direito Privado do Tribunal dè Justiça de São Paulo, 22 de abril de 2010, Relator Desembargador KIOITSI CHICUTA).

Relativamente ao 13º salário, ante a alegação de que a vítima desenvolvia atividade informal, o pedido não procede.
Quanto aos danos morais, apesar da dificuldade em mensurar a dor sofrida pelos autores pela morte inesperada, violenta e brusca de seu ente querido, mas considerando os parâmetros de razoabilidade, fixo o valor de 200 salários mínimos para cada um dos autores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-se a requerida SOUZA LIMA SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA ao pagamento, aos autores MARIA ALBERTINA SANTOS RORIGUES, TIAGO SANTOS RODRIGUES e RAQUEL SANTOS RODRIGUES, de pensão mensal, fixando-se a quantia equivalente a um salário-mínimo, desde a data do falecimento de Carlos Augusto Rodrigues até a data em que cada um dos menores completar 25 anos, ressalvado o direito de acrescer, e, relativamente à viúva, até a data em que a vítima completaria 70 anos de idade, condicionado à manutenção de seu estado civil (da viúva). As parcelas vencidas serão acrescidas de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP" e juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento de cada prestação, além de indenização por danos morais no valor equivalente a duzentos salários mínimos para cada um dos autores, vigentes na data da sentença, valor que deverá ser corrigido a partir da data da sentença (Súmula 362/ST), acrescido de juros de mora (1%) desde a data do evento danoso, conforme preconiza a Súmula n° 54 do STJ. A requerida fica condenada ainda à constituição de capital cuja renda assegure o pagamento dos valores mensais acima fixados; a constituição do capital poderá ser substituída por caução de bem ou bens suficientes, a critério desse Juízo. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
