

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0115569-30.2006.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldo de Oliveira Lima
Requerido:Juarez Barbosa Lopes e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor pleiteia o ressarcimento dos danos ocasionados em seu veículo em acidente de trânsito descrito na inicial, o qual teria sido provocado pelo réu. 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo em preliminar exceção de incompetência e, no mérito, sustentando que a culpa do acidente deve ser atribuída ao autor. 

Houve réplica.

Veio aos autos a notícia de que as partes litigavam em razão do mesmo fato no Juizado Especial Cível de Santo Amaro, porém no Juizado Especial quem figura como autor é o réu desta demanda.

O julgamento desta causa foi suspenso até o trânsito em julgado da ação em trâmite no Juizado Especial, o que ocorreu em 13/02/2009 conforme consulta feita por intermédio do sistema do Tribunal de Justiça. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ação é improcedente. Os fatos foram apurados no Juizado Especial. O acidente ocorreu num cruzamento quando o autor trafegava em marcha ré. 

Não foi provada a alegação do autor de que o réu desrespeitou o semáforo. Em ambas as instâncias no Juizado Especial foi reconhecida a culpa do autor desta demanda.

Ora, se agiu com culpa, não pode pretender que o réu ressarça o seu prejuízo. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
