

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115712-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniele Cristina Couto
Requerido:Vivo Telesp Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A questão debatida nos autos se resuma à violação do sigilo telefônico da autora, direito fundamental supostamente violado pela ré que houve por bem divulgar a terceiro extrato detalhado de ligações efetuadas por aquela.
A alegação formulada pela autora, controvertida pela ré, deve ser objeto de prova pela demandante não somente em virtude do quanto disposto no art. 333, I do CPC, mas também em razão da impossibilidade da prova de fato supostamente inexistente sob o prisma da defesa.
Não há indícios que atribuam verossimilhança ao quanto alegado pela requerente que deixou de produzir qualquer prova sobre a alegada violação, motivo pelo qual se impõe a improcedência da lide. Ressalto que não há nos autos prova documental ou oral da alegada violação.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.  Incabível a condenação em custas processuais e honorários advocatícios (artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95). Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo corresponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
