

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115392-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Sandra Ibyapina, CPF 157.000.698-90
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ivanise de Oliveira Leite, OAB/SP 256.653
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:Sr. Thiago Santos do Nascimento, RG 49.463.439-X
Adv.:Dra. Laiza Maria Pereira Andrade, OAB/SP 270.569

Data da audiência:11/03/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas. Nesta data, a ré promoveu a entrega à autora do cheque identificado na petição inicial.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com a entrega do cheque consumada em audiência, aceita pela autora, o pedido de devolução do título perdeu seu objeto. Resta apenas, portanto, examinar a indenização por danos morais pretendida pela autora. E a esse respeito, o pedido é procedente. A ré, laborando em erro crasso, fruto de sua desorganização administrativa e da violação do dever de respeito ao parceiro contratual, encaminhou o nome da autora para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, baseando-se na inexistente falta de pagamento da prestação vencida em 04 de julho de 2009  (fls. 11). Ora, tal parcela foi quitada pela autora antecipadamente no dia 21 de junho de 2009 (fls. 09/10). Destarte, a ré, agindo ilicitamente, ofendeu a honra, a imagem, o bom nome e a credibilidade da autora. A autora, que não estava em atraso com nenhuma prestação do contrato celebrado com a ré, foi surpreendida e atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Logo, para compensar os danos morais sofridos pela autora, arbitro indenização em R$10.000,00. Considerando, então, a gravidade dos fatos, a culpa grave da ré, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$293,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
