

SENTENÇA
Em 04/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M357420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0115954-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jfm Engenharia Ltda
Requerido:Agre - Ciclame Incorporadora Ltda.

Vistos.
JFM ENGENHARIA LTDA. ajuizou ação indenizatória por perdas e danos c/c declaratória de inexigibilidade de correção com pedido de liminar em face de AGRE ? CICLAME INCORPORADORA LTDA. Em janeiro de 2010, a autora adquiriu a unidade autônoma n. 1702 do Edifício AHEAD, localizado na Rua Claudio Soares, n. 72, Pinheiros, pelo valor de R$ 1.692.589,47 (um milhão seiscentos e noventa e dois mil quinhentos e oitenta e nove reais e quarenta e sete centavos), para pagamento parcelado. Entre janeiro e maio de 2010, a autora pagou o valor de R$ 387.373,13 (trezentos e oitenta e sete mil trezentos e setenta e três reais e treze centavos), e o saldo seria quitado com entrega do imóvel, que estava prevista para junho de 2010. Houve atraso na entrega da obra e a autora notificou a ré requerendo entrega do contrato registrado e previsão para término da obra, em março de 2011, sem sucesso. Ingressou com ação de exibição de documentos e obteve sua via do contrato registrado. No entanto, afirmou que a ré estava impedindo sua entrada no imóvel, mesmo sendo a autora obrigada a quitar os valores referentes as despesas condominiais, impondo à autora o pagamento do saldo devedor com aplicação de juros e correção monetária através do índice INCC, sendo que a obra atrasou por culpa da ré. Afirmou se tratar de relação de consumo, bem como que a ré infringiu a cláusula 9.1 do Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma gerando seu enriquecimento ilícito, devendo ser mantido o valor original pactuado entre as partes. Afirmou, ainda, que o atraso na entrega do imóvel lhe causou danos materiais, posto que não pôde ocupar o imóvel. Afirmou que o valor do aluguel alcançaria o montante de R$ 950.000,00 (novecentos e cinquenta mil reais), que deveria servir como base de cálculo para o valor da indenização por danos morais pleiteada, requerendo, ainda, que fosse fixado o valor de R$ 980.000,00 (novecentos e oitenta mil reais) como penalidade pelo descumprimento do contrato. Afirmou que o contrato é abusivo e prevê penalidades apenas para o consumidor. Ao final, requereu concessão de liminar para determinar o ingresso da autora no imóvel, a procedência da ação para declarar inexigível a aplicação da correção monetária a partir de maio de 2010, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) e o pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo.
Contestação às fls. 76/101. Suscitou preliminar de inépcia da inicial tendo em vista que dos fatos não decorrem logicamente os pedidos. No mérito, argumentou que a autora não é consumidora, na medida em que adquiriu imóvel comercial onde irá exercer sua atividade e auferir lucro. Argumentou que a obra não foi entregue na data fixada em razão de caso fortuito e força maior, consistentes no alto índice pluviométrico de São Paulo para o período, que era imprevisível, bem como pela ausência de mão de obra qualificada e materiais para aquisição. Afirmou ser perfeitamente legal a fixação do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da obra, inexistindo atraso injustificado na entrega da obra, sendo que é a autora quem se encontra em mora para com a ré, tendo em vista que não efetuou o pagamento do saldo devedor até o momento. Afirmou que as partes novaram os termos do contrato quando ao estender o prazo para pagamento do saldo devedor até que fosse concedido o ?Habite-se?. Reiterou a legalidade da aplicação da correção monetária sobre o saldo devedor para recomposição da moeda, sendo que não existe dano moral ou material a ser indenizados, inexistindo lucros cessantes por ausência de nexo de causalidade. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Em decisão de fls. 106, foi indeferida a liminar pleiteada.
Réplica às fls. 112/122.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende obter o congelamento do saldo devedor do imóvel adquirido com a ré, desde a data contratual de entrega do empreendimento, tendo em vista que houve atraso na entrega da obra, bem como o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de inépcia da petição inicial não procede, pois mesmo que o raciocínio demonstrado na inicial possa ser confuso é possível entender os fundamentos dos pedidos ali deduzidos.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo a autora consumidora, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que a autora é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da ré, tornando necessária a inversão do ônus da prova, mesmo se tratando de imóvel comercial.
A ação é procedente.
Por certo, tornou-se praxe entre as construtoras fixar data para entrega da obra e, na sequência, instituir um prazo de carência de 180 (cento e oitenta dias), para conclusão e entrega da mesma obra. No entanto, é entendimento desse Juízo que tal prazo deve ser utilizado apenas mediante justificativa fundamentada da construtora, mediante aprovação dos promitentes compradores, em casos excepcionalíssimos, e não da forma irrestrita e irresponsável que vem sendo utilizada pelas construtoras, que já não possuem data fixa para entregar os empreendimentos que se propõem a construir, mesmo tendo fixado datas nos contratos firmados com os promitentes compradores. Tal cláusula é abusiva.
No caso dos autos, a autora chegou a notificar a ré para que lhe informasse o prazo de entrega da obra, sem sucesso, e as justificativas apresentadas pela construtora, apenas em Juízo, de que o volume de chuvas no primeiro semestre de 2010 foi muito alto, não se enquadram nas hipóteses de força maior e caso fortuito, sendo de conhecimento popular que nos primeiros meses do ano há muita chuva em São Paulo, até por questões geográficas e históricas.
Melhor interpretação não merece o argumento de falta de mão de obra qualificada e de materiais, sendo obrigação da construtora ter provisões e funcionários necessários e qualificados para um empreendimento dessa monta, ao vender as unidades.
Dessa fora, é abusiva a cobrança de correção monetária e demais encargos sobre o saldo devedor a partir da data prevista em contrato para entrega da obra, fixada na cláusula 9.1. do contrato, para 30 de junho de 2010, devendo o saldo devedor da autora ficar congelado a partir dessa data.
Passo a análise dos pedidos indenizatórios.
A autora requereu a condenação da ré no pagamento de indenização decorrente dos danos materiais suportados. Tal pedido é desprovido de fundamento, na medida em que a autora informou nos autos que utilizaria o imóvel para uso próprio e não para locação ou investimento, bem como ante a ausência de comprovação de eventual dano material efetivamente suportado pela autora, que devesse ser ressarcido. Melhor sorte não teve o pedido de condenação da ré no pagamento de penalidade a ser fixada em R$ 980.000,00 (novecentos e oitenta mil reais), em razão de ausência de embasamento legal e contratual.
De outra banda, é inegável o abalo moral suportado pela autora em decorrência do atraso da obra, das cobranças irregulares e da atitude displicente da ré. No entanto, em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa o enriquecimento indevido da vítima, mas, sim, servir de reparo à dor sofrida, e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atento a tais critérios, fixo, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), considerando os valores envolvidos no negócio entabulado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a nulidade da cláusula contratual que fixou prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da obra; para DECLARAR o congelamento do saldo devedor da autor desde a data fixada em contrato para entrega da obra, devendo ser expurgados todos os valores e índices aplicados sobre referido saldo desde então (saldo de fls. 21 dos autos), e para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a partir da publicação da presente, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante á sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
