

SENTENÇA

Processo nº:0115574-92.2005.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Iona Pereira dos Santos e outro
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




VISTOS.


IONÁ PEREIRA DOS SANTOS e VALMIR PEREIRA DOS SANTOS movem ação reparatória contra CASA DE SAUDE SANTA MARCELINA  pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e patrimoniais que teriam sofrido por conta da morte da filha de ambos, Victoria Pereira dos Santos.

Afirmam que, em 02 de março de 2004, se dirigiram para estabelecimento hospitalar da requerida para atendimento da mencionada paciente Victoria, que se encontrava com ?tosse seca? há 03 dias, motivo pelo qual foi diagnosticado pela pediatra que atuava no local como portadora de ?gripe?, com prescrição de ?inalação?, após realização e exame de raio-x de tórax.

Relatam terem retornado ao referido hospital cerca de 30 dias depois, por conta de febre de dois dias e tosse de uma semana, quando, após a realização de novos exames de raio-x de tórax, foi diagnosticado pela mesma médica que a paciente era portadora de ?BE (principal)? e ?BCP (secundário)?, com nova prescrição de inalação e antibiótico.

Acrescentam que, em 01 de maio de 2005, a criança retornou ao ambulatório médico com diagnóstico de otite média aguda, tendo havido prescrição de paracetamol sem a realização de qualquer exame, tendo havido novo atendimento pela mesma médica em 20 de maio, com diagnostico ?BE/OMA? seguida de determinação de inalação e procedimentos domiciliares.

Informam, ainda, que a paciente retornou ao hospital nos dias 23 de maio (com diagnóstico de bronquite e cólica abdominal, sem realização de qualquer exame de caráter emergencial ou ambulatorial e prescrição de ?Dramim? e ?Dipirona?) e 25 de maio (quando foi internada em UTI, com diagnostico principal de ?BCP + BE?), quando veio a falecer por ?Choque Séptico, Síndrome de Desconforto Respiratório Agudo, Pneumonia?.

Alegam que o referido falecimento se deu por culpa no atendimento médico fornecido pelos representantes do hospital da requerida, fazendo com que tivessem sofrido danos morais por ser filha dos autores que, então, contava com 02 anos de idade.

Pediram, ainda, indenização por danos materiais consistente em pensão mensal de dois salários mínimos atinentes aos rendimentos que a falecida teria até os 65 anos de idade.

Juntaram documentos (fls. 27/67).

Após realização de audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 77), foi apresentada contestação pela requerida (fls. 124/162), com documentos (fls. 163/388), pela qual alegaram inexistência de culpa dos seus representantes que atuaram no atendimento da filha dos autores, descartando a possibilidade de responsabilidade civil objetiva da sua parte e defendendo a tese de inexistência de nexo causal entre o atendimento fornecido e o resultado morte dessa paciente.

Os autores replicaram a contestação (fls. 395/410).

Em despacho saneador (fls. 424) foi determinada a produção de prova pericial, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 816/840, 879/880) foram objeto de manifestação das partes (fls. 858/863, 869/872, 885).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a filha dos autores, Victoria, então com dois anos de idade, deu entrada por diversas vezes no estabelecimento hospitalar da requerida para atendimento médico de patologias que, embora devidamente atendidas, evoluíram para o falecimento dessa paciente, tendo em vista a falta de impugnação especifica da requerida e o conteúdo dos documentos juntados nos autos, que não foram  impugnados quanto às suas idoneidades e veracidades.

No caso, importa saber se houve concorrência de conduta culposa dos profissionais da requerida que atenderam a paciente, de maneira a estabelecer o respectivo nexo causal com o seu falecimento, devendo ter-se sempre em mente que os serviços de atendimento médico perfazem obrigação de meio, pelo qual os atendentes tem a obrigação de fazer tudo o que estiver ao alcance para tentar obter  um resultado satisfatório, sem a obrigatoriedade de obter esse resultado de maneira certa e determinada.

Mais que isso, mesmo sob a ótica do direito do consumidor, há que se enquadrar a atividade médica como própria de profissionais liberais, a afastar a possibilidade de responsabilidade objetiva por eventuais danos ocorridos no curso dessa atividade, sendo de rigor a demonstração de culpa que guarde direito vínculo de nexo causal com o resultado danoso.

Para isso, foi determinada a produção de prova pericial, cujo expert nomeado pelo juízo, após aprofundado exame do caso e dos documentos disponíveis, chegou à conclusão de que todo o atendimento dispensado à paciente na época dos fatos se deu de maneira adequada, sem indicação de descaso, sem transgressões técnicas, falhas de administração, incorreções terapêuticas /ou de diagnostico e tratamento.

Essas conclusões permaneceram mesmo após a impugnação do laudo por parte dos autores, que mesmo tendo formulado vários outros quesitos complementares, acabaram por ratificar tacitamente o conteúdo do entendimento do perito ao deixarem de se manifestar sobre os novos esclarecimentos desse profissional (fls. 886).

Com isso, em que pese todo o infortúnio e a infelicidade proveniente de falecimento de uma criança de tão pouca idade, a caracterizar sincero sentimento de dor dos seus genitores, ainda assim não há como se impor à requerida o dever de indenizar tal ocorrência, visto que a prova dos autos foi certeira no sentido de que ela e os seus profissionais fizeram tudo o que estava ao alcance para tentar reverter a gravidade do quadro da paciente, mas ainda assim sujeitos ao risco de insucesso, que é inerente à atividade médica.

Não havendo que se falar em responsabilidade civil da requerida, deixa-se de fazer qualquer análise dos prejuízos dos autores, pois não cabe qualquer indenização no caso presente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCDENTES os pedidos de IONÁ PEREIRA DOS SANTOS e VALMIR PEREIRA DOS SANTOS contra CASA DE SAUDE SANTA MARCELINA .

Condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$500,00), custas e despesas processuais, ressalvada a possibilidade de eventual beneficio da justiça gratuita a ser concedida nos autos

P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2013.
