

SENTENÇA

Processo nº:005.07.115684-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Alves de Abreu
Requerido:Cia Piratininga de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Homologo o acordo de fls. 104/105. Julgo extinta a execução pelo pagamento na forma do art. 794, I do CPC. Se em termos, expeça-se guia de levantamento referente ao depósito de f. 112 em favor do credor. Sem custas e honorários. Sem prejuízo, expeça-se certidão em favor da advogada dativa no valor máximo cabível à espécie nos termos do convênio celebrado entre DPE/OAB. Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe, anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 22 de abril de 2010.
