

SENTENÇA

Processo nº:0115634-94.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O
Em 18/10/2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR. Eu, Lúcia M. G. Quiles (Ruth), escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


VISTOS, etc.


LUIZ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação indenizatória contra ITAÚ SEGUROS S/A, afirmando ser cliente do Banco Itaú S/A, no qual mantém conta corrente e ter contratado Seguro Maxi Proteção, relacionado ao seu cartão de crédito Itaucard, com vigência a partir de 24/03/2004, mediante pagamento de parcela mensal de R$ 3,00. Posteriormente, renovou o seguro mencionado e firmou com a ré um plano de investimento denominado Proteção Pessoal Itaú, cujas mensalidades eram igualmente debitadas de sua conta corrente.
Alega o autor ter sido vítima de tentativa de homicídio de autoria desconhecida, ocasião em que foi atingido por disparos de arma de fogo, sendo três no braço, um no pescoço e dois no peito. Em virtude de tais lesões, o requerente afirma ter sofrido bloqueio mecânico do cotovelo, com total perda funcional do membro, impedindo o desempenho de sua função de motorista, configurando invalidez permanente, constatada pelo médico ortopedista Dr. João Carlos Nakamoto.
Afirma que os dois seguros contratados, Seguro Maxi Proteção e Proteção Pessoal Itaú, previam indenização em virtude de invalidez permanente. O primeiro, no valor de R$ 5.000,00, se a invalidez permanente decorrer de crime, e o segundo, no valor de R$ 25.000,00, caso decorra de acidente.
Ao acionar a requerida para receber os valores mencionados, recebeu negativas por duas vezes, uma sob a justificativa de que a invalidez era de caráter parcial, e outra de que o seguro não fora por ele contatado.
Requereu a condenação da ré ao pagamento das indenizações previstas nos seguros, bem como o pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação na qual afirmou ser responsável apenas pelo Seguro Maxi Proteção, visto que Itaú Vida e Previdência S/A é responsável pelo seguro Proteção Pessoal Itaú, requerendo sua inclusão no pólo passivo da ação.
Alega que, no tocante ao Seguro Maxi Proteção, o acidente ocorreu na vigência da apólice emitida por Chubb do Brasil Cia. de Seguros, sendo esta a responsável pelo pagamento da indenização do seguro, o que demonstra a ilegitimidade passiva de Itaú Seguros S/A. No que tange ao seguro Proteção Pessoal Itaú, fora constatado por Itaú Vida e previdência S/A que a incapacidade do autor é parcial, razão pela qual o pagamento foi recusado. Afirmou ser o autor carente de ação por Itaú Seguros S/A ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, bem como por inexistir cobertura para incapacidade parcial por acidentes nos dois contratos de seguro. Afirmou estar prescrito o direito do autor. Requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica, afirmando concordar com a inclusão de Itaú Vida e Previdência S/A no pólo passivo da ação, porém, refutando a ilegitimidade passiva de Itaú Seguros S/A pois afirma que tal seguradora sucedeu Chubb do Brasil Cia. de Seguros.
Às fls. 129, este juízo deferiu a inclusão de Itaú Vida e Previdência S/A no pólo passivo da ação. Às fls. 137 foi determinada expedição de ofício para a SUSEP, para esclarecimentos a respeito da sucessão alegada pelo autor. Às fls. 144, a mencionada Autarquia noticiou inexistir registro a respeito de eventual sucessão de Chubb do Brasil Cia. de Seguros por Itaú Seguros S/A.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado por cuidar de matéria de direito e de fato, não havendo razão para a produção de provas em audiência.
No que diz respeito ao Seguro Maxi Proteção, ambas as partes concordam que o acidente ocorreu na vigência da apólice emitida por Chubb do Brasil Cia. de Seguros. De acordo com a informação trazida aos autos pela SUSEP, Itaú Seguros S/A não sucedeu a seguradora mencionada, contrariando a alegação do autor. Assim, fica claro que Chubb do Brasil Cia. de Seguros era a responsável pelo pagamento da indenização do seguro, o que demonstra a ilegitimidade passiva de Itaú Seguros S/A. 
Já em relação ao seguro Proteção Pessoal Itaú, a alegação da corré Itaú Vida e Previdência S/A de que a invalidez do autor é parcial, e não total, não condiz com a documentação apresentada pelo autor, visto que às fls. 68 verso, há declaração médica de que a invalidez foi total em virtude de bloqueio mecânico no cotovelo (itens 8 e 9). Entretanto, deve-se atentar para o fato de que em 8 de novembro de 2005, o autor teve ciência da negativa da ré Itaú Vida e Previdência S/A para proceder ao pagamento da indenização. Verifica-se que a presente ação foi proposta em 18 de junho de 2007, tendo assim transcorrido mais de um ano e meio da data na qual o autor soube que a seguradora não procederia ao pagamento. Assim, deve ser acolhida a alegação da ré, de que está prescrito o direito de ação do requerente, com fundamento no artigo 206, § 1º, II, b, de acordo com o qual, tal prazo finda em um ano da ciência do fato gerador da pretensão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, declaro o autor carecedor de ação, visto que ITAÚ SEGUROS S/A é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação e JULGO EXTINTO o processo em relação a ela com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Paralelamente, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, em virtude da ocorrência da prescrição, com base no artigo 206, § 1º, II, b, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tendo em vista que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, estas verbas somente poderão ser cobradas nos parâmetros do artigo 12 da Lei 1060/50.

 P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2010.

   NELSON JORGE JÚNIOR
                 Juiz de Direito
