

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0115131-61.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samir Moussa Polo Al Suleiman
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.


SAMIR MOUSSA POLO AL SULEIMAN, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, alegando os fatos que seguem.

Firmou contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a requerida em 22 de agosto de 2.006, conforme termo de adesão nº 1416049 (fls. 14), com vigência contratual a partir de 30 de agosto de 2006.

Em abril e maio de 2007, por apresentar dificuldades visuais, esteve algumas vezes no centro de especialidade em diagnóstico oftalmológico. O Dr. Marivaldo Castro de Oliveira, médico cooperado, diagnosticou a necessidade de realização de um procedimento clínico a laser para melhorar sua condição visual denominado Yag Laser Monocular. 
Em 10 de maio de 2007 houve negativa de cobertura e recusa na realização do procedimento por parte da requerida sob a alegação de que se tratava de doença preexistente e que somente poderia realizar o procedimento após o período de carência. Disse que a recusa foi indevida por estar o procedimento acobertado pelo contrato.

Inconformado, em 16/05/2005, realizou o procedimento com recursos próprios, pagando o valor de R$ 450,00 (quatrocentos reais). Posteriormente, em 01/06/2007, recebeu autorização para realização do procedimento, que já tinha feito. Solicitou o reembolso, que lhe foi negado.

Ao final, pleiteou a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor equivalente ao dobro da quantia paga pelo procedimento (R$ 900,00) e danos morais no importe de R$ 14.000,00 (catorze mil reais), em razão da conduta omissiva e maliciosa da ré ante a recusa indevida em prestar o atendimento médico de que necessitava.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/126).

A requerida foi citada (fls. 157) e apresentou contestação (fls. 159/170), alegando, em síntese, a saber: a) a realização do procedimento não foi autorizada (admitiu a recusa) por se referir à tentativa de correção de perda visual decorrente de catarata traumática no olho esquerdo do autor, que se deu em 1990; b) tratava-se de lesões preexistente e anteriores ao contrato; c) o procedimento estava na carência ? vinte e quatro meses; d) o autor, quando do preenchimento da declaração de saúde, omitiu seu problema no olho esquerdo; d) a autorização posterior para realização do procedimento, deu-se por mera liberalidade; e) requereu a aplicação do art. 11 da Lei nº 9658/98; f) não há direito a indenização em razão da preexistência da doença não declarada; g) a recusa foi devida e h) a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 171/214).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 218/222). 

As partes especificaram provas (fls. 226 e 227).  

Saneado o feito (fls. 229/231) foi determinada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado às fls. 333/338, manifestando-se as partes (fls. 344/348 e 349/350).

Encerrada a instrução, ante a não realização da audiência de fls. 366/367, as partes ofertaram alegações finais por memoriais (fls. 373/374 e 376/377).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização visando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais (R$ 14.000,00) e materiais (R$ 900,00), em razão da recusa indevida em realizar um procedimento cirúrgico (Yag Laser Monocular) no olho esquerdo do autor.

O pedido inicial é improcedente. Vejamos:
Efetivamente, o autor é conveniado ao plano de saúde mantido pela requerida (proposta de adesão individual de fls. 14 e contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares de fls. 30/76). Este fato restou incontroverso nos autos, pois foi expressamente admitido em contestação.

Como cediço, a relação das partes, ante o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares celebrado, é claramente de consumo e por isso se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 

O artigo 54, § 3°, tratando dos contratos de adesão, como no caso em apreço, dispõe que: nos contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor". Também dispõe em seu §4° que: "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".

 Em outras palavras, nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser redigidas em termos claros e de fácil compreensão pelo consumidor, sob pena de serem consideradas nulas de pleno direito.

Pois bem.

A existência de cláusulas restritivas de responsabilidade tem merecido, por parte da doutrina e jurisprudência, uma interpretação algo discrepante. Caminha, de toda sorte, e especialmente após o advento da Lei 9656/98, no sentido de sua permissividade, desde que clara e não abusiva.
Com efeito, no contrato firmado pelas partes existe cláusula expressa no sentido de que a cobertura de quaisquer doenças ou lesões preexistentes à aceitação da proposta (cláusula 9.4 ? fls. 46) será parcial no período de vinte e quatro meses contados a partir do início da vigência das coberturas contratadas.

Nenhuma dúvida pode ter causado a cláusula de carência, pois foi claramente inserida, tendo o subscritor se declarado ciente dela.

Aliás, trata-se de contrato já firmado sob a égide da Lei 9656/98, que, se por um lado impede a recusa da contratação pela existência de doença previamente existente, expressamente, autoriza a imposição de carência por até dois anos. 

É o que decorre do artigo 11, do referido diploma.

A propósito tem se decidido:


"Plano de saúde - Prazo de carência - Alegação de que, segundo proposta de contrato, não havia prazos a serem cumpridos pela aderente - Inexistência, todavia, de qualquer prova nesse sentido ? Condições contratuais apresentadas em aditivo assinado pela autora, que indicam claramente os prazos de carência - Ausência de ofensa às normas protetivas do consumidor - Ação improcedente - Recurso não provido" (TJSP - Ap. Cível n. 140.296-4/6 - São Paulo - 1a Câmara de Direito Privado - Rei. Elliot Akel - j . 10.06.03).


"Contrato - Plano de saúde - Estipulação - Carência - Validade - Danos morais - Inexistência - Recurso não provido. Inexiste qualquer abusividade ou nulidade no estabelecimento de prazos de carência em um contrato de prestações de serviços e coberturas de um plano de saúde. Havendo previsão expressa, redigida de maneira clara e legível, quanto ao termo inicial para a contagem do prazo de carência, não se pode pretender a alteração do mesmo com aplicação da regra geral prevista no Código Civil Brasileiro" (TAMG - Ap. Cível n. 0339187-3 - Belo Horizonte - 5ª Câmara Cível - Rei. Marine da Cunha - j. 21.06.01).



"Plano de saúde - Cobertura - Cláusulas de exclusão e de carência - Licitude e legalidade destas - Redação clara e compreensível aos leigos - Indicação específica e precisa dos riscos não cobertos - Abusividade inocorrente - Obrigações contratuais não desequilibradas - Ação improcedente - Recurso provido" (TJSP - Ap. Cível n. 66.829-4 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Aldo Magalhães - j. 28.04.99).

No tocante à cobertura de doenças preexistentes, a jurisprudência tem considerado que, não sujeitando o segurado a exame médico prévio, assume a seguradora o risco de cobrir as despesas relativas a moléstias que poderiam preexistir à vigência do contrato, diante da ausência de prova de que tinha o contratante ciência de que padecia de tal mal.

Nesse sentido:

"SEGURO. Plano de saúde. Tratamento médico e hospitalar. Recusa da seguradora. Doença congênita. Cláusula de exclusão. Abusividade reconhecida. Ação do segurado julgada procedente. Improvimento ao recurso. É nula a cláusula contratual que, em plano de saúde, exclua cobertura a tratamento médicohospitalar de crises ligadas a doenças congênitas ou anteriores ao contrato, antes de cuja perfeição não tenha sido o pretendente submetido a exame médico" (Ap. Cível n. 73.460- 4 - São Paulo - Rei. Cezar Peluso - JTJ 216/197).

Não é essa, todavia, a hipótese dos autos.

Note-se, bem assim, que apesar de não submetido a exame médico, quando da adesão à proposta de fls. 14, o autor preencheu a declaração de saúde (fls. 15), na qual negou sofrer problemas nos olhos ou eventuais traumas ou lesões nas vistas, o que deveria ter dito.
Pelo que se depreende dos autos, consoante Relatório Médico de fls. 249, no ano de 1990, especificamente em 17 de julho do referido ano, o autor teve um trauma ocular (ferimento perfurante), apresentando opacificação de cápsula posterior e por isso teve de ser submetido ao procedimento a laser.
A catarata traumática foi a causa e a consequência para o surgimento da referida opacificação, tratando-se de doença anterior à adesão e considerada preexistente, o que afasta o dever de indenizar.

Ocorre que, do laudo médico de fls. 333/338, pode-se concluir que o autor quando da adesão ao contrato firmado com a ré já apresentava problemas decorrentes da catarata traumática, desde 1.990, ou seja, já era portador de opacificação de câmara posterior no olho esquerdo. 

De acordo com a prova técnica, a aludida opacificação de cápsula posterior do cristalino é a principal complicação pós operatória do tratamento de catarata. 

Nesse cenário, forçoso concluir que o procedimento cirúrgico realizado foi necessário para o tratamento de doença preexistente, não sendo, portanto, a ré responsável pelo custeio de tal ato cirúrgico.

O autor não nega e nem contesta tais fatos. Na verdade, assumiu a existência da referida lesão e por sua vez, a doença preexistente. Logo, ao preencher a declaração de saúde, omitindo a lesão no olho esquerdo e suas sequelas (opacificação), o autor faltou com a verdade. 

Insta realçar, ainda, que o procedimento em comento (Yag Laser Monocular) está diretamente ligado à catarata traumática do autor, sendo certo que a alegação de que o procedimento é ambulatorial não afasta a origem da doença, que é preexistente à celebração do contrato e fls. 30/76.
Assim, pela prova coligida, resultou inequívoca a ciência da doença traumática omitida quando do preenchimento da declaração de saúde (destaquei).

É nesse sentido que a demanda deve ser julgada.

Como se tem decidido:


"Seguro-saúde. Pretendida aplicação retroativa da Lei 9.656/98. Descabimento. Situação fática consumada bem antes da sua vigência. Artigo 5o, XXXVI, da Constituição Federal. Exclusão expressa da cobertura de tratamento de doença preexistente. Admissibilidade. Cirurgia de retirada de órgão transplantado. Fato não raro, nada autorizando concluir não fosse de conhecimento da autora. Inteligência dos artigos 51 e 54, § 4o, do Código de Defesa do Consumidor e 1.460, c.c. os artigos 1.432 e 1.434, todos do Código Civil de 1916. Ação julgada improcedente. Recurso não provido" (TJSP - Ap. Cível n. 136.885-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rei. Waldemar Nogueira Filho - j . 15.04.03).


"Seguro saúde. Doença preexistente. Recusa do tratamento. Admissibilidade. Hipótese peculiar em que a contratante, portadora de epilepsia da existência do mal que a acometia, mas o omitiu à época da contratação de seguro. Questão diversa daquela em que o contratante desconhece a doença e esta se manifesta posteriormente à avença e a própria seguradora não exigiu exames prévios. Precípua obrigação de lealdade e confiança recíprocas. Violação do principio da boa-fé resultando na ausência de requisitos de integração e validade do ato jurídico, dito de violação pura na espécie contrato de adesão. Recusa admitida. Embargos rejeitados. Ao se prescrever que as partes de uma relação obrigacional oriunda de contrato precisam proceder de boa-fé, quer-se dizer que lhes cumpre observar comportamento decente, que corresponda à legítima expectativa do outro contratante - O devedor há de ajustar sua conduta ao tipo abstrato presumido pela lei à base dos 'princípios da correção interindividual' que se refletem amplamente na consciência comum" (TJSP - Emb. Inf. n. 104.874-4/2 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Privado - Rei. Munhoz Soares - j . 31.05.01). 


E nesse quadro, presente a dolosa omissão da verdade, prejudicado o elemento volitivo na manifestação de vontade, no contrato, pela ré. 


Abstraídas as várias correntes doutrinárias acerca da manifestação de vontade (subjetiva, doutrina da culpa in contrahendo, da garantia tácita, da que conjuga estas duas, da objetiva ou da declaração, da encarnação da vontade, da auto-responsabilidade e da confiança), e como preleciona Vicente Rao (in "Ato Jurídico", 2a tiragem, São Paulo, Max Limonad, 1961, p. 200-201):

"Vontade e declaração não constituem um só e mesmo fenômeno, nem nascem, fatalmente e contemporaneamente, num só instante. A própria vontade, perante o direito, em momentos diversos e, mesmo, em espécies diversas se desdobra: se, ao apresentar a súmula das principais doutrinas, falamos em conflito entre a vontade e a declaração, assim fizemos usando o termo vontade em sentido geral e compreendendo todos os elementos volitivos. É longo o 'iter' constitutivo da vontade jurídica atuante. Antes de formar e pôr em ação a sua vontade, o agente procura conhecer o bem de que precisa, ou deseja, pois 'nihil volitum nisi praecognitum'. É o conhecimento consciente do bem que atrai a vontade. Conhecido o bem, e eleito, o agente, autodeterminando- se, passa a querê-lo. Autodeterminado, o agente, a seguir, quer declarar a sua vontade e efetivamente a declara, realizando o ato jurídico destinado a lhe proporcionar, por seus resultados práticos tutelados pelo direito, o bem que pretende e assim procura alcançar. Mas, o conteúdo da declaração deve corresponder à vontade e à vontade de declaração do agente; preciso é, pois, que este possua a vontade do conteúdo do ato" (grifos constam do original). 
E prossegue:
"Consistem, pois, tais elementos: a) ? na vontade consciente de se alcançar o bem que se conhece, ou seja, na auto-determinação de obtê-lo; b) - na vontade de declarar a vontade propriamente dita; c) - na vontade do que se contém na declaração ou nas declarações efetivamente produzidas".
E conclui:

"A harmonia entre os elementos volitivos e entre eles e o elemento objetivo representado pela declaração é, sem dúvida, requisito necessário, em substância e em princípio, da normalidade dos atos jurídicos. Mas, quando os conflitos surgem e se caracterizam, logo se revela a inexistência de uma regra única e geral de solução, regra que a doutrina até hoje não logrou formular, por não ser possível submeter ao mesmo tratamento todas as espécies de fato ocorrentes. Necessário se faz, em conseqüência, construir um sistema de regras, a começar pelas de delimitação do campo do conflito e a prosseguir com as que mais adequadas forem às suas diferentes espécies, observando-se e respeitando-se os princípios fundamentais da ordem jurídica, a teoria geral dos atos jurídicos e a natureza específica das diversas relações".

Fácil, portanto, de ver, que o comportamento do autor, ao declarar falsamente a inexistência de uma doença/trauma no olho esquerdo que, se presente, ensejaria a que a ré determinasse a realização de exames, e, alterado o risco, propor carência e agravamento do prêmio. 

Por isso que ensina o renomado e referido autor que na ocorrência de dolo (omissão) de uma das partes e sendo principal (op. cit, p. 281-282): "quando o dolo é principal, ou seja, determinante do ato, a declaração dolosa de vontade perderá sua eficácia em sendo o ato anulado pelo destinatário, ou por terceiros, que o dolo houverem padecido, mas não (pois este direito não possuem) pelo agente que com dolo procedeu contra o destinatário, nem por uma parte contra outra, ou por qualquer delas ou por ambas contra terceiros, se ambas com dolo procederam (código civil, arts. 92 e 97)".

E remata, mais adiante: "Em todos os casos mencionados e nos termos em que o foram, quando se anula o ato (e, com o ato, a declaração de vontade) por erro dolosamente causado, é o dolo a causa direta da anulação: - manifestação da má fé, o dolo corresponde ao vício maior, que o menor absorve. Mas, desse modo também se protege a vontade livre, consciente e perfeita, como força produtora dos atos jurídicos, que é, quando unida a elementos outros".

Há mais, ainda.

O contrato em comento, de seguro saúde, é regido por regras gerais a que as partes devem se submeter. Dentre elas a boa-fé (artigo 1443, do Código Civil revogado; e 765 do novo diploma), e aquela de não omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta, no valor do prêmio (artigo 1444 do Código Civil revogado; e 766, do atual). 

Nada disso fez o autor contratante. Com seu comportamento omissivo, quer a boa-fé que deveria ter ao contratar, quer ao dever de declarar circunstâncias que poderiam influenciar na contratação ou no próprio prêmio.

Em conclusão: a manifestação de vontade da requerida foi viciada pelo comportamento do contratante, no momento da contratação, de sorte que teria aquela, até mesmo, direito à rescisão. Preferindo somente fazer valer a cláusula de carência, até mesmo menos fez.

Desta feita, por quaisquer ângulos que se examine o caso em tela a solução desfavorece o autor, já que inexistente a ilicitude na conduta da requerida.
Como cediço, para que se possibilite a indenização por dano material ou moral, é necessário que ocorram os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, o dano moral indenizável exige a conjugação de fatores (dano, ilicitude e nexo causal). Mera suscetibilidade do eventual prejudicado isso não autoriza.

Advertia o Prof. ANTÔNIO CHAVES ("Tratado de Direito Civil", 3a. Ed. SP, RT, 1985, vol. III, pág. 637) que "propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros".

Cumpre, assim, assentar que o comportamento ilícito do autor do dano é essencial para que se possa reconhecê-lo.

No dizer de Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", 4a edição, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31): "Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa".

Aliás, a indenização nessas hipóteses, como assente doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento daquele.
Aquele mesmo autor salienta que "? ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquismo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes" (op. cit., pág 33).

E um deles, quando menos, não se faz presente, qual seja, a ilicitude do comportamento.

A recusa de realização do procedimento ambulatorial cirúrgico do autor, sob o aspecto do contrato, como já amplamente demonstrado, era lícita. 

Preconiza-se, outrossim, que "O fundamento primário da reparação está, como visto, no erro da conduta do agente, no seu procedimento contrário à predeterminação da norma, que condiz com a própria noção de culpa ou dolo. Se o agente procede em termos contrários ao direito, desfere o primeiro impulso, no rumo do estabelecimento do dever de reparar..." (Caio Mario da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil", 8a. Ed., Rio de Janeiro, Forense, 1984, vol II, pág. 228).

Logo, não há se falar em indenização pela ausência dos requisitos legais, notadamente a ilicitude da conduta da requerida.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos, confira-se:



Apelação 994070335756 (5384944600) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2010 
Data de registro: 30/06/2010 
Ementa: ... PLANO DE SAÚDE. NAO COBERTURA DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. DOENÇA PREEXISTENTE. COXARTROSE. ADMISSIBILIDADE. SEGURADO QUE, EMBORA NÃO SUJEITO A EXAME PRÉVIO, FALTOU COM A VERDADE QUANDO DA EMISSÃO DA DECLARAÇÃO DE Ementa: SEGURO. PLANO DE SAÚDE. NAO COBERTURA DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. DOENÇA PREEXISTENTE. COXARTROSE. ADMISSIBILIDADE. SEGURADO QUE, EMBORA NÃO SUJEITO A EXAME PRÉVIO, FALTOU COM A VERDADE QUANDO DA EMISSÃO DA DECLARAÇÃO DE SAÚDE. COMPROVADA A CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA DOENÇA. CASO DE COMPORTAMENTO DOLOSO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ, QUE DEVE VIGORAR NOS CONTRATOS. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. VOTO VENCIDO. 



Apelação Com Revisão 994040765580 (3413884100) 
Relator(a): A Santini Teodoro 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 17/08/2005 
Ementa: ... - PLANO DE SAÚDE - PRAZO DE CARÊNCIA PARA DOENÇA PREEXISTENTE - DECLARAÇÃO DE SAÚDE NEGATIVA CONTRATANTE QUE NÃO DESCONHECIA A EXISTÊNCIA DA MOLÉSTIA ORTOPÉDICA - ATENDIMENTO ... Ementa: CONTRATO - PLANO DE SAÚDE - PRAZO DE CARÊNCIA PARA DOENÇA PREEXISTENTE - DECLARAÇÃO DE SAÚDE NEGATIVA CONTRATANTE QUE NÃO DESCONHECIA A EXISTÊNCIA DA MOLÉSTIA ORTOPÉDICA - ATENDIMENTO PRETENDIDO DURANTE O PRAZO DE CARÊNCIA - REJEIÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ABUSO DA ADMINISTRADORA - LEGALIDADE DA CLÁUSULA DE CARÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO


Ora, no caso em tela, tratando-se de ato cirúrgico diretamente relacionado à trauma e doença preexistente não se cogita em reparação civil, afastando-se por completo qualquer possibilidade de cobertura, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 



Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                             Juíza de Direito
