

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115599-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio de Melo Lopes, CPF 022287868-10
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa
Data da audiência:26/01/2010 às 15:10h




Aos 26 de janeiro de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pela Dra Eveline Oliveira Lima, OAB/SP 262806 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 54442/2009), hoje plantonista, o réu, por sua preposta, Sra. Monique Lucy Bonomini, RG 40909208, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende o autor  a declaração de inexigibilidade de dívida com o consequente cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. Em contestação, a ré alega preliminar de inépcia da inicial, que afasto em razão de a lei 9.099 em seu artigo 14 indicar os requisitos para o pedido inicial da forma diversa da constante no CPC, logo, tratando-se de pedido feito em cartório, que descreve com precisão a pretensão do autor e por ter este pedido atendido os requisitos do artigo referido, afasto a preliminar. Ainda em preliminar, a ré aduziu incompetência absoluta do juizado especial em razão da complexidade da matéria. Contudo o deslinde da causa não depende de prova pericial, basta a apresentação dos documentos e dos relatórios que a ré possui de seus clientes. Logo, sem fundamento a preliminar deduziu. No mérito, em depoimento pessoal, a ré não soube esclarecer se os comprovantes de pagamento de fls 06/08 se referem ao débito que gerou a restrição financeira de fl 04. Cabe a requerida trazer aos autos todos os elementos necessários para a instrução do processo. Se a própria ré emite boleto para pagamento sem especificar adequadamente a natureza da dívida, não pode ela se beneficiar da falha em seu serviço. Vale ressaltar que o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor determina que no caso de dúvida, a interpretação deverá favorecer o consumidor. Assim, presume-se que o autor tenha liquidado sua dívida, mas a ré não providenciou o cancelamento da restrição financeira.  Nestas circunstâncias, a ré agiu de forma ilegal ao manter restrição financeira sem causa, motivo pelo qual o deferimento da compensação financeira é medida que se impoe. A restrição financeira é caso de abalo moral, pois a parte fica alijada de crédito, de maneira a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impossibilitada de realizar diversas operações bancárias e ser rotulado pela sociedade como pessoa descumpridora de suas obrigações. Assim, considerando as circunstâncias dos autor, a falta de boa vontade da ré em tentar resolver a pendência nas diversas oportunidades que teve, considerando que somente ofertou proposta de conciliação nesta data, fixo a compensação financeira em R$ 129,00 multiplicado pelo número de meses em que a restrição foi mantida, R$ 258,00, ou seja, dois meses entre a data do primeiro pagamento e a concessão da liminar de fls 13. Isto posto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora para declarar a inexigibilidade do crédito de R$ 129,25, vencido em 1 de abril de 2008, relativo a conta de consumo de telefone de março de 2008, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 258,00,  a titulo de danos morais acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 + R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiz:


Requerente:



Adv. Dativa:




Requerido:



Adv. Requeridos:
