

SENTENÇA

Processo nº:0115246-29.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriano Aparecido dos Santos
Requerido:R C Tur Transportes e Turismo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


ADRIANO APARECIDO DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória por danos materiais, morais e lucros cessantes combinada com pedido de pensão em face de R.C TUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA.
Constou na preambular, resumidamente, que em 02 de setembro de 2008, o autor trafegava pela Av. Nações Unidas sentido bairro com motocicleta de propriedade da empresa em que prestava serviços, quando o ônibus da empresa ré realizou uma conversão súbita e sem sinalização para entrar na Rua Laguna, ocasião em que sua motocicleta colidiu com o ônibus.
O requerente relatou que, devido ao grave impacto, foi arremessado para debaixo do ônibus que passou com as rodas traseiras por cima de suas pernas. Disse que, mesmo ante o forte estrondo de batida, o condutor do veículo continuou normalmente seu trajeto sem prestar socorro ao requerente acidentado e somente parou porque foi interceptado pela Policia, porém com certa distancia do local dos fatos. 
O autor foi atendido pelo Resgate, que o encaminhou ao Hospital Regional Sul de Santo Amaro onde foi diagnosticado politraumatismo com risco de amputação de uma das pernas. Foi submetido a duas intervenções cirúrgicas para colocação de placas, varetas e pinos em suas pernas e teve que permanecer diversos dias internado. Somente após 4 meses das cirurgias, o autor  começou a dar alguns passos, sendo que, mesmo após 6 meses do ocorrido, ainda sente fortes dores e inchaços. 
Disse que recebeu benefício do auxílio-doença de 16/09/2008 a 15/05/2009.
Diante disso, requereu a condenação da ré ao pagamento de 400 salários mínimos a titulo de danos morais, R$ 20.400,00 de danos materiais e lucros cessantes ao argumento de redução de sua capacidade laborativa, além de fixação de pensão no valor de R$ 1.200,00. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 86/100. Requereu, preliminarmente, a denunciação à lide da seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. No mérito sustentou inexistir conduta culposa por sua parte ou de seu preposto. Narrou que o motorista do ônibus trafegava normalmente pela Av. Nações Unidas. Estava na faixa da direita e em baixa velocidade pois pretendia entrar na Rua Laguna. Disse que sinalizou a conversão à direita e efetuou a curva de forma ?aberta? para obter ângulo suficiente para aquela manobra. Nesta ocasião, o autor conduzia sua moto logo atrás do ônibus. Estava em alta velocidade e falando ao celular. Alegou que, quando o motorista do ônibus abriu a curva para dobrar a direita, o requerente tentou efetuar ultrapassagem proibida, razão pela qual ocorreu a colisão. Após, afirmou que o motorista parou o ônibus para dar atendimento à vítima. Neste sentido, sustentou que o acidente deu-se por culpa exclusiva do autor, razão pela qual pleiteou pela improcedência da demanda. 
Impugnou o valor pretendido por danos materiais e lucros cessantes ao argumento de ter sido requerido de forma aleatória, não havendo qualquer base para o pleiteado, vez que o autor confessa que durante o tempo que permaneceu em tratamento, as despesas foram arcadas por seu empregador em conjunto com o INSS.
Deferida a denunciação da lide (fl. 144), a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A foi citada e trouxe contestação (fls. 156/170). Preliminarmente, denunciou a lide à IRB BRASIL RESSEGUROS S/A. No mérito, sustentou os mesmos argumentos aduzidos na contestação oferecida pela requerida. 
O autor elaborou réplica às contestações.
No despacho saneador, foram fixados os pontos controvertidos e as provas necessárias (fls. 212/213).
Durante a audiência, foi indeferida a denunciação para Nobre Seguradora e, na sequência, foi colhida a prova oral (fls. 256/272). Encerrada a instrução, houve em seguida o debate da causa, no qual as partes sustentaram suas teses anteriormente explanadas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação proposta visando o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes de acidente envolvendo as partes; o autor, que conduzia a motocicleta de propriedade de sua empregadora, e o réu, que é proprietário do ônibus envolvido no sinistro.
Primeiramente, é conveniente esclarecer que para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. 
Em suas alegações, o autor imputou à ré culpa pelo acidente ao argumento de que seu preposto estaria conduzindo o ônibus de forma imprudente. Disse que, sem os cuidados necessários, realizou manobra súbita para conversão em via secundária, sem a sinalização necessária, interceptando a trajetória do autor.
Contudo, a prova produzida nos autos não dá suporte para as alegações iniciais.
As testemunhas presenciais ouvidas em audiência (Antonio Carlos, Marcelo e Messias) foram uníssonas ao informar que o ônibus saiu de um auto-posto situado na Marginal Pinheiros, onde abastecera, para iniciar o transporte de passageiros (fretamento). Assim que saiu do posto, o coletivo se manteve na faixa da direita da Marginal, pois logo em seguida, ingressaria em via secundária (Rua Laguna). O coletivo estava em baixa velocidade (cerca de 20km/h), pois pretendia realizar cuidadosa manobra para ingressar naquela rua, em razão do comprimento do ônibus. Nenhuma testemunha havia avistado o autor-motoqueiro antes da colisão. Somente quando o ônibus terminava de fazer a conversão, ouviram um barulho na parte traseira do coletivo e concluíram que algo havia colidido. Assim que encontraram um lugar para parar o coletivo, sem estancar o trânsito da rua Laguna, o ônibus foi parado e seus ocupantes desceram e ? só então ? viram o autor caído no chão, assim como sua moto (fls. 264/272).
Já o demandante, ao trazer sua narrativa a juízo, apresentou versão pouco consistente. Narrou que pilotava moto de sua empregadora para levar um documento até o Aeroporto de Congonhas, já que trabalhava como "motoboy". Disse que transitava pela faixa da direita, em velocidade compatível com o local, quando foi surpreendido pelo ônibus que vinha atrás de si em alta velocidade, ultrapassou o autor pela faixa da esquerda e, subitamente, o onibus teria cruzado à sua frente para ingressar na Rua Laguna. Sustentou que não teve como evitar o acidente e acabou colidindo com a parte traseira do coletivo (fls. 256/257).
As testemunhas arroladas pelo autor nada esclareceram sobre a dinâmica do acidente. Alexandre de Almeida e Marcos Davidson apenas noticiaram o trabalho do autor em um estacionamento nos finais de semana (fls. 258/261).
O policial militar Alexandre Felix também não presenciou os fatos, pois chegou ao local após o acidente (fls. 262/263). 
Portanto, verifica-se que a narrativa do autor restou isolada nos autos. Não bastasse a pouca possibilidade de o ônibus realizar a manobra na forma por ele descrita, os depoimentos prestados pelas testemunhas presenciais foram contundentes em apontar que foi o autor que tentou ultrapassar o ônibus. Provavelmente, por esta razão sua motocicleta não foi avistada pelos passageiros depoentes. 
Em consequência, o requerente não logrou comprovar a conduta ilícita do requerido e nem a existência dos danos descritos na inicial, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo de rigor a improcedência da ação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ADRIANO APARECIDO DOS SANTOS em face de R.C TUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.C
São Paulo, 03 de outubro de 2011.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
