

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0115229-63.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio-Libanês
Requerido:Maria Beatriz Iório e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.



SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS ajuíza ação de cobrança em face de ESPÓLIO DE MARIA BEATRIZ IÓRIO e BÓRIS GEORGE PRODANOF, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que prestou atendimento médico-hospitalar para Maria Beatriz, em abril de 2008, e que seu companheiro, ora co-réu, figurou como responsável e devedor solidário, ao proceder à internação particular, mediante assinatura de ?contrato de prestação de serviços médico-hospitalares ? termo de responsabilidade?. O tratamento realizado em Maria Beatriz, que veio a falecer, custou R$ 26.878,48 e está representado por três notas fiscais. Todavia, não houve pagamento da dívida por parte dos réus. Requer, assim, a condenação deles ao pagamento do débito atualizado de R$ 32.799,73.

O co-réu Bóris é citado e contesta o pedido. Alega que estava com Maria Beatriz, no dia 07/04/08, aguardando consulta médica com o Dr. Frederico Perego Costa, no Hospital Sírio Libanês, quando ela começou a passar mal na sala de espera. Diante da gravidade da situação, o médico solicitou a imediata internação no Pronto Atendimento. Ao ser esclarecido que o hospital autor não tinha cobertura do plano de saúde dela, o médico negou a transferência para outro hospital, diante do risco de morte que ela corria. Para interná-la, porém, teve que deixar um cheque-caução, no valor de R$ 5.000,00, que, posteriormente, foi sustado por considerar ilegal sua exigência. Sustenta, assim, que não era desejo seu nem da paciente a internação no hospital autor, mas que foi necessário. Defende vício em sua manifestação de vontade, diante da existência de estado de necessidade. No mais, impugna os valores cobrados pelo autor, que, em negociações extrajudiciais, chegou a conceder desconto de 50% do preço. Requer a improcedência do pedido.

O espólio também é citado, na pessoa do inventariante. Contesta o pedido, alegando que os encargos moratórios aplicados pela autora, ao ajuizar a presente ação, não são os mesmos previstos no contrato assinado pelo companheiro da paciente. No mais, afirma que não pode aceitar acordo, porque os bens do arrolamento estão bloqueados por conta de ação de reconhecimento de união estável ajuizada pelo co-réu.

Réplica, às fls. 139/147.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que é desnecessária a dilação probatória. Como já dito, à fl. 380, não houve expressa impugnação dos réus quanto aos procedimentos que a autora alega ter realizado na paciente nem quanto aos respectivos valores cobrados.

Resta, então, apenas decidir quanto à responsabilidade dos réus pelo pagamento das despesas em aberto.

E, nesse ponto, o pedido é parcialmente procedente.

Em relação ao espólio, a cobrança é devida, pois os serviços médicos, devidamente especificados pela autora, foram, efetivamente, prestados à falecida Maria Beatriz, durante seu período de internação hospitalar.

Além de não ter sido alegado qualquer falha no atendimento médico, o prontuário da falecida, integralmente juntado nos autos, mostra que, de 08 a 11/04/08, ela permaneceu internada no hospital e recebeu pronto atendimento médico.

Assim, tendo em vista que Maria Beatriz usufruiu os serviços prestados pela autora, seu espólio é responsável pelo pagamento das despesas em aberto, sob pena de enriquecimento sem causa.

Todavia, a situação do co-réu, seu companheiro, é distinta.

O estado de saúde de Maria Beatriz era gravíssimo, tanto que ela veio a falecer alguns dias depois da internação, quando já estava em outro hospital. Era, portanto, natural que, ao passar mal no próprio hospital autor, enquanto aguardava consulta com seu médico, ela fosse imediatamente internada no local e que seu companheiro assinasse qualquer documento que garantisse a pronta internação dela, sem refletir sobre seu conteúdo. Tanto é assim que até sacou um cheque-caução em favor do hospital.

Cuida-se, pois, da hipótese de vício de consentimento pelo estado de perigo, na qual ?alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.? (art. 156 do Código Civil).

Aqui, cabe esclarecer que a onerosidade excessiva decorre da circunstância de tomar para si responsabilidade por obrigação de terceiro, que não lhe seria razoável e não assumiria, caso houvesse uma manifestação de vontade livre e desembaraçada.

Por isso, é evidente que, em momento algum, o réu pretendeu voluntariamente comprometer seu patrimônio para pagamento das despesas de tratamento de sua companheira, já que ela tinha meios próprios para sustento e, além disso, tinha cobertura de seguro saúde, que lhe assegurava tratamento em outro hospital.

A urgência, por sua vez, foi relatada pelo médico que assistia a paciente, conforme fl. 81, impedindo a remoção dela para outro hospital.

Dessa forma, a responsabilidade assumida pelo co-réu, às fls. 17/22, foi viciada e não expressou sua livre manifestação de vontade.

Em consequência, o co-réu Bóris não responde pelas despesas hospitalares em aberto para tratamento de Maria Beatriz. Tal obrigação é exclusiva de seu espólio.

Por fim, tendo em vista que a responsabilidade do espólio não se funda no contrato, que somente foi firmado pelo co-réu Bóris, o valor da dívida será acrescido de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prestação do serviço, e de juros de mora, a partir da constituição do espólio em mora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar apenas o Espólio de Maria Beatriz Iório ao pagamento de R$ 26.878,48, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o vencimento (abril de 2008), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido é improcedente em relação ao co-réu Bóris George Prodanof. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo co-réu Bóris e de honorários do patrono dele, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00; e arcará o espólio com o pagamento das custas e despesas processuais suportadas pela autora e de honorários do advogada dela de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
