

SENTENÇA

Processo nº:053.06.115268-0
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Edmar Gonçalves Faria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO move ação civil pública por improbidade administrativa em face de EDMAR GONÇALVES FARIA por ter acumulado mais de um cargo público indevidamente, e utilizando documento por ele falsificado. Quer, pois, a procedência da ação com a condenação dele no ressarcimento integral do dano causado ao erário com os consectários legais.
O requerido foi notificado regularmente, porém, quedou-se inerte.
A inicial foi recebida e, na seqüência, promovida a citação que resultou frutífera, tornando o autor revel.
O autor pugnou pela procedência da ação e o Ministério Público, por sua vez, manifestou-se também neste mesmo sentido.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil.
De fato, o requerido tornou-se revel presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Como se não bastasse, a prova documental acostada à inicial claramente revela a acumulação indevida de cargo e a falsificação de documento para a posse no segundo cargo.
Tal proceder, configura-se como uma conduta ímproba e dolosa, devendo, pois, ser acolhida mesmo a pretensão inicial.
Nesse sentido é a manifestação ministerial de fls. 80 e 81 que aqui é adotada como parte integrante desta decisão.

Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido como incurso no art. 11, inciso I, da Lei de Improbidade Administrativa às penas previstas no art. 12, inciso III da mesma Lei, a seguir descritas:
i)Ressarcimento integral do dano;
ii)Perda da função pública;
iii)Perda dos direitos políticos pelo prazo de 3 anos;
iv)Pagamento de multa civil correspondente a 10 vezes o valor da remuneração percebida pelo agente ,visto que este percentual se revela razoável e proporcional à situação pessoal do autor e a repercussão do ato ímprobo praticado;
v)Proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios ou incentivos fiscais e creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 5 anos. Este prazo, igualmente, se justifica pela repercussão do ato em si praticado e a preservação do interesse público primário da coletividade.

Finalmente, condeno o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado á causa, atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
