

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115989-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Henrique de Borin
Requerido:Ecovias



C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. CARLOS EDUARDO SANTOS PONTES DE MIRANDA.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Foi realizada audiência de conciliação em 16/11/2009 (fl. 29), não se obtendo composição entre as partes. Designou-se, então, audiência de instrução e julgamento para 21/06/2010. Na referida sessão, o pretenso representante da parte ré compareceu sem carta de preposição (fl. 36), ainda que entre a intimação e a realização da instrução tenha transcorrido tempo suficiente para a devida preparação da parte ré. Requereu-se prazo para a posterior juntada do documento, o que foi de pronto indeferido sob o fundamento de haver expressa disposição legal a respeito (art. 9º, §4º da Lei 9.099 de 1995). Desta feita, foi decretada a revelia de CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Na inicial, o autor alega que, por falha do sistema de cancela da empresa ré, seu automóvel teria sido atingido por cancela instalada em rodovia administrada pela ré, causando-lhe danos de ordem material e moral.

Com a revelia, a versão esposada na inicial passou a gozar de presunção de veracidade, recaindo o ônus da prova em contrário sobre a empresa demandada. Esta, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que afastassem a tese de responsabilidade pelo evento danoso, tornado certo o dever de reparação pleiteado postulado, pelo menos em parte.

Isto porque os danos morais, apesar de alegados pelo autor, não podem ser dessumidos dos fatos narrados. A simples queda de cancela sobre veículo automotor, a ocasionar destruição de prancha de surf, não é suficiente à caracterização de abalo psicológico ou mesmo ofensa relevante a direito da personalidade do demandante.

Em verdade, o evento em análise não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que o susto ocasionado pela queda da cancela, e mesmo a quebra da prancha de surf, podem gerar um certo descontentamento ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Ainda assim, trata-se de evento sem maior repercussão para as partes envolvidas, que mesmo surpreendidas pelo impacto de objeto estranho sobre o veículo, logo se recuperam do sobressalto. 

Mesmo a presença da filha menor do autor e de sua esposa não é suficiente à caracterização da lesão moral, posto não se tem notícia de maior repercussão em seus ânimos que possa ter causado ao autor aquilo que se tem por abalo psicológico.

Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.

Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.

Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Por conseguinte, deve ser afastada a pretensão à indenização por danos morais.

Quanto aos danos materiais, podem e devem ser imputados à ré que, por falha na prestação do serviço, permitiu que sua cancela baixasse intempestivamente, destruindo a prancha de propriedade do autor. O patrimônio do demandante foi vulnerado, em valor correspondente ao custo da referida prancha, orçada nos autos em R$ 1.065,00 (mil reais e sessenta e cinco centavos).

Presentes os pressupostos da responsabilização, e não afastados por prova em contrário da ré, patente o direito à reparação pela lesão de ordem patrimonial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.065,00 (mil e sessenta e cinco reais), corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, incidentes correção e juros da data do evento danoso (02/04/2009). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.

São Paulo, 21 de junho de 2010.




CARLOS EDUARDO SANTOS PONTES DE MIRANDA
  JUIZ DE DIREITO
