

SENTENÇA

Processo nº:0115633-66.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almáquinas São Paulo Comércio e Locação de Máquinas Ltda.
Requerido:Itaqua Comércio de Máquinas e Equipamentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


ALMÁQUINAS SÃO PAULO COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA, através de seu representante legal, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito c/c Pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de ITAQUA COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS, pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos.

Citada (fls. 29), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 30/34, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 48/51.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.65).

Em apenso está Medida Cautelar de Sustação de Protesto onde foi concedida liminar  fls. 21.

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito c/c pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais, onde a autora alega que locou da requerida três equipamentos (Bombas de Teste Hidrostático) e que após a quitação dos valores locatícios e a devolução dos equipamentos recebeu cobrança de valores relativos a peças de manutenção, sem que lhe tivessem sido avisadas as possíveis avarias. Aduziu que no ato da entrega das mercadorias nenhum defeito foi  constatado, tampouco informado para a autora posteriormente. Suscitou que foi surpreendida pelo protesto da duplicata mercantil, no valor de R$ 3.055,50. Afirmou que a requerida sacou de duplicata mercantil para cobrar valores referentes à manutenção dos equipamentos locados, sendo que tal fato é rechaçado pelo direito pátrio. Conta que o protesto da referida duplicata foi sustado mediante decisão judicial proferida, por este Juízo, na ação cautelar de sustação de protesto. Requereu que o título em questão seja declarado inexigível e a conversão da sustação do protesto obtida na cautelar em cancelamento de protesto. Pugnou, ainda, pela condenação da requerida ao pagamento, por danos materiais, no valor equivalente a duas vezes a quantia da duplicata cobrada e por danos morais o correspondente a seis vezes  o valor da dita duplicata, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Em contestação a requerida alegou que quando da devolução dos equipamentos locados foi  constatada a falta de três mangueiras e avaria em três manômetros. Defendeu  que enviou à autora por meio de e-mail o orçamento das reposições das  peças danificadas e faltantes. Suscita que foi dada  oportunidade para que  a requerente efetuasse a  reposição das referidas peças no prazo de cinco dias úteis ou efetuasse qualquer reclamação, mas  como  a interessada quedou-se inerte foi emitido o título que é objeto desse litígio. Contou que a nota fiscal, ora questionada, não se refere ao valor da locação e sim ao valor das avarias, de acordo com o disposto na cláusula 12 do contrato de locação de equipamentos. Afirmou que a autora não comprova os danos sofridos e impugnou o valor pleiteado por dano moral. 

Atendendo à determinação judicial a requerida informou que emitiu a nota fiscal em questão com base no artigo 20, da Lei Federal nº 5.474,  de 18 de julho de 1968, o que foi impugnado pela autora sob a assertiva de que a atividade realizada entre as partes foi de locação de máquinas. 

A requerente afirmou que assinou a nota fiscal de devolução dos equipamentos locados e que na oportunidade ficou consignado no documento  apenas a falta das três mangueiras, sendo  que a menção de que os manômetros estavam quebrados foram apostas posteriormente. Tal fato foi confirmado pela ré, que informou que a dita menção foi acrescentada após a realização dos testes com os  manômetros.

Pois bem, restou evidenciado que a requerente alugou os equipamentos da requerida,  ficando por conta daquela a manutenção em caso de quebra e reparos, conforme estipulado na 12ª  clausula do contrato, cuja cópia está acostada a fls. 19 dos autos.

A duplicata que autora requer que seja declarada inexigível foi emitida pela ré para cobrar  supostas avarias sofridas nos equipamentos locados, provocadas pela requerente. 

 Contudo, a duplicata é um título de crédito eminentemente causal,  pois é vinculada exclusivamente ao contrato de compra e venda ou ao de prestação de serviços.  Assim é inviável a emissão de duplicata tendo por base qualquer outro negócio jurídico, porque  ausente a tipificação legal  ( artigos 1o e 20, da Lei 5.474/68). 

Portanto, é forçoso reconhecer que a cártula emitida pela apelante está viciada, uma vez que esta não pode constituir um meio para assegurar a indenização por danos eventualmente sofridos.  Tal emissão não pode ser admitida por afrontar os ditames da Lei 5.474/68.

Neste sentido, já se decidiu em Superior Instância:

"Ementa: DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO. Nulidade de título de crédito. Duplicata emitida para a cobrança de indenização de maquinário que foi objeto de contrato de locação de bem móvel. Impossibilidade. Duplicata indevidamente sacada e consequentemente protestado. Dano moral. Existência. Recurso provido. (Apelação nº 990.10.124018-1 ? Comarca: Santo André -  37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator: Dr. Roberto Mac Gracken ? Data do julgado: 25 de novembro de 2010).

"Ementa: DUPLICATA. Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e medida cautelar de sustação de protesto reunidas para julgamento conjunto. Hipótese em que o saque da duplicata não está vinculado a compra e venda mercantil nem a efetiva prestação de serviços. Inadmissibilidade da emissão de cártula desta natureza com a finalidade da cobrança de valores pertinentes à manutenção e ao reparo de avarias em equipamento locado à sacada, por força de cláusulas inseridas em contrato de locação. Nulidade do título de crédito declarada. Sustação do protesto determinada. Pedidos principal e cautelar julgados procedentes. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 9084262-46.2008.8.26.0000 ? Comarca: São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de são Paulo ? Relator: Dr. João Camilo de Almeida Prado Costa ? Data dop Julgado: 14 de fevereiro de 2012)". 


Ademais, as alegadas avarias nas máquinas foram vistas e incluídas no recibo depois de regularmente entregues pelo cliente, de forma que não teve ciência prévia nem  oportunidade de manifestação ou defesa. 

A questão de avarias nas máquinas dependerá então de produção de provas.

Diante disso, a declaração de nulidade da duplicata é de rigor. Em consequência, o protesto indevido do título gera  reparação por danos morais. A probabilidade da autora ter seu nome protestado é suficiente ensejar a cobrança por tais danos.

As pessoas jurídicas têm bem de ordem moral passível de ofensa, não se podendo negar que ter o nome em vias de ser protestado repercute no funcionamento estrutural de toda empresa. Também precisou buscar remédio Jurisdicional, necessitando contratar advogado para intentar medida cautelar de sustação de protesto e nela prestar caução da dívida.

Quanto ao quantum debeatur  a requerida deverá ressarcir o autor pelas despesas que teve com advogado ( não com as custas que derivaram de valor meramente atribuído pelo interessado), comprovadas em liquidação de sentença, e indenizar-lhe no valor da cobrança irregular - R$ 3.055,50, valor que entendo razoável para desestimular a prática de atos da mesma natureza.

Ante o exposto, nos termos da Lei 5.474/68, artigos 186 e 927 do Código Civil e 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTES a ação principal e cautelar para manter a liminar concedida (fls. 21)  e  declarar nula e inexigível a duplicata nº 13837 (fls. 20). Pela reparação de danos, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 3.055,50 (três mil, cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos) a título de danos morais, atualizado desde a data da sentença, com juros de mora contados da data da citação, bem como ficar obrigada a ressarcir o requerente pelas despesas com advogado que teve para promover essa ação judicial, com provas feitas em liquidação de sentença. 

Deverá ainda  a ré arcar com custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Expeça-se o que necessário.

Junte-se cópia para juntada nos autos apensos.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
