

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.08.115454-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ferreira de Oliveira
Requerido:Joel Santana Silva




Vistos.


Francisco Ferreira de Oliveira,qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização de Danos Morais e Materiais em face de Joel Santana Silva, também qualificado, alegando, em síntese, que, em 20/04/2004, firmou contrato de prestação de serviços com o réu, no total de R$ 19.002,00 (dezenove mil e dois reais), responsabilizando-se o mesmo pela construção de residência, na qualidade de arquiteto, inclusive quanto à contratação de mão de obra e fiscalização.

Entregue a obra, aparentemente em ordem, foi locada a casa; contudo, a família do locatário passou a se queixar de rachaduras e trincas em paredes e "afundamento" de piso, o que levou à rescisão do contrato de locação. Contatou o requerido, sem solução. Foi instaurada sindicância junto ao CREA, em 06/12/2006, e contratada outra empresa para executar serviço de reforço de fundação.

Aduz que sofreu prejuízos de ordem material no montante de R$ 8.518,00 (oito mil, quinhentos e dezoito reais), bem como moral, posto que se afligiu com a situação dos moradores da casa locada e teve de contar com ajuda financeira de terceiros, pelo que requer indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/50.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 79/87, acompanhada dos documentos de fls. 88/114. Alega, em síntese, que celebrou contrato em 20/04/2004 para construção de pavimento no subsolo, com área de 153,36 m2; contudo, por conta de problemas financeiros do autor, foi a obra interrompida até 10/10/2005, quando houve aditamento contratual. Por conta da paralisação, teve de rescindir contratos de trabalho, reajustar orçamento etc.

Aduz que o material para construção foi adquirido pelo autor e invoca a cláusula 6ª do contrato para sustentar despreocupação do mesmo quanto à qualidade do material, comprado inclusive de demolidoras. Ademais, alertou o requerente de que a laje não tinha sido nivelada, o que seria feito apenas quando da construção do segundo pavimento (cláusula 3ª, alínea "L", do contrato); assim, "natural a ocorrência de poças d'água, pelo que o requerido não deve ser responsabilizado". 

Ademais, houve contratação de outro profissional para construção de pavimento térreo na região frontal do imóvel, bem como de muro de arrimo; contudo, esta obra não comprova insuficiência da estrutura elaborada pelo réu, mas apenas que houve ampliação do imóvel. Aduz que antes havia somente um muro nas duas laterais, com altura de 1,80 m do pavimento nivelado com a rua.

Assim, a estrutura não estava comprometida, o que restou comprovado em parecer do fiscal do CREA, que não constatou nenhuma irregularidade no imóvel por culpa do réu. Aduz que foi o processo junto àquele órgão "julgado improcedente e arquivado".

Outrossim, o projeto elaborado pelo requerido contou com alvará de aprovação da Prefeitura de São Paulo, ao passo que a obra de ampliação, não, tratando-se de construção irregular.

Sustenta inexistência dos requisitos para o dever de indenizar e impugna os documentos concernentes a danos materiais, aduzindo que se consubstanciam em gastos apenas para a ampliação do imóvel. Impugna ainda a existência de danos morais, inexistindo vistoria judicial e consequente determinação para desocupação. Assim, a rescisão do contrato de locação se deu por vontade das partes.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 117/119); juntada de documentos pelo autor às fls. 124/139; audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 147, bem como de instrução e julgamento (fls. 160/162). Nesta oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial do autor às fls. 164/166 e do requerido às fls. 168/171.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Não há como acolher o pedido inicial.

A responsabilidade civil dos profissionais liberais é subjetiva, consoante se depreende do art. 14, parágrafo 4º., do Código de Defesa do Consumidor, que prevê que  a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação da culpa.

Desta premissa e respeitadas opiniões diversas, decorre a situação de que o ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito do autor a este compete, se negado o fato pelo requerido.

No caso em análise, após estabilizada a lide, foi conferida às partes oportunidade para que se manifestassem em termos de produção de provas, oportunidade em que o fizeram a fls. 120. Requereram aquelas constantes de fls. 122/123 e 140/141. 

A prova produzida pelo requerente, todavia, não foi hábil a demonstrar que houve impropriedade dos serviços prestados pelo requerido.

Sua testemunha, de nome Jefferson, disse que "foi contratado para pintar as paredes e realmente havia rachaduras; tratavam-se de trincos de parede na posição vertical; o Sr. Francisco teve que fazer outra fundação, mas o depoente não participou e não viu isto; pelo que soube o requerido foi encarregado de fazer  a fundação da obra; este fato veio ao conhecimento do depoente pelo proprietário Francisco; não sabe esclarecer quais os gastos do autor para os consertos mencionados; a casa tinha morador antes do serviço prestado pelo depoente; não chegou a conhecer referida pessoa; não conhece a diferença entre trinca, rachadura e fissura. " 

Verifica-se, do aludido depoimento, que a testemunha trouxe elementos vagos, insuficientes para conectar a necessidade de reparos ao antecedente trabalho.

De outro lado, de fls. 11 dos autos, item 6, se depreende que "todo material para execução da obra seria fornecido pelo proprietário, inclusive madeirites, sarrafos e todo madeiramento de uso especial necessários"

O requerido, em contrapartida ao depoimento da testemunha do autor, trouxe depoimento no sentido de que houve problemas com material de qualidade inadequada, que a areia, o cimento e o madeiramento utilizados eram de má qualidade acrescentando que a estrutura e a fundação da obra estavam compatíveis com a fundação (empreiteiro Rubens ? fls. 162).

Há, portanto, disparidade entre elementos constantes dos autos, não tendo o autor comprovado, de forma satisfatória inadequação dos serviços, necessidade de realização de outros com nexo e custos evidenciados, ou os contragostos, dissabores, além daqueles rotineiros que a situação lhe teria causado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Ferreira de Oliveira em face de Joel Santana Silva.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
