

SENTENÇA

Processo nº:0115418-52.2006.8.26.0009 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Iracema Acioli de Almeida e outro
Requerido:Ernestino de Jesus e outro



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

Trata-se de ação NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA proposta por IRACEMA ACIOLI DE ALMEIDA e ROSANA ACIOLI DE ALMEIDA em face de ERNESTINO DE JESUS  e WANDA CAETANA DOS SANTOS, alegando, as autoras, em suma, que são proprietárias e possuidoras do imóvel onde residem e os réus são possuidores do prédio e terreno vizinho, onde se iniciou uma construção de um pavimento superior, não respeitando os limites impostos pelo § 1º, do artigo 1.301 do Código Civil. Alegam, ainda, que os requeridos foram intimados pela Prefeitura Municipal de que a obra deveria ser paralisada, por falta de comprovação da sua regularidade, sendo multados em 03/04/2006, porém, a obra continuou em execução, desrespeitando a determinação do Poder Público. Pretendem que a obra seja embargada com o desfazimento da construção. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/46.

Às fls. 48 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita às autora e deferida a liminar de nunciação de obra nova, determinando a suspensão da obra, a qual foi cumprida às fls. 50, com a citação dos requeridos.

Os réus contestaram a ação (fls. 53/56), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegaram, em suma, que a obra foi suspensa desde 02/10/2006, quando a Prefeitura embargou a mesma, sendo que os documentos necessários para a sua regularidade, estão sendo providenciados. Requereram a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 58//67.

A réplica veio às fls. 70/72, reiterando os termos da inicial.

Às fls. 80/81 as autoras peticionaram informando que a obra continua em execução, requerendo a expedição de mandado de constatação, o que foi cumprido às fls. 83/84, com auto de constatação às fls. 85, certificado pelo oficial de justiça que as obras continuam paralisadas.

Designada audiência de conciliação, conforme termo digitado às fls. 86/87, a mesma restou infrutífera, com a concessão dos benefícios da justiça gratuita aos réus,  sendo os autos saneado no aludido termo de audiência, com rejeição da preliminar suscitada na contestação às fls. 54/55 e designando perito judicial para realização de perícia de engenharia civil.

O laudo pericial foi juntado às fls. 137/147, manifestando-se as autoras às fls. 154/155, sendo declarada encerrada a instrução processual às fls. 156, com apresentação de memoriais de alegações finais pelas autoras às fls. 161/163 e 164/166 pelos requeridos, reiterando os termos da inicial e contestação, respectivamente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
O ilustre "expert" do Juízo em seu bem elaborado laudo técnico de fls. 137/147, constatou as irregularidades apontadas na inicial, vale dizer, que as construções feitas pelos requeridos não estão regularizadas junto a Prefeitura do Município de São Paulo, interferindo de maneira física e estética na desvalorização dos imóveis vizinhos, incluindo o das autoras, devendo ser contratado um profissional habilitado para acompanhamento técnico e para saneamento junto à Prefeitura do Município de S.P. das aludidas irregularidades, apesar de não ter sido constatado risco momentâneo de desabamento.

Continua o "expert", nas respostas aos quesitos das partes as fls. 143/146, esclarecendo que as janelas e portas em andares superiores na casa dos requeridos, causam constrangimento aos vizinhos, outrossim, entendendo que há uma desvalorização em torno de 20% do imóvel das nunciantes que vale R$ 80.000,00 (reais), portanto, desvalorizando em torno de R$ 16.000,00 (reais).

De outra banda, na hipótese da regularização da obra, ou seja, recuando as janelas da obra dos requeridos para metragem determinada nas posturas Municipais, ou seja, a 1,50 metros da divisa com o imóvel das nunciantes, esta desvalorização se finda.

Por fim, esclarece o digno perito judicial que a obra dos requeridos não respeita os regulamentos administrativos municipais e as leis de zoneamento da Capital de São Paulo, tampouco, respeitam o Código de Obras e Edificações da Cidade de São Paulo, mais uma vez ficando enfatizada a irregularidade da obra embargada.

O laudo juntado com o memorial de alegações finais dos requeridos, as fls. 167/172, está precluso uma vez que é vedada a produção de prova junto com as alegações finais, estando encerrada a instrução processual.

Os danos que foram causados às requerentes, nos moldes do laudo pericial judicial, comportam a desvalorização de 20% do valor de seu imóvel e eventuais danos que possam ser ocasionados quando do desfazimento da obra a serem, se ocorrentes, apurados em liquidação de sentença, ainda, por fim, esclarecendo se a obra for adaptada às posturas da legislação mencionada pelo "expert", não há a desvalorização no imóvel das nunciantes.

Neste contexto instrutório, impõe-se a procedência da demanda.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA movida por IRACEMA ACIOLI DE ALMEIDA e ROSANA ACIOLI DE ALMEIDA em face de ERNESTINO DE JESUS e WANDA CAETANA DOS SANTOS, tornando definitiva a liminar concedida as fls. 48, inclusive com a multa lá fixada, condenando os requeridos ao desfazimento da obra ou adaptação desta às exigências da legislação mencionada no laudo pericial judicial, a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de um salário mínimo vigente (pelo patamar do Governo Federal, condeno, ainda, os réus, caso não adaptem a obra a legislação mencionada, ao valor de 20% de desvalorização do imóvel das autoras, no montante de R$ 16.000,00 (reais) da data apontada pelo perito judicial e eventuais danos que possam ocorrer com o desfazimento da obra a serem apurados e delimitados em liquidação de sentença. Condeno, por fim, os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % (dez por cento) do valor da causa e honorários periciais ora arbitrados em R$ 1.500,00 (reais), ficando os requeridos  isentos do pagamento da sucumbência, por serem beneficiários da justiça gratuita (fls. 86), com fundamento no artigo 934 e seguintes do C.P.C.
P.R.I.C., arquivando-se, oportunamente.
S.P.11/11/2010
