

SENTENÇA

Processo nº:0115893-92.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Transkomby Locadora de Veículos Ltda.
Requerido:Maria da Conceição Aparecida Rocha Antonellini e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

TRANSKOMBY LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por acidente automobilístico em face de MARIA DA CONCEIÇÃO APARECIDA ROCHA ANTONELLINI e de JOÃO NELSON, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 13 de fevereiro de 2007 o veículo de sua propriedade, descrito na inicial, envolveu-se em um acidente de trânsito, causado por culpa do requerido João Nelson, que guiava o carro da requerida Maria, eis que efetuou manobra de marcha ré sem as cautelas necessárias e atingiu a parte frontal de seu (da autora) veículo. Afirmou, ainda, que os danos causados em seu carro remontam em R$ 2.027,25 (dois mil, vinte e sete reais e vinte e cinco centavos), os quais devem ser ressarcidos pelos requeridos, além do que seu veículo permaneceu parado por 20 (vinte) dias, fato que impediu a sua locação, cujo valor mensal é de R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais). Em vista do exposto requereu a procedência dos pedidos, de modo que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos materiais, calculados no montante de R$ 2.027,25 (dois mil, vinte e sete reais e vinte e cinco centavos), devidamente atualizado a partir do evento e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais) pelos lucros cessantes, além das custas, despesas processuais e verba honorária.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/35.
O rito foi convertido em ordinário a fls. 39.
Emenda da inicial a fls. 44/45.
Citada, a requerida Maria da Conceição contestou o feito (fls. 56/62) e sustentou que o responsável pela causação do acidente de trânsito foi o motorista da autora, haja vista que colidiu na parte traseira de seu (da requerida) veículo e conduzia de forma imprudente, imperita e negligente. Refutou os valores pedidos a título de lucros cessantes, pleiteou a improcedência dos pedidos e requereu a condenação da autora ao pagamento de R$ 2.650,00 (dois mil, seiscentos e cinquenta reais), decorrentes dos gastos com o reparo de seu (da requerida) veículo.
O requerido João Nelson, devidamente citado, deixou transcorrer o prazo in albis e não apresentou contestação.
Manifestação da autora a fls. 69/71.
Saneador a fls. 80/81.
A fls. 84 foi indeferida a oitiva do correquerido como testemunha.
Audiência de instrução a fls. 107 em que foi acolhida a contradita da testemunha da autora.
A oitiva da testemunha arrolada pelos requeridos, Fabio da Silva, foi declarada preclusa diante do não recolhimento das custas (fls. 128).
Alegações finais da autora a fls. 131/132 e dos requeridos a fls. 134/136.
É a síntese do essencial. D E C I D O.
Os pedidos são improcedentes.
A autora não conseguiu comprovar de modo satisfatório que o acidente de trânsito ocorreu por culpa do requerido João Nelson.
Com efeito, nos acidentes automobilísticos a responsabilidade pela causação do evento danoso recai, em regra, no motorista que bate na traseira do veículo que lhe vai imediatamente à frente, de modo que, invertendo o ônus da prova, cabe a ele demonstrar que a culpa não lhe deve ser imputada.
Acerca desse tema, Rui Stoco, em sua clássica obra Tratado de Responsabilidade Civil, lecionou: 
?Em resumo, aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego.
Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Poderá, eventualmente, e conforme as circunstâncias, caracterizar culpa concorrente.?
Também nesse sentido tem se pronunciado a jurisprudência pátria:
?Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (STJ ? 4ª T. ? REsp 198.196 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 18.02.99 ? DJU 12.04.99).
?É presunção juris tantum a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele que vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão? (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157).
?Indenização. Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo. Ação procedente. Sentença mantida? (RJTJSP 42/106).
Em assim sendo, não merece acolhida a tese apresentada pela autora, no sentido que o ônus probatório era dos requeridos, porque assim não o é. Há presunção de responsabilidade dela, porque seu veículo atingiu a parte traseira do veículo da requerida Maria, de tal sorte que ela (autora) tinha o dever de infirmar a presunção contrária a seus interesses. Não o fez, todavia.
Não se alegue, outrossim, que o boletim de ocorrência copiado a fls. 19/20 faz a prova pedida, porque assim não o é, eis que retrata a versão unilateral apresentada pelo preposto ou funcionário da autora.
Assim, os elementos coligidos não são aptos a formar uma convicção acerca da tese levantada na inicial, sendo certo que o ônus probatório, como dito e repetido, incumbia à autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
De outro lado, não há como se acolher o pedido contraposto formulado pela requerida Maria, na medida em que ela não comprovou os danos alegados. De se ver que a indenização não se mede pela culpa, mas pela extensão do dano, que, no caso, careceu de provas.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por TRANSKOMBY LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA em face de MARIA DA CONCEIÇÃO APARECIDA ROCHA ANTONELLINI e de JOÃO NELSON.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, o pedido contraposto formulado por MARIA DA CONCEIÇÃO APARECIDA ROCHA ANTONELLINI em face de TRANSKOMBY LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
