

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0115333-90.2006.8.26.0001

Requerente:Maria de Lourdes de Souza

Requerido:Via Norte Transportes Urbanos Ltda



Em  04 de abril de 2012, 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a representante da autora: Albany Toscano Marques, acompanhada do advogado da autora Dr. Jose Luiz Fereira (OAB/SP 87.247) e o PROMOTOR DE JUSTIÇA, Dr. Geraldo Rangel de França Neto; e o preposto da requerida: João Armando Fernandes (W445597-D), acompanhado da advogada Dra. Aline Cristina de Oliveira (OAB/SP 305.108). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo entre as partes. Foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida e pela procuradora da reqiuerida foi manifestada a desistência da testemunha Kelly Cristina Araújo Alves, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Declaro encerrada a instrução". Manifestou o procurador da autora: "A inicial deve prosperar porque as provas trazidas pela ré não teve o condão de contrariar os termos da inicial. Com a inicial a autora juntou laudo pericial do IML (fls. 16/19) que traz notícia que sofreu lesão corporal de natureza grave por incapacidade para atividades habituais por mais de trinta dias. Há também denúncia manifestada pelo Ministério Público perante a 5ª Vara Criminal de Santana que denunciou o empregado da ré por lesões corporais, processo esse que culminou com acordo judicial. As testemunhas da ré ouvidas em juízo, nenhuma delas trouxe elementos sufucientes para contrariar os termos da inicial e o laudo pericial de fls. 189/211 também conclui que a autora sofreu, em decorrência do acidente sofrido, invalidez de cinquenta por cento do seu membro superior direito, Dessa forma a procedência da ação se impõe como medida de justiça. Nada mais" Manifestou a procuradora da requerida: "Assim deve ser julgada improcedente por não ter logrado a autora em comprovar os fatos que fundamentam seu direito. Alega a autora que faria jus à indenização pleiteada por ter sofrido lesões de natureza grave na condição de passageira  de um coletivo da empresa ré. Entretanto, em nenhum momento restou comprovado que na data dos fatos a autora ingressou em algum coletivo da linha 1156, Praça do Correio-Vila Sabrina. Foi juntado aos autos as declarações de todos os motoristas da citada linha e nenhum deles se envolveu no citado acidente e a autora não reconheceu nenhum deles como o motorista do coletivo que estaria (documento de fls. 63). Pelo princípio da eventualidade, deve-se questionar os valores pleiteados a título de indenização uma vez que exorbitantes. Os juros e correção monetária deverão incidir após o trânsito em julgado da sentença. Sem mais." Manifestou o MM. Promotor de Justiça: "Trata-se ação de indenização proposta pela autora através de sua curadora em face da ré onde alega que no dia 17 de abril de 2000, por volta das 14:30, sofreu uma queda quando descia do ônibus pertencente à empresa em razão do motorista do veículo ter imprudentemente iniciado a sua marcha sem que ela tivesse terminado a descida, o que ocasionou a sua queda e lesão corporal que lhe gerou dano funcional permanente com a perda de cinquenta por cento da força do punho direito. Entendo que ação é procedente. Para embasar a inicial, a autora trouxe o boletim de ocorrência constante a fls. 08 e 09. As declarações prestadas pela sua representante legal à época do evento (fls. 12) e o laudo relativo às lesões (fls. 16 e 18/19). Importante  documento foi trazido a fls. 20/21 que se trata de denúncia oferecida perante a Vara Criminal contra o motorista da empresa,   Valdeci Cassiano da Silva. Inclusive a própria empresa, a fls. 67, o relaciona como sendo um de seus funcionários. A única prova oral produzida acerca do evento é o depoimetno da representante legal da autora, constante a fls. 282/283, onde basicamente repetiu o trazido a fls. 12. No mais, a ré apenas produziu prova no sentido de apontar que nenhum de seus motoristas teria sido o responsável, prova esta que deve ser vista com cautela. No caso, há que se dar credibilidae ao alegado na inicial tendo em vista a prova documental já mencionada e notadamente a relação jurídica entre a usuária de empresa de transporte e a empresa ré. Em primeiro lugar a ré é responsável pelo ato do seu motorista não sendo pertinente a alegação de que não poderia estar no pólo passivo. Em segundo lugar, com o critério de interpretação de provas através da inversão do ônus, que é expressamente previsto no Código de Defesa do Consumidor. Os documentos trazidos na inicial geram a verossimilhança da ação e impõem diante da patente desproporção de forças entre a idosa autora, que ao sofreu o acidente sequer foi socorrida e se sujeitou, no processo, à mera alegação de que nenhum dos motoristas teria sido responsável pelo evento, há que se entender pela obrigação da empresa ré de desconstituir a força probatória dos documentos juntados com a inicial. Não o fez. Portanto a ação é procedente. No tocante ao valor da indenização, entendo que quatrocentos salários mínimos se mostra muito elevado, devendo ser reduzido para o montante correspondente ao dano apontado no laudo pericial de fls. 189/211 que sugiro em cinquenta salários mínimos. Os juros e correção monetária devem ser fixados a partir da data da citação, momento em que ocorre a mora e são passíveis de atualização por essas causas. É o meu parecer." Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. MARIA DE LOURDES DE SOUZA, qualificada nos autos, propõe ação de reparação de danos morais em face da VIA NORTE TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando, em resumo que, no dia 17 de abril de 2000, por volta das 14h30, na avenida Guilherme Cotching, nesta cidade, ao descer do interior do ônibus, de propriedade da requerida, o motorista arrancou, arremessando-a ao solo, causando-lhe lesões corporais graves, como a incapacidade para suas ocupações habituais por mais de 30 dias e a debilidade permanente do punho direito. Assim, diante da responsabilidade do transportador, pugna pela condenação da suplicada ao pagamento dos danos morais, a serem fixados em 400 salários mínimos. Foram juntados documentos (fls. 6/28). Em audiência, frustrada a conciliação (fl.61), a requerida apresentou contestação (fls.64/82), invocando, em preliminar, a ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, deduz a ocorrência da prescrição, bem como a rechaça a pretensão autoral, negando qualquer acidente envolvendo veículos de sua propriedade no dia e local dos fatos. Alternativamente, imputa a responsabilidade do ocorrido, exclusivamente, à autora, asseverando a inexistência de danos morais. Impugna os documentos juntados aos autos e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls.57/63. Réplica às fls.92/95. O magistrado acolheu a tese da prescrição e extinguiu a demanda (fls97/101). Veio a ser interposta apelação (fls.108/110). Fora dado provimento ao recurso (fls.128). O feito fora saneado, determinando-se a realização de prova técnica (fl.146). Laudo pericial às fls.189/211. Em audiência, foram inquiridas três testemunhas (fls. 282/284). Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais. O ministério público opinou pela procedência da demanda. É o relatório. FUNDAMENTO.  DECIDO. As preliminares suscitadas pela requerida confundem-se com o mérito, sendo com este analisadas, destacando que a requerida, como proprietária do coletivo, responde por atos de seus prepostos, tendo em vista sua culpa in vigilando. Ao mérito, pois. Versam os autos sobre ação de reparação de danos, através da qual, a autora pleiteia em face da EMPRESA VIA NORTE TRANSPORTES URBANOS LTDA indenização por danos morais, que alega decorrer do acidente ocorrido no momento em que descia do interior do ônibus da suplicada, instante em que o motorista arrancou e a projetou contra o solo, vindo a sofrer lesões graves. Em proêmio, saliento que a matéria atinente à prescrição já fora rechaçada em grau de recurso. Anoto, preliminarmente, que a controvérsia instala-se na ocorrência do sinistro envolvendo o coletivo da requerida, que nega qualquer sinistro envolvendo seus veículos no dia e local dos fatos. Entrementes, a negativa da suplicada é rechaçada pelos elementos probantes constantes dos autos. Explico. Na esfera criminal, o Ministério Público, entendendo presentes a materialidade delitiva e indícios de autoria, denunciou o preposto da requerida, Sr. Valdeci, imputando-lhe a responsabilidade pelo ocorrido, como sendo o condutor do coletivo no momento do acidente (fls.20/21). Some-se a isso, as declarações exaradas pela filha da autora, Sra. Albany Toscano Marques, em Juízo (fls.282/283), confirmando que o ônibus da suplicada parou que ela e a autora descessem, no entanto, voltou a movimento antes que a autora chegasse a calçada, fazendo com que caísse ao solo. Por sua vez, o motorista Valdeci Cassiano da Silva, sob a égide do contraditório, aduziu que conduzia um veículo da requerida pelo itinerário utilizado pela autora no dia e horário dos fatos, mas assevera que não houve qualquer acidente envolvendo passageiro. E mais, salientou que a filha da autora o achou parecido com o motorista do coletivo responsável pelo acidente, razão pela qual aceitou a proposta de suspensão do processo criminal feita pelo Ministério Público (fls.284). Logo, como visto, induvidoso o fato da autora ter feito uso do serviço de transporte da requerida no dia dos fatos, bem como tendo sido arremessada ao solo, após arrancado do presposto da suplicada, que não aguardou a requerente descer de forma segura do coletivo. A propósito, fica claro que o condutor do ônibus, Sr. Valdeci, nem se apercebeu do ocorrido, pois, apesar de admitir que conduzia o coletivo da requerida no dia do ocorrido e no local e horário dos fatos, consignou que nada ocorreu. Ademais, o contrato de transporte obriga o transportador, desde que remunerado, a transportar o passageiro de um local para outro, incólume. Cuida-se, no caso, de responsabilidade objetiva do transportador. Leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Decreto n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a respotisabilidade civil das estradas de ferro." E prossegue: "Inicialmente, referido decreto teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores!" (cf. Responsabilidade Civil, Saraiva, 7a ed., 2002, pág. 280). Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, passou ele a incidir também sobre o transporte de pessoas. Não é outra a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUEIS: "Em resumo, ao transporte terrestre e às responsabilidades oriundas do transporte aéreo, nacional e internacional, como antes analisamos na parte dedicada à noção de consumidor, a jurisprudência brasileira, em especial o STJ, aplica o CDC. Efetivamente, como concorda a doutrina, ao contrato de pessoas aplica-se o CDC." (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4a ed., 2ª tiragem, 2004, págs. 387/388). Se assim é, tais contratos estão sob a égide dos artigos 14 e 17 do CDC que consagram, respectivamente, a responsabilidade objetiva do fornecedor e o passageiro como consumidor. Na hipótese, alega a requerida excludente de responsabilidade civil (culpa exclusiva da vítima) e pelo fato de não ter se envolvido no sinistro. Essa última já fora rechaçada acima. Outrossim, ocorre que a simples alegação da culpa da vítima não exclui a responsabilidade do transportador, que tem obrigação de resultado. Ora, o motorista tinha a obrigação de aguardar a saída da passageira até que se encontrasse em local seguro, assim não fazendo, fez com que a autora fosse arremessada e se lesionasse. Além disso, importante frisar que a única excludente de responsabilidade nos contratos de transporte de pessoas admitida pelo art. 734 do Código Civil é a ocorrência de motivo de força maior, isto é, de fenômeno natural "necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir" (parágrafo único do art. 393 do Código Civil), o que evidentemente não foi o caso do evento, tanto mais por ter o acidente ocorrido por ter o motorista colocado o veículo em andamento sem que a vítima tivesse saído por completo do coletivo, isto é, de procedimento comum que nada tem de imprevisível e inevitável. A ré, portanto, responde exclusiva e objetivamente pelos danos acarretados pelo acidente. Postas assim as cousas, há de se estabelecer o alcance dos danos. De acordo com a perícia médica em decorrência do acidente, "a autora em decorrência do acidente sofrido em 17.04.2000, apresentava em 04.12.2003 invalidez de 50% em seu membro superior direito, possuindo razão direta de causa e efeito entre a patologia e o acidente ocorrido. Acrescenta o expert que é portadora de total dependência de terceiros até mesmo para funções básicas de sobrevivência, tais como higiene pessoal e alimentação, permanecendo de forma irreversível acamada (fls.209/210). Na hipótese, portanto, resta evidente ter sofrido a autora, em razão do acidente, "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (cf. SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, Saraiva, 7ª ed., págs. 549/50). A fixação da indenização há de obedecer parâmetros: PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - CHEQUES - DEVOLUÇÃO INDEVIDA - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - FIXAÇÃO. (...) 2. Como é sabido, não é fácil quantificar o dano moral. Há muitas peculiaridades que conduzem necessariamente a diferenças, algumas vezes substanciais, a avaliação feita pelo julgador. Daí não ser possível, pura e simplesmente, uniformizar os valores. Por isso mesmo, esta Corte deve considerar sempre aqueles parâmetros da razoabilidade, afastando o exagero, o abuso, o despropósito e a insignificância, "atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve-se procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp. n. 245.727/SE, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ. De 5.6.2000)(...) - (STJ, REsp. 578.682-0/SC. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES. Terceira Turma. Unânime. DJ. 29.06.2004). Levando-se em conta o grau de sofrimento experimentado (LESÕES GRAVES E DEBILIDADE PERMANENTE), mas também a circunstância de permanecer sem poder se locomover, precisando do auxílio de terceiros para os atos da vida cotidiana, salientando que é uma pessoa idosa, bem como a finalidade primeira da indenização por dano moral, que é consolar, tenho que deve ser fixado o montante de R$37.620,00, equivalente a sessenta salários mínimos atuais,  adequado à hipótese, além de servir de consolo suficiente, implicaria também em castigo para a transportadora. Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis. Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: ?O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS? (JTACASP-LEX 135/436  Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA); Bem como o Superior Tribunal de Justiça: ?O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante? (STJ  RT 735/224  Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS). No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra ?CPC Anotado?, esclarece: ?...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior  CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância? (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...? Dessa maneira, tenho que procede o pleito inicial. Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e, em conseqüência, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia equivalente a R$ 37.620,00 (trinta e sete mil, setecentos e vinte reais), a ser atualizada a partir desta data e juros de mora a partir da citação. Em face do princípio da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado da demandante, que arbitro em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Depoente:

Advogado da autora:

MM. Promotor de Justiça:

P/ ré:

Advogada da ré:
