

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115496-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lauro Ricardo de Souza, CPF 329886168-50
Requerido:Toca da Moto
Data da audiência:10/02/2010 às 14:00h




Aos 10 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o réu assistido(a) pelo Dr. Ivo Brito Cordeiro, OAB/SP 228.879 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1187/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto Sr. Antonio Carlos Martins RG. 15443752, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Ivo Shigueru Tomita, OAB. 287.072. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, das testemunha do réu o Sr. Valmir D Assunção, RG. 18795237, ouvido como informante e Sr. José Gilvan da Silva, RG. 38.999.528-9, devidamente compromissado foi ouvido como testemunha, gravado(s) no vídeo nº 32/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora haver indenização decorrente de danos causados pela ré ao executar serviço de troca de óleo na motocicleta do autor. Relata o requerente que no momento em que encaminhou seu veículo para o requerido trocar o óleo lubrificante, lhe foi comunicado que existia dificuldade na retirada do parafuso para esgotamento do respectivo reservatório. O autor disse que não se preocupou com o problema, adquirindo um parafuso e o entregou para a empresa ré. Após a retirada da motocicleta, constatou o autor a existência de vazamento de óleo. O motivo do vazamento foi a formação de fissura no carter do motor. Em razão desta fissura o autor mandou faze r uma solda, que lhe custou o valor reclamado. Em contestação, a ré declara que não teve responsabilidade pelos danos. Aduz que inexiste nexo de casualidade entre a troca de óleo e a ruptura do carter. O mecânico que realizou o serviço disse que o parafuso que necessitava ser retirado estava espanado, ou seja, a parte sextavada que serve para o encaixe da ferramenta estava arredondada, fato que não permitia que o parafuso girasse. Em razão disso o autor foi contatado e comunicado do fato de que não haveria possibilidade de se efetivar a troca de óleo no estabelecimento requerido. Afirmou que a ré é uma revendedora de peças que realiza alguns serviços de natureza simples. Contudo, o autor lhe disse que o parafuso poderia ser retirado com uma talhadeira, de forma que batendo-se com um martelo na lateral da cabeça do parafuso, este se soltaria. Na ocasião o autor se identificou como mecânico. O serviço foi feito. Novamente, em depoimento do autor, este esclareceu que não teve curiosidade em saber a razão pela qual o parafuso não se soltava e, mesmo sendo técnico em mecânica e de declarar que no passado trabalho em oficina de manutenção de automóveis, negou a informação da ré. A versão do autor quanto a sua negativa de orientar o preposto da requerida não é crível. Normalmente a pessoa que tem conhecimento técnico da matéria quer verificar o que ocorre e fiscalizar a execução do trabalho que está sendo feito. Por outro lado, o veículo do autor já apresentava problema, qual seja, o parafuso espanado impedia a troca do óleo. Se não fosse tentado este procedimento, deveria o autor desmontar o motor para poder retirar o parafuso e proceder a substituição do óleo. A forma eleita para solução do problema objetivou a diminuição de custo. A formação técnica do autor lhe dá conhecimento de que o motor é construído em alumínio, material pouco resistente e que se sujeita a trincos se submetido a impacto. Ademais, o fato de o parafuso estar espanado, significa que no passado foi utilizada ferramenta inadequada ou foi apertado em demasia para contornar vazamento de óleo anteriormente existente. Assim, não há como acolher a pretensão do autor.Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 +  R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
