

SENTENÇA

Processo nº:0115420-69.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano Mieto Foltran e outro
Requerido:Honda Automoveis do Brasil Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



CRISTIANO MIETO FOLTRAN e LUCIANA SERDEIRA SILVA FOLTRAN moveram ação de reparação de danos em acidente de veículo contra HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA e CLAUDINEI DE CASTRO FERREIRA alegando, em resumo, que: a) são proprietários do veículo Renault Scenic descrito na inicial e, em 07 de setembro de 2006, por volta das 14:00 horas, trafegavam pela Rodovia BR 101, sentido São Paulo- Rio de Janeiro, quando próximo a uma curva foram violentamente abalroados pelo automóvel Marca Honda Fit, de propriedade do primeiro corréu e conduzido pelo segundo; b) houve culpa do motorista do Honda Fit que, trafegando em velocidade incompatível com o local, invadiu a pista pela qual trafegavam os autores; c) a colisão causou danos de grande monta no veículo, os quais foram reparados pela seguradora dos corréus; d) a autora teve de passar por procedimentos cirúrgicos, fazer fisioterapia e, além disso, ficou impossibilitada provisoriamente de ter filhos em virtude de fratura sofrida na bacia.

Por essas razões, imputando responsabilidade ao proprietário e condutor do veículo, pleitearam a condenação deles ao pagamento dos danos materiais (gastos hospitalares e fisioterápicos vencidos e vincendos), bem como indenização por danos morais e estéticos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/50).

Citado, o corréu Claudinei ofertou contestação (fls. 61/74) e sustentou basicamente que: a) colidiu primeiramente com um veículo Astra e depois houve a colisão com o veículo dos autores; b) na época trabalhava como funcionário de uma empresa que prestava testes de rodagem para a Honda; c) houve o acidente e a empresa para a qual trabalhava já ressarciu as despesas relativas ao veículo dos autores; d) é necessário comprovar-se que a lesão sofrida adveio de falta praticada pelo condutor do Renault Scenic; e) são incabíveis os pedidos de indenização por danos morais e estéticos.

Sobreveio réplica (fls. 99/102).

Por sua vez, a corré Honda Automóveis do Brasil Ltda contestou (fls. 139/162). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e requereu a denunciação à lide da empresa Giancarlo Di Giácomo Ltda (DGR Automotive Ltda) e Seguradora Tókio Marine. No mérito, asseverou basicamente que: a) o veículo Honda Fit estava sob a posse e responsabilidade direta da empresa Giancarlo Di Giácomo Ltda, por força de comodato firmado entre as partes e era conduzido por empregado desta, de modo que não pode ser responsabilizada; b) não há comprovação dos prejuízos sofridos; c) é descabido o pedido de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 246/257.

Infrutífera a conciliação (fl. 257).

Deferida a denunciação à lide, a empresa DGR Automotive Ltda EPP contestou (fls. 302/320) e alegou que: a) é prestadora de serviços da empresa Honda, envolvendo a sua atividade teste de rodagem; b) nos testes, o veículo testado é conduzido por pessoa habilitada e todas as normas de trânsito devem ser obedecidas; b) tratou-se de um acidente; no entanto, assumiu os danos havidos no veículo dos autores; c) o corréu Claudinei conduzia o veículo com prudência, conforme demonstram as notas do tacógrafo instalado no veículo; d) improcedem os pedidos indenizatórios.

Por sua vez, a denunciada Tókio Marine Brasil Seguradora S/A ofertou contestação (fls. 336/368) e sustentou basicamente que: a) deve responder nos limites da apólice, havendo saldo da importância de R$32.312,03 para os danos materiais; b) no contrato, não há previsão para reembolso das indenizações suportados pelos autores a título de danos morais e estéticos; a cláusula sétima expressamente exclui de cobertura referidos danos.

As partes manifestaram-se sobre as peças e, saneado o processo (fl. 517), foi deferida a realização de prova pericial.

O Laudo foi encartado a fls. 571/603 e foram prestados esclarecimentos periciais. Parecer Técnico a fls. 609/624.

Por fim, encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

Houve a interposição de agravo retido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De início, mantenho a decisão que declarou encerrada a instrução processual, visto que, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide independentemente da produção de outras provas.

É incontroverso, diante do teor das contestações apresentadas, que o acidente narrado na inicial decorreu da imprudência e imperícia do condutor do veículo Honda Fiat, de propriedade da corré Honda e conduzido pelo corréu Claudinei.

Com efeito, consta textualmente da contestação do corréu Claudinei que: e como já dito, tratou-se de um acidente, contudo, há de se esclarecer que a empresa em que o requerido trabalhava, desde o primeiro momento, já assumiu as despesas decorrentes dele, de modo a ressarcir as despesas com o veículo dos requerentes (sic) (fls. 63/64).

Colhe-se ainda do Boletim de Ocorrência que, na altura do KM 27 da BR 101, sentido Paraty, o condutor do veículo Honda perdeu o controle e invadiu a pista contrária, colidindo com o veículo Astra que trafegava em sentido contrário. Na seqüência, o veículo dos autores, que trafegava pela mesma em via em que o fazia o veículo Astra, abalroou o veículo Honda que estava atravessado na pista (fl. 25).

Portanto, aflora estreme de dúvidas a responsabilidade do condutor do veículo Honda pelo infausto acidente.

A corré Honda, ao firmar Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços com a empresa DGR- Automotive, pelo qual lhe cedeu em comodato veículo de sua propriedade para participar de testes de rodagem, assumiu o risco da ocorrência de danos em relação a terceiros e, portanto, não pode se eximir de responsabilidade.

Frise-se que, na cláusula VIII do aludido instrumento, estabeleceu-se o direito de regresso contra a contratada nos casos em que a contratante, a corré supra, vier a ser obrigada a ressarcir danos causados pelos representantes daquela a terceiros.

A atividade exercida pela contratada (testes de rodagem) inegavelmente envolve riscos, razão pela qual, com base nas teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a da guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa, tem-se admitido a responsabilidade do proprietário do veículo.

Apurada a responsabilidade dos corréus pelo evento, passo à apreciação dos pedidos indenizatórios.

Malgrado a autora Luciana tenha experimentado danos físicos em decorrência do acidente, não há prova dos gastos havidos com fisioterapia, medicamentos etc, ônus que lhe incumbia demonstrar (CPC, art. 333, I).

Na inicial, há menção a gastos da ordem de R$ 870,67. Contudo, nenhum comprovante de pagamento foi carreado aos autos, de modo que improcede a pretensão neste particular.

Os danos morais, por sua vez, são devidos.

A existência de nexo causal entre o acidente em tela e a fratura na coluna vertebral da autora veio constatada pela perícia (fl. 576). Depreende-se também do laudo que a autora padece de incapacidade parcial e permanente imposta pelas alterações estruturais da coluna, as quais impedem a realização de atividades que sobrecarreguem a região (fl. 579). Não há incapacidade para o exercício da atividade laborativa da autora, nem dano estético (fl. 581).

Consta ainda dos esclarecimentos periciais que a autora poderia engravidar cerca de seis meses após o acidente (fl. 675), bem como que, apesar da consolidação da fratura e da presença de estabilidade, há alterações residuais na altura do corpo vertebral, o que ao longo dos anos poderá ocasionar dor e comprometimento funcional.

O comprometimento físico de que padece autora em decorrência do acidente acarreta inegavelmente abalo psíquico e gera o dever de indenizar, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).


Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização para a autora Luciana em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortá-la e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus. 

O autor Cristiano, embora envolvido no acidente, não demonstrou ter experimentado danos morais, de modo que improcede o pedido em relação a ele.

Passo ao exame da lide secundária.

Por força do Instrumento Particular de Contrato de Prestação de Serviços, a empresa DGR- Automotive assumiu a obrigação, em ação de regresso, de ressarcir à contratante, a corré Honda, os danos causados pelos seus representantes a terceiros.

Procede, pois, a lide secundária.

Em relação à corre Tókio Marine, improcede a lide secundária.

Em relação aos danos materiais, não acolhidos na lide principal, prejudicada está a análise da questão.

De outra parte, quanto aos danos morais, a cláusula sétima i do contrato de seguro expressamente os exclui de cobertura, de modo que a seguradora nada deve indenizar.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente a pagar à autora Juliana indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, os réus arcarão com 60% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 6% do valor da condenação, já realizada a compensação;

b) JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA em relação à empresa Giancarlo Di Giácomo Ltda (DGR Automotive Ltda) para condená-la a ressarcir os danos suportados pela corré Honda na lide principal. Condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes 10% da condenação havida na principal;

c) JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA em relação à Tókio Marine Brasil Seguradora S/A. Condeno a denunciante a pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2011.
