

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115147-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelma Felix Almeida
Requerido:Fininvest Administradora de Cartões de Crédito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Adelma Felix Almeida ajuizou ação contra Banco Fininvest S/A e Fininvest Administradora de Cartões de Crédito. Alega que foi informada pela gerente de seu banco de diversas restrições em seu nome, por várias empresas. Nunca havia firmado contratos com as empresas mencionadas, inclusive as rés. Ligou para as rés para saber a origem do débito e informou que seus documentos haviam sido furtados. Soube que existiam 3 cartões de crédito em seu nome. Não souberam informar onde os cartões haviam sido obtidos nem as lojas em que foram utilizados. Houve descaso e negligência das rés em informar os débitos aos cadastros de proteção ao crédito. Pediu a declaração de inexistência dos débitos que deram origem à indevida inscrição, condenação das rés ao pagamento em dobro de indenização e indenização por danos morais. 
As duas rés foram citadas mas apenas o Banco Fininvest contestou. Argumenta que a autora se limitou a elaborar Boletim de Ocorrência sobre o furto de seus documentos, sem se preocupar em informar o comércio em geral. Não agiu com boa-fé objetiva, poderia ter evitado a situação que vem enfrentando. A autora está movendo mais 13 ações idênticas a esta e irá obter indenização por ato seu: a desídia na guarda de seus documentos. Uma pessoa compareceu em uma loja do réu, identificando-se como a autora e portando seus documentos pessoais. Manifestou intenção de abrir uma conta corrente. Apresentou os documentos necessários, consoante normativos do Banco Central do Brasil. Cumpridas as formalidades legais e consultado o cadastro do cliente, foi fornecido talão de cheques para movimentação da conta. Não havia informação sobre o extravio de documentos da autora. O réu jamais poderia desconfira que os documentos, que eram originais e aparentavam ser autênticos, tinha sido objeto de extravio ou fraude. Não agiu com negligência e não deve pagar indenização à autora. O fato de terceiro, a estelionatária que se fez passar pela autora, exclui a responsabilidade do réu.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Foram regulares as citações. Em se tratando de pessoa jurídica, considera-se citada a empresa com o recebimento de carta no endereço de seu estabelecimento. Não é necessário que a pessoa que assina o AR tenha poderes especiais.
Não há conexão com outras ações, ainda que ajuizadas contra empresa do mesmo grupo econômico. 
3. O pedido de condenação das rés ao pagamento em dobro de indenização, formulado no item "e" dos pedidos, não ficou claro. Formulado apenas ao final da inicial, é inepto. Como a autora não chegou a ser cobrada por quantia indevida, não seria também procedente tal pleito.
4. A autora alega que nunca firmou qualquer contrato com as rés.
O Banco Fininvest não trouxe aos autos nenhum documento que teria sido apresentado pela pessoa que se identificou como a autora.
A Fininvest Administradora de Cartões não contestou, mas os cartões foram fornecidos pelo Banco Fininvest, segundo a contestação. A anotação contra a qual se insurge a autora é a mesma (fls. 22 e 25  mesmo valor, mesma data). O banco trouxe informações dos cartões (fls. 64/67).
Presume-se que tenha sido muito fácil para a estelionatária a obtenção dos cartões de crédito. Ela conseguiu quatro cartões!
E os réus não guardaram sequer as cópias dos documentos que lhe foram apresentados? Não deveriam manter arquivadas as cópias, para provar, além de seu cuidado na contratação, que exigiram, por exemplo, comprovante de endereço? É o que se espera de empresas que concedem crédito, cartões de crédito, talões de cheques, e permitem assim que um estelionatário faça gastos em nome de terceiros.
Não há prova, destarte, de que não houve negligência dos réus.
É verdade que existem diversas outras anotações de débito em nome da autora.
Em casos assim geralmente são negadas as indenizações por danos morais, pois conclui-se que apenas o bom pagador sente-se realmente humilhado ao ser apontado como inadimplente. Não, porém, aquele que habitualmente deixa de honrar seus compromissos.
Mas o caso da autora deve ser analisado pelas suas peculiaridades. A má-fé não se presume. A autora compareceu à Delegacia, noticiando o furto de seus documentos (fls. 21). Neste Brasil burocrático, custa crer que alguém inventasse um furto de documentos, sujeitando-se a encarar todo o trâmite necessário para obtenção de segunda via de carteira de trabalho, RG, CPF, carteira de habilitação.
Pois bem. Cerca de um ano depois a identidade da autora passou a ser utilizada perante várias empresas para contratações as mais variadas. Daí nasceu a ficha suja da autora.
São tantas as empresas que aceitaram os documentos que lhes foram apresentados pela estelionatária, que talvez a autora fique rica ao tentar a reparação de danos perante todas elas. Mas a existência das inúmeras anotações, todas relacionadas a débitos contraídos na mesma época, só permitem concluir que a autora foi vítima.
A ré também foi, mas apenas estaria isenta de reparar os danos causados se comprovasse a culpa exclusiva de terceiro. Para tanto, deveria ter trazido cópias dos documentos que foram exigidos da estelionatária, do comprovante de endereço que lhe foi apresentado, no mínimo para demonstrar que comparou assinaturas, que teve um mínimo de cautela. Sem isso, não se caracteriza a culpa exclusiva de terceiros, e sim a conduta dolosa da criminosa bem sucedida graças à postura negligente da empresa.
Se cada uma das empresas exigisse e conferisse os documentos apresentados, bem como comprovantes de endereços, seria mais difícil a atuação dos criminosos que têm dado causa à proliferação de ações como esta.
Quem deve arcar com as conseqüências da concessão fácil de crédito é a empresa que lucra com isso. Trata-se de aplicar a teoria do risco do negócio, assumido pelos réus.
O bom pagador não merece ser inscrito como inadimplente. A jurisprudência já deixou assente entendimento que autoriza a condenação por danos morais por inscrição indevida em cadastros de inadimplentes.
Fixo a indenização em R$ 10.000,00. O valor se mostra adequado em se tratando, a autora, de beneficiária da Justiça Gratuita. Indenização em valor superior não consideraria as peculiaridades da vítima, que devem ser sopesadas para a fixação do valor. Deverá ser suficiente para compensá-la pelo dissabor sofrido. A indenização é uma só para ambos os réus, pois, como já mencionado, a anotação negativa se referia a um só débito. Serão condenados solidariamente por se tratarem de empresas do mesmo grupo econômico.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente o débito imputado à autora pelos réus e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
