

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 004.08.115987-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorli Terezinha Martins
Requerido:Gol Transportes Aéreos S.a.



Aos 23 dias do mês de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional IV- Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. JÚLIO CÉSAR SILVA DE MENDONÇA FRANCO, comigo serventuário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por seu advogado, Michael Alexander Feodorow, OAB/SP 285.116; presente o(a) representante legal do(a) ré(u), Cristiane Mendes dos Santos, RG nº 30205807-SSP/SP, acompanhado pelo(a) advogado(a), Janaína Andreazi, OAB/SP 169.032; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Edmilson Pacher Martins. Iniciados os trabalhos, o patrono da autora requereu prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento e guia de custas, e a patrona da ré requereu a juntada de carta de preposição e substabelecimento de procuração. O MM. Juiz deferiu a juntada requerida e o prazo de cinco dias para a regularização processual da autora, bem como para a juntada da guia da taxa da C.P.A. pela ré. Ato contínuo, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. DORLI TEREZINHA MARTINS moveu a presente Ação de indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A., alegando, em resumo, que em 19/07/2008, ao voltar de viagem aérea pela companhia Ré, junto a dois familiares, equivocou-se na retirada de sua bagagem e levou consigo a mala de outra pessoa, muito parecida com a sua, ficando esta última no aeroporto. Ao chegar à residência, recebeu telefonema da Ré, comunicando-lhe do equívoco, e informando que sua mala encontrava-se com um passageiro chamado Daniel. Assim, dirigiu-se ao aeroporto para sanar o equívoco, quando, para sua surpresa, ao chegar na área de bagagens, foi recebida com insultos, calúnias e ameaças proferidas pela funcionária da Ré, de nome Ligia, na presença de cerca de 10 pessoas, incluindo o passageiro Daniel, o qual, segundo entende, teria sido o único responsável pela troca das malas. A funcionária teria desprezado e humilhado a Autora em público, culpando-a de ter retirado propositalmente a mala e de considerá-la uma ladra. Entende ser a Ré culpada pelo fato, porque não havia nenhuma fiscalização na área de bagagens, nem funcionário que a orientasse na retirada das malas, de forma a evitar o equívoco. Deseja ver a Ré compelida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 100,00, consistentes no valor pago ao táxi que a levou e a trouxe do aeroporto, e pelos danos morais estimados em R$ 30.000,00. Devidamente citada (fls. 22), a Requerida apresentou resposta às fls. 36/54. Em síntese, disse que na realidade, em momento algum houve qualquer tipo de ofensa ou maus-tratos por parte de seus funcionários à autora. Afirma que a única responsável pelos fatos ocorridos teria sido a própria demandante, pois não dispensou a atenção necessária ao retirar a mala do ambiente do aeroporto, provocando todo o embaraço em questão, levando consigo algo que não era seu. Afirma que a outra passageira que teve a sua mala retirada pela autora tinha conexão para vôo internacional e por isso havia urgência na devolução da bagagem. Ressalta que a autora é quem teria agido de forma agressiva e ofensiva, tendo destratado a outra passageira e também a funcionária da ré que a atendeu no aeroporto. Deu conta de toda a sistemática empregada para a identificação e controle de retirada de bagagem dos passageiros, para afirmar que não houve nexo de causalidade entre a sua atuação e o fato da troca de bagagem ocorrida. Questionou os danos materiais e também os morais reclamados pela autora, pugnando pelo total afastamento do pleito inaugural. Como a resposta retromencionada foi juntada aos autos em instante impróprio, houve a prolação de sentença a fls. 25/32, cujo resultado fi revertido às fls. 82/83, em sede de análise de embargos de declaração intentados. Houve  oferecimento de réplica as fls. 86/88. Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 100). Na fase de instrução, foi ouvidas uma testemunha da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. D E C I D O. II. A ação é parcialmente procedente. De início, deve ser dito que se apresenta como fato incontroverso nos autos a realidade de que a autora realmente utilizou os serviços de transporte aéreo da requerida e, ao chegar no Aeroporto de Congonhas, acabou saindo dali com uma mala trocada, sendo certo que pertencia a terceira pessoa, a qual permaneceu com a sua mala. A partir de então, surge a necessidade de apuração da ocorrência ou não de culpa por parte da requerida quanto aos embaraços naturais decorrentes dessa situação. No que tange à troca de malas ocorrida, deve ser dito que é responsabilidade da empresa transportadora não apenas o transporte, mas também a entrega correta e adequada a bagagem de seus passageiros. Exatamente por isso, como consta da resposta, deve proceder à colocação de material identificador adequado em todas as malas e volumes transportados, de modo a permitir a perfeita localização e subsequente entrega aos passageiros. Mas, apenas isso não basta. Incumbe também à empresa de transporte aéreo o dever de controle de retirada das bagagens no ambiente próprio dos aeroportos. Apenas etiquetar bagagem e depois lançar os passageiros à própria sorte, disputando malas semelhantes nas esteiras do setor de bagagem implica em desprezo ao dever de zelo que lhe cabe. Portanto, se foi possível à autora levar consigo bagagem de outrem, é porque não houve fiscalização adequada no momento da saída do saguão onde a bagagem era entrega. Daí a culpa da ré, que negligenciou em sua atividade própria. Mas é necessário também reconhecer a culpa concorrente da autora, pois a cada um também é dado o dever de cuidar do que é seu, e não levar consigo pertences de outrem. Compreende-se o cansaço de toda a viagem e os embaraços próprios da saída de aeroportos. Mas isso não implica em dispensa do cuidado que cada um deve ter nesse momento. Até por isso que se orienta a todos que se proceda à identificação adicional nas suas malas com a aposição de etiquetas distintivas e outros que tais, tantos que muitos amarram lenços ou fitas em suas malas. De qualquer forma, a maior responsabilidade nesse caso é mesmo da ré, que tem o dever contratual de controle e fiscalização. Mas há fatos adicionais a sem analisados nesse caso, consistentes na má-atuação de uma funcionária da ré, que teria agravado os prejuízos morais em que a autora teria incorrido. A única testemunha ouvida nestes autos é irmão da acionante, e, por isso, prestou depoimento como mero informante. No entanto, suas palavras foram convincentes e firmes, e não restaram refutadas por qualquer outro elemento de convicção. Assim, este Juízo entende comprovada adequadamente a realidade de que houve postura inadequada e totalmente inábil por parte da funcionária da ré, a qual tratou a autora sem qualquer respeito, inclusive deixou entrever perante todos que a mesma seria a única responsável pela troca operada, e, pior, que teria talvez mexido no interior da bagagem da outra passageira. Tal conduta é capaz de gerar, em acréscimo, direito de indenização por danos morais, máxime, porque a funcionária em questão não teve sequer a cautela de tratar desse assunto em ambiente privado e distante do público, que a tudo assistiu. Assim sendo, faz jus a autora ao recebimento da almejada indenização por danos morais. Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208). Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54). Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor. Contudo, considero exorbitante o valor de R$ 30.000,00 solicitado na peça vestibular, não apenas porque destoa do que tem sido cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios, mas também porque, consoante já reconhecido, houve culpa recíproca nesse caso. Assim, para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável monta, pois a humilhação e constrangimentos chegaram a ser consumados em público, ocorrendo, portanto, situação concreta de vexame. Assim sendo, arbitro os danos morais no montante de R$ 8.000,00, como valor suficiente e justo para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando escolher e treinar melhor seus funcionários para o trato com os consumidores dos seus serviços. Finalizando, destaco que a autora não faz jus à almejada reparação por danos materiais, pois a testemunha foi taxativa ao afirmar que o retorno ao aeroporto ocorreu mediante transporte em seu veículo, e não através de táxi, como dito na exordial. Portanto, quem teve gastos com transporte foi o irmão da autora, e não esta última. III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário movimentada por DORLI TEREZINHA MARTINS contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A., para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a citação. Outrossim, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das  despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo.


MM. Juiz:


Autor(a): 

Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré (na pessoa do seu representante legal):

Adv. do(a) Ré(u):
