

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0115988-91.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Zizo dos Santos e outro
Requerido:Belmira Perrucci Amadeus

        





Vistos.






JOSÉ ZIZO DOS SANTOS e MARIA DO CARMO MEDEIROS DOS SANTOS, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário contra BELMIRA PERRUCCI AMADEU, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 09 de outubro de 2005 subscreveram o Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Antônio Mazzilli Filho, 233, Parque Edu Chaves, nesta cidade e comarca. Pagaram a título de sinal e princípio de pagamento, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais). O restante do preço seria pago em 90 (noventa) dias para a transmissão da posse, apresentação a documentação e outorga da escritura definitiva. O prazo era necessário por estar em andamento o inventário de Salvador Amadeu, falecido cônjuge da ré. Transcorrido o prazo estipulado, a ré não desocupou o imóvel e não apresentou a documentação. No entanto, requereu aos autores e estes a atenderam, efetuando um adiantamento no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para ser usado no pagamento do Imposto de Transmissão Causa Mortis. Este imposto, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) foi pago e a diferença, R$ 2.000,00 (dois mil reais) foi devolvida aos autores. Meses se passaram sem o cumprimento da avença. Os autores notificaram a ré em 02 de maio de 2006 para que ou devolvesse os valores pagos, ou outorgasse a escritura definitiva do imóvel. A ré quedou-se inerte. Requereram a declaração da rescisão contratual condenando-se a ré a devolver as quantias pagas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/24.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 74/82. De fato as partes celebraram o mencionado contrato. O preço avençado foi de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Destes, R$ 6.000,00 (seis mil reais) foram pagos a título de sinal e princípio de pagamento. O restante seria pago em 90 (noventa) dias. O imóvel em questão estava arrolado em inventário e tal situação constou do contrato. Somente em caso da injustificada entrega da documentação é que a ré incorreria em mora. De fato socorreu-se dos autores para o pagamento do imposto devido no inventário. Neste processo requereu a expedição de alvará para a transmissão da propriedade aos autores. Em 06 de janeiro de 2009 a autora informou à ré que não havia logrado êxito em vender seu imóvel na praia, assim, não tinha o valor total do preço. A inadimplência foi dos autores. Em caso de rescisão contratual faz jus à retenção das arras e à retenção dos R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos, fls. 83/86.
Houve réplica, fls. 91/96. Esta veio instruída com os documentos de fls. 97/102.
A ré manifestou-se sobre os documentos vindos com a réplica, fls. 113/116. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos a celebração do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Antônio Mazzilli Filho, 233, Parque Edu Chaves, nesta cidade e comarca; o valor do contrato, qual seja, R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), o pagamento, a título de sinal e princípio de pagamento, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), o adiantamento no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para ser usado no pagamento do Imposto de Transmissão Causa Mortis e a devolução aos autores da diferença de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A cópia do instrumento consta de fls. 09/2.
No item II ? DO PREÇO E DAS CONDIÇÕES DE PAGAMENTO, consta:
Pela presente promessa a PROMITENTE promete vencer e o PROMISSÁRIO promete comprar o imóvel descrito e caracterizado na cláusula I, pelo preço certo e ajustado de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), a ser pago nas seguintes condições:
a) R$ 6.000,00 (seis mil reais), neste ato, a título de sinal e princípio de pagamento, através de moeda corrente no país, dos quais dá quitação dovalor ora pago;
b) R$ 54.000,00 (cinqüenta e quatro mil reais), no prazo de até 90 (noventa) dias, a contar do efetivo registro deste compromisso, através de aquisição de imóvel residencial, sendo que, esta importância é destinada ao pagamento do saldo do preço à PROMITENTE, o que será de inteira responsabilidade do PROMISSÁRIO, o qual obriga-se, contudo, o registro junto ao Registro Imobiliário competente.
PARÁGRAFO ÚNICO ? Na hipótese do não pagamento da parcela prevista no item b supra, na data aprazada, e desde que não haja culpa da PROMITENTE, seu valor será atualizado, desde seu vencimento até a data do efetivo pagamento, pelo Índice Geral de Preços ? Mercado (IGP-M), fornecido pela Fundação Getúlio Vargas, calculado pro rata die, acrescido de multa de 10% (dez por cento), desde já pré-fixada, e juros de 1% (um por cento) ao mês, também calculado pro rata die.
Quanto à outorga de escritura, o contrato foi assim redigido:
VII ? DA OUTORGA DA ESCRITURA:
A PROMITENTE obriga-se a outorgar a escritura em favor do PROMISSÁRIO, ou a quem este indicar, mediante o pagamento do saldo do preço ajustado, a competente escritura de venda e compra, ou instrumento particular com força de escritura pública, ocasião em que a PROMITENTE transferirá ao PROMISSÁRIO, toda a posse, domínio, direitos e ações de que é titular sobre o imóvel objeto da presente, respondendo a PROMITENTE pela evicção, correndo por conta do PROMISSÁRIO todas as despesas com impostos sobre a transmissão de bens imóveis (ITBI), emolumentos de cartório e registros necessários.
Do cotejo das duas cláusulas tem-se que o pagamento da diferença do preço seria paga em 90 (noventa dias) da data da assinatura do contrato (09.10.2005), ou seja, em 07 de janeiro de 2006 (sábado), prazo prorrogado até o dia 09 (primeiro dia útil).
Nesta mesma data a ré deveria outorgar a escritura definitiva do imóvel transmitindo a posse do bem aos autores.
Nesta data o imóvel não encontrava-se apto a ser transferido aos autores, já que não estava desembaraçado.
O documento de fls. 83/84 comprova que somente em 07 de março de 2006 (dois meses após findo o prazo para outorga da escritura definitiva) é que a ré postulou a concessão de alvará judicial para a efetivação da venda do bem aos autores. Isto porque somente em fevereiro do mesmo ano é que recolheu o Imposto Causa Morits.
O fato do imóvel constar do processo de inventário não é por si só, causa justificável para o atraso na conclusão deste processo. O que se observa das provas coligidas aos autos é que o inventário somente não findou por culpa da ré que sequer recolheu o valor do imposto em prazo hábil ao cumprimento da avença. Esse inadimplemento do imposto não tem justificativa posto que a ré tinha recebido o dobro do valor a recolher aos cofres públicos e ainda assim não efetivara o pagamento em tempo hábil (nos noventa dias contatados).
Logo, o descumprimento contratual é da ré.
Dispõe o artigo 417 do Código Civil que: Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de inexecução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal.
Maria Helena Diniz, in Código Civil Anotado, 6ª edição, 2000, Editora Saraiva, p. 781, ensina: Arras vêm a ser a quantia em dinheiro, ou outra coisa fungível, dada por um dos contratantes ao outro, para concluir o contrato e, excepcionalmente, assegurar o pontual cumprimento da obrigação (Ciência Jurídica, 44:161; RT, 44:168, 541:85, 151:192, 479:210, 199:325, 156:237, 495:147, 648:167; JTJ, 171:41; RF, 105:65 e 130:112).
Mais adiante, faz distinção entre arras confirmatórias e penitenciais, dizendo que as primeiras consistem na entrega de uma soma em dinheiro ou outra coisa fungível, feita por uma parte a outra, em sinal de firmeza do contrato, tornando-o obrigatório e visando impedir o arrependimento de qualquer das partes (EJSTJ, 12:72), sendo que as segundas ocorrem quando os contraentes, na entrega do sinal, estipulam, expressamente, o direito de arrependimento (RT, 470:270 e 493:149), tornando resolúvel o contrato, atenuando-lhe a força obrigatória (AJ, 80:370), mas a custa da perda do sinal dado ou de sua restituição em dobro (RF, 92:697 e 99:91; RT, 474:183, 544:236, 546:256, 191:810 e 156:633; Adcoas, n.º 89.896, 1983).
O instrumento firmado entre as partes não previu a possibilidade de arrependimento de quaisquer delas, estipulando que o valor de entrada de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corresponde princípio de pagamento.
Verifica-se deste modo, que o valor pago como princípio de pagamento não constitui arras penitenciais, tendo como natureza jurídica de arras confirmatórias.
O sinal dado, desta forma, é apenas princípio de pagamento, e não arras penitenciais como já dito acima.
Diante disso, tal valor dever ser restituído aos autores.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por  JOSÉ ZIZO DOS SANTOS e MARIA DO CARMO MEDEIROS DOS SANTOS contra BELMIRA PERRUCCI AMADEU, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a rescisão contratual e condenando a ré a devolver as quantias pagas (o sinal de R$ 6.000,00 mais o valor adiantado a para pagamento do Itcmd, qual seja, R$ 3.000,00) corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10% (dez por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 
São Paulo,28 de outubro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
