

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115466-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Dantas Gonzales
Requerido:Banco Itau


             C O N C L U S Ã O
Aos 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução e julgamento (fls. 49), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.26), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
A autora alega que possuía um débito com a empresa requerida, efetivando um acordo para pagamento, contudo, este não constou no sistema, fazendo com que ela fizesse nova tratativa. Novamente, recebeu cartas de cobrança como se não constasse o acordo feito entre as partes. Desta forma, pagou a dívida em única parcela, mas continuou a receber cartas de cobrança, sendo cancelado seu cartão. 
Pois bem. Diante da revelia, presume-se verdadeira a alegação inicial, que vem confirmada pelos documentos acostados.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros no sistema de dados, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial, deixando de reconhecer o pagamento do débito pela autora e procedendo à baixa da dívida.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, mormente por não ter havido inserção de seu nome em rol de inadimplentes
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu BANCO ITAU ao pagamento da quantia de R$800,00, montante a ser corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
