

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115287-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Piquetur Passagens e Turismo Ltda.
Requerido:Expresso Mercúrio S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani




Vistos.







PIQUETUR PASSAGENS E TURISMO LTDA propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de EXPRESSO MERCÚRIO S.A., alegando, em síntese, que contratou a requerida para prestação de serviços de transporte de carga terrestre, afirmando constar expressamente do conhecimento de transporte que no ato da entrega da mercadoria deveria a requerida receber, do destinatário do bem, o valor referente ao frete, o qual, posteriormente, deveria ser repassado para a autora. Contudo, tendo em vista que o débito restou pendente, após a autora ter diligenciado junto à requerida para obter informações quanto ao pagamento, procedeu à cobrança do débito, junto ao destinatário do bem transportado. Ocorre que o valor do débito foi pago no momento da entrega da mercadoria, motivo pelo qual a autora foi compelida a indenizar o Sr. Roberto Mathias dos valores indevidamente cobrados. Por este motivo, entendendo que houve culpa da ré no evento, requer a procedência da demanda, sendo a requerida condenada a ressarcir a autora dos valores suportados em virtude ação de indenização por danos morais em que foi ré.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/87.

A ré apresentou contestação na qual sustenta que somente a autora possui responsabilidade pelo fato que ensejou o dano moral, pois foi ela quem procedeu à inclusão do nome do suposto devedor no rol dos inadimplentes, alegando, ainda, que a autora tinha ciência do recibo de pagamento acostado ao conhecimento de transporte rodoviário, portanto, ausente qualquer responsabilidade da requerida. Requer a improcedência.

Houve réplica.

Relatei.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, tendo em vista ser suficiente para o deslinde dos fatos as provas constantes dos autos.

Alega a autora que firmou contrato de prestação de serviços de transporte terrestre, pretendendo que a requerida efetivasse a entrega de mercadoria ao destinatário, senhor Roberto Mathias, havendo menção expressa no termo de conhecimento de transporte de que o valor do frete deveria ser recebido no ato da entrega da mercadoria, e posteriormente repassado para a autora.

Contudo, tendo em vista que a autora deixou de receber ao valor do frete, entrou em contato com a requerida, procurando obter informações acerca do efetivo recebimento, ou não, dos valores devidos pelo Senhor Roberto Mathias.

Considerando-se a resposta fornecida pela requerida, a autora, então, adotou as providencias cabíveis para cobrança do valor devido, entre as quais a inclusão do nome do devedor no rol de inadimplentes.

Contudo, posteriormente, tornou-se ré em ação de indenização por danos morais, pois o valor do frete já havia sido pago pelo devedor, no exato momento da entrega da mercadoria, sem que a transportadora tivesse repassado o valor para a autora.

De outro lado, a requerida entende que, considerando-se a existência de carimbo de recebimento acostado ao conhecimento de transporte, a culpa pelo evento danoso é de integral responsabilidade da autora.

Todavia, não assiste razão à requerida.

Conforme se verifica dos documentos acostados aos autos, em que pese haver menção ao recebimento do valor do frete junto ao conhecimento de transporte, conforme fls. 20, é certo que tal valor não foi repassado para a autora, fato este, diga-se, absolutamente incontroverso nos autos.

Diante de eventual inadimplemento, a autora procurou a requerida, para obter informações e, neste momento, foi efetivamente noticiada de que o valor não havia sido pago pelo devedor, o que se constata claramente dos documentos de fls. 21/26, os quais, igualmente, não foram impugnados pela requerida.

Pondero, ainda, que o fundamento da responsabilização da autora, nos autos da ação de indenização por danos morais, resultou das disposições do Código de Defesa do Consumidor, de aplicação imperiosa naqueles autos, através do qual há responsabilidade solidária entre os fornecedores, e de forma objetiva, ou seja, respondeu a autora pelos danos causados pelos prepostos da requerida.

Nesse sentido, pelos documentos que comprovam as informações errôneas prestadas pela requerida, que afirmou constar em seus arquivos que a dívida estava pendente, resta evidente a culpa de seus prepostos pelo dano, cabendo, portanto, o direito de regresso da autora, induzida em erro pela requerida.

Quanto aos danos materiais alegados pela autora, verifica-se que todos restaram efetivamente comprovados pelos documentos acostados à inicial.

Assim, conclui-se ser devido o valor integral à autora.

Ante ao exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 12.126.28, corrigida desde o ajuizamento da demanda até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
