

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.06.115002-4 - Cancelamento e Retif. de Registro Público (em Geral)
Requerente:Vera Lucia Batista da Silva



Vistos.
Vera Lúcia Batista da Silva pede Retificação de Registro Público, para constar o que considera sua correta data de nascimento.
É o relatório do necessário.
Pouco importa que a autora utilize uma data de nascimento que não é aquela aposta em seu assento de nascimento. Não é a utilização que faz uma data ser correta, mas sim a veracidade do fato.
No caso, há dois assentos lavrados em nome da autora, um mais antigo, que diz nascida em 1º/08/1960, lavrado em 29/05/1961.
Há outro assento lavrado tempos depois, em 07/03/1978, em que consta nascida em 1º/08/1959.
Não há prova alguma de que a autora tenha nascido em 1959. Não se tem como retificar um assento de nascimento se não há prova de falha na veracidade de qualquer de seus dados.
É certo que o segundo assento deve ser anulado, porque feito em duplicidade. E o primeiro deve ficar incólume, na absoluta ausência de qualquer indício de que a data de nascimento pudesse estar errada.
Nota-se que a alteração pretendida pode acarretar dano ao erário se for deferida de forma errônea, porque a autora poderia atingir idade para benefício previdenciário antes da época correta.
No que interessa, sem nenhum indício de que a autora tenha nascido em 1959, fica-se com o quanto lavrado.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, tão-só para declarar a nulidade do assento de nascimento lavrado em 07/03/1978 em nome da autora sob número 21193, a fls. 13verso do livro 19-A do Cartório de Registro Civil do 13º Distrito Judiciário Casa Amarela, de Recife, Pernambuco. Expeça-se mandado para anulação do assento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de março de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
