

SENTENÇA

Processo nº:0115582-70.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Edesio Nurnberg e outro
Requerido:Lucia Maria Martins Metrangola Franco


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alegam os autores terem firmado com a ré compromisso de compra e venda de imóvel, localizado à R. Uruapiara, nº 322, Vila Guilherme, nesta Capital. Para tanto, avençou-se como forma de pagamento a importância de R$ 5.000,00 a título de sinal mais a importância de R$ 55.000,00 com a entrega de documentos e posse do imóvel, além de mais uma parcela de R$ 55.000,00.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, apesar de estipulado contratualmente entre as partes que os autores tomariam posse do imóvel após o pagamento do sinal, tal fato não ocorreu, tendo justificado a ré, na ocasião, que ali residia um parente e seria necessário que aguardassem mais alguns dias.Todavia, em razão da demora e tendo vendido seu antigo apartamento, para a compra do imóvel da ré, os autores se viram obrigados a alugar outro imóvel, a fim de aguardar a desocupação do bem que haviam comprado. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretendem a rescisão contratual e devolução de valores pagos, bem como indenização por danos materiais consistente nos valores pagos a título de  alugueres.

e) Dos pedidos acessórios.

Pedido de gratuidade judiciária formulado pelos autores.

f) Do despacho inicial.

Indeferida a assistência judiciária gratuita, determinou-se a citação da ré em decisão proferida no dia 15 de Agosto de 2008 (fls. 44)

g) Da defesa.

A co-ré PASQUALE SACCO IMOBILIÁRIA LTDA arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que atuou apenas como intermediadora da compra. No mérito, sustenta a ausência de nexo de causalidade entre os serviços prestados e os danos aos autores. 

A ré LUCIA arguiu, em preliminar, a ausência de pressuposto necessário para validade do processo, tendo em vista a ausência de citação válida em virtude de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, sustenta ter havido inadimplemento da parcela de R$ 55.000,00 que deveria ter sido paga em até 10 dias após o sinal, a fim de que tomassem posse do imóvel. Assim, não há que se falar em mora da ré.            

h) Decisão ordenadora

Em decisão proferida no dia 11/março/2010 (fls. 140), reconheceu-se a ilegitimidade passiva  ad causam da co-ré PASQUALE SACCO IMOBILIÁRIA LTDA, bem assim da requerida LÚCIA MARIA MARTINS METRANGOLA FRANCO. Determinou-se então a inclusão do ESPÓLIO DE CELIA MARTINS MATRANGOLA no pólo passivo. 

E tendo sido realizado o inventário extrajudicial de bens do espólio, com a atribuição dos bens à única herdeira, determinou-se o prosseguimento da ação contra ela, reabrindo-se o  prazo para oferecimento de defesa, a fim de evitar o cerceamento de defesa. 

Ocorre que a requerida, devidamente representada nos autos, deixou decorrer in albis o prazo para contestar a ação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

II - FUNDAMENTAÇÃO.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
Quanto ao pleito indenizatório, entretanto, não há prova documental de pagamento dos alugueres, pelo que a ação, neste aspecto, improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de desconstituir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver aos autores a importância de R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde 19/fevereiro/2008 e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de julho de 2011.
