

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010,  faço estes autos 
conclusos  ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz de Direito
da  5ª Vara Cível do F.Regional de Pinheiros.
Eu, ______, (Fernando) escrevente, subscrevi.


Processo nº:0115561-64.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Miguel de Aquino
Requerido:Samcil S.a. - Serviços de Assistência Médica Ao Comércio e Indústria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

VALMIR MIGUEL DE AQUINO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SAMCIL S.A. ? SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO COMÉRCIO E INDÚSTRIA, alegando em síntese: a) celebrou contrato de plano de saúde com a ré; b) em razão de crise  de cólica renal necessitou de atendimento médico; b) o atendimento foi deficiente; c) em razão disso sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, e consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/46). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 61). 


A ré foi citada (fls. 65) e contestou a ação (fls. 73/83), alegando em síntese que a equipe médica conduziu-se de forma profissional e eficiente, dando toda a assistência necessária, ausente erro ou nexo de causalidade, e as verbas não são devidas como pleiteadas. Em réplica (fls. 86/88), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


A decisão saneadora (fls. 132/133) deferiu a produção de prova pericial. Juntou-se aos autos laudo de perícia do IMESC (fls. 154/159). Em debates por memoriais, após o encerramento da instrução, os autores pediram a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, insistiu na improcedência.

É o relatório.

D E C I D O.

o mérito, a ação é improcedente.

laudo do IMESC, cujas conclusões não foram afastadas, de modo técnico, pelo autor, afirmou que há como caracteriza erro médico (fls. 238), e que para o quadro clínico do autor havia vários tratamentos recomendados. Assim, apesar de todo o alegado pelo autor quanto ao atendimento prestado, verifica-se que não há nexo de causalidade entre a intervenção da equipe médica e a lesão alegada. 


Ausente nexo de causalidade entre a ação médica, isenta de erro, e o evento dano moral, a improcedência da ação se impõe.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por VALMIR MIGUEL DE AQUINO em face de  P.S. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que a parte deixou a condição de necessitada.

P. R. I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
