

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115052-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos de Toledo, CPF 063834498-00
Advogado:Carolina Meyer Ribeiro de Mattos, OAB 291394
Requerido:João Luiz Bontorin
Advogado:Mauro Rodrigues Pereira, OAB 67985
Requerido:Brasdeco Auto/RE Companhia de Seguros
Preposto:Julia Emiko Takaoka, RG 16207175-9
Advogado:Luiz Antonio de Camargo, OAB 134394
Data da audiência:20/04/2010 às 15:30h


Aos 20 de abril de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Inicialmente, pela ré Bradesco foi juntada contestação, bem como tomou ciência dos documentos juntados. Pelo réu João Luis foi apresentada contestação, bem como impugnação aos documentos juntados, uma vez que seriam de produção unilateral, sem assinatura e comprovação de veracidade. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente não verifico relação contratual entre o autor e a co-ré Bradesco Seguros, bem como responsabilidade civil decorrente de ato danoso para justificar a sua manutenção no polo passivo. Anoto que a relação contratual existe entre o segurado, réu pessoa física, com a seguradora e não entre ela e o autor. Com efeito, julgo extinto o feito sem julgamento do mérito com relação a co-ré Bradesco, por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, não sendo caso de admissão de denunciação a lide por expressa proibição legal quanto a intervenção de terceiros. Com relação ao mérito, a ação é parcialmente procedente. Indiscutivelmente, o veiculo do autor é um bem de transporte de cargas e utilizado para tal mister, sendo certo que o tempo que ele ficou parado na oficina gera perda de contratos e em consequência de ganho, acarretando perdas e danos. Conforme os documentos juntados, o réu assumiu a responsabilidade pelo evento, razão pela qual acionou o seu seguro, tornando o Juizo convicto quanto a sua responsabilidade por indenizar o autor. Na composição da indenização, além dos danos materiais diretos, os quais já foram pagos pela seguradora, existe o lucro cessante já mencionado. O estabelecimento do lucro cessante no presente caso, ao contrario do que pretende o autor, não se presta a prova legitima através de recibos ou de declarações, uma vez que é fato que os fretes não são contínuos e diuturnos, bem como o valor varia conforme a distancia e a carga transportada, mormente em se tratando de caminhão com as peculiaridades do veiculo do autor que não se presta a cargas de grande porte. Também, não há que se falar em impugnação dos documentos, uma vez que embora não representem a realidade, trazem indícios para que o Juizo possa arbitrar o valor conforme o principio da equidade aplicado aos Juizados Especiais. Portanto, com base nas considerações acima apresentadas, sem me olvidar que o veiculo ficou para conserto no periodo de 02/06/2008 às 11/09/2008, ou seja, pouco mais de tres meses, arbitro a importância diária de R$ 80,00, sem considerar o mês cheio, descontando finais de semana e considerado o periodo de vinte dias por mês, redundando no valor de R$ 80,00 x 60, redundando em valor final de R$ 4.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da citação. Os argumentos apresentados pelo réu restaram divorciados e isolados nos autos, sendo consequência do acidente os lucros cessantes pelo tempo de conserto do veículo, até porque não demonstrou que poderia ter sido feito o reparo em tempo menor ou que de fato não demorou todo o tempo mencionado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 256,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido



Adv. Requerido:
