

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0115850-27.2008.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/a.
Requerido:Textil Graf Indústria Comércio e Representações Ltda. e outro



Vistos.



1. UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A propôs ação monitória em face de TEXTIL GRAF INDÚSTRIA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA e MANOEL LUIS DE CARVALHO, alegando, em síntese, ser credora dos réus da importância de R$ 37.147,03 (trinta e sete mil, cento e quarenta e sete reais e três centavos), valor representado pelo inadimplemento de contrato mantido entre as partes. Objetiva, no contexto, sejam constituídos os documentos que instruem a inicial em título executivo judicial, para fins de execução. 
Citados os requeridos opuseram embargos à monitória a fls. 61/64, em que arguiram preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que não assinaram o contrato que instruiu a inicial. No mérito alegaram que o contrato que consubstancia a causa do pedido monitório é documento falso, razão porque requereram a instauração de incidente de falsidade documental. Vieram documentos aos autos. 
Apresentaram os requeridos, ademais, reconvenção a fls. 132/139, em que pleiteiam a indenização pelos danos morais que a cobrança indevida lhes causou, quanto mais no caso do segundo requerido, cujo nome foi inserido no rol de inadimplentes, constando dos cadastros do SERASA.
O autor apresentou contestação à reconvenção a fls. 143/150, alegando que não há prova alguma da falsidade do documento e que, portanto, legítima a cobrança do débito. Disse, ainda, que ainda que se constate a falsidade documental, não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos morais sofridos pelos réus, porquanto foi terceiro que celebrou o contrato citado, também figurando o banco como prejudicado. Questiona a ocorrência dos danos morais, juntando documentos aos autos. 
As partes foram instadas a se manifestarem sobre a produção de provas complementares à técnica produzida no incidente, nada requerendo. 
2. Em apenso consta o incidente de falsidade documental apresentado pelos requeridos, em que eles questionam a integridade do documento que instruiu a inicial da ação monitória, alegando que não apuseram suas assinaturas no contrato. 
O autor respondeu ao incidente, pleiteando por seu desacolhimento. 
Foi realizada perícia grafotécnica, cujo laudo consta a fls. 47/68, dele dando-se ciência às partes.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
3. HOMOLOGO a prova pericial produzida nos autos apensados, DECLARANDO A FALSIDADE do documento de fls. 18/21 dos autos da monitória e, nos termos do artigo 395 do Código de Processo Civil, RESOLVO o incidente. 
Nem se alegue que consistentes as críticas apresentadas ao laudo pericial produzido, porquanto a despeito do assistente técnico do autor não ter acompanhado a colheita do material gráfico, o banco foi intimado da decisão de fls. 32 do apenso, em que designada a data para a providência, pela Imprensa Oficial em data bem anterior à da realização do ato, conforme se verifica de fls. 34 do mesmo apenso. Ademais, a tal colheita do material gráfico se deu em juízo, conforme fls. 39 dos autos do incidente, não ocorrendo, portanto, qualquer mácula no procedimento. 
4. Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas para a solução da controvérsia posta entre as partes.
A pretensão inicial é improcedente. 
Com efeito, através da presente demanda o banco autor busca cobrar os valores devidos em virtude do inadimplemento do Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente Cheque Especial PJ juntado a fls. 18/21, em que consta como contratante a empresa requerida e como devedor solidário o requerido Manoel. 
Os réus resistem à pretensão, alegando que não firmaram o contrato. 
A resistência é consistente, porquanto realizada a perícia grafotécnica no incidente de falsidade documental em apenso, foi constatado que são falsas as rubricas e assinaturas atribuídas a Manoel Luis de Carvalho que figuram no contrato de abertura de crédito em conta corrente, autos da monitória, a fls. 18-21, peça de exame do presente laudo pericial, tendo em vista as discrepâncias gráficas apresentadas em cotejo com os padrões de confronto utilizados (fls. 47/68 dos autos do incidente). 
Ora, se falsas as assinaturas apostas no contrato atribuídas aos embargantes ? a Manoel como devedor solidário e como representante da empresa contratante -, é óbvio que eles não podem ser responsabilizados pelo inadimplemento do ajuste e assim porque simplesmente a ele não aderiram.
De tudo, por absolutamente descabida a pretensão inicial, a ação monitória merece ser julgada improcedente. 
Procedente em parte, noutro giro, a reconvenção. 
Em reconvenção pretendem os embargantes seja o banco reconvindo condenado a lhes reparar o dano moral suportado pela cobrança indevida dos valores atinentes ao inadimplemento do contrato de abertura de crédito em conta corrente. 
Pois bem, se reconhecido que não foi formalizada a avença mencionada entre as partes, conforme supra estabelecido, de rigor que também se reconheça a inexigibilidade de cobrança por conta da tal malfadada e viciada transação. 
Inexigível e ilegítima a cobrança, por seu turno, sua formalização em face dos requeridos é passível de ser tida como causa a abalo de crédito e consequente dano moral. 
De prejuízo moral por abalo de crédito, porém, não há que se falar no caso da pessoa jurídica reconvinte, já que conforme comprovado pelos documentos confeccionados pelos próprios reconvintes, a tal empresa foi desativada, encerrando suas atividades em 31/12/1995 (fls. 79/82), muitos anos antes da propositura da ação monitória. 
Note-se que nos termos da jurisprudência e doutrina adotadas pelo juízo a pessoa jurídica tem direito à indenização por dano moral, já que a questão não se encontra limitada ao sentimento e a dor de uma pessoa natural, mas à própria repercussão na imagem da empresa, com restrição ao crédito. In casu, contudo, não operando mais a empresa reconvinte no mercado, não há que se falar em restrição ao crédito e muito menos em risco de pedido de falência. 
Nesta linha, descabida a pretensão indenizatória pela empresa reconvinte, conforme, mais uma vez, o entendimento jurisprudencial, confira-se: Declaratória cumulada com indenização - Letra de câmbio - Protesto indevido - Inexigibilidade do débito bem reconhecida em Primeiro Grau - Dano moral não configurado - Pessoa jurídica que teve suas atividades encerradas antes da efetivação do protesto - Ausência de abalo de crédito - Ação julgada parcialmente procedente (Apelação 9121566-50.2006.8.26.0000 ? 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Souza Lopes ? j. em 14/09/2011, v.u.).
Outra a situação no que diz respeito ao reconvinte Manoel, já que merece o banco réu responder pelos riscos de sua atividade e, assim, se não se deu conta de que a pessoa que se apresentou como sendo o reconvinte era um criminoso, deve responder por sua conduta.
Se houve erro quanto à pessoa e, via de consequência, não foi celebrado contrato algum de abertura de conta corrente, o banco deu causa a danos suportados pelo autor em razão de sua desídia. 
E danos há a reparar. 
Com efeito, há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser relevado que conforme alegação do reconvinte Manoel não contestada pelo banco, o seu nome foi lançado nos cadastros do SERASA por conta da inexistente transação, daí evidenciado o constrangimento. Neste sentido mais uma vez a jurisprudência: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do reconvindo de indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com o ato da instituição financeira.
A indenização pelos danos morais suportados pelo reconvinte Manoel, por sua vez, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco reconvindo é empresa de grande porte, que faz diversa operações no mercado, o que é fato notório, e que o reconveinte ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado a abertura da conta corrente. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o reconvinte pobre na acepção jurídica do termo (fls. 66), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a 10 salários mínimos, no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
5. Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil: 1) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação monitória e PROCEDENTES os embargos a ela opostos, reconhecendo a inexigibilidade do débito em face dos requeridos. Condeno aqui o banco autor ao pagamento de custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais do incidente) e honorários de advogado, arbitrados por equidade em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Ritos; e 2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor reconvindo a pagar ao réu reconvinte Manoel indenização pelos danos morais por este suportados, na quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da data da formalização da cobrança, com propositura da ação monitória. Ante a sucumbência parcial, na reconvenção cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despendeu.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
