

SENTENÇA

Processo nº:007.08.115041-1 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Recebo os embargos por tempestivos. Acolho-os no mérito, eis que ocorreu a omissão apontada, devendo ser acrescentado ao dispositivo da sentença o que se segue:
Diante do risco de dano irreparável que eventual demora na retomada do bem representa, bem como diante da prova inequívoca do direito do autor, defiro a antecipação de tutela, expedindo-se mandado de reintegração de posse em favor do autor.
 No mais, persiste a sentença tal qual publicada.
P.R.I.C.
 São Paulo, 03 de fevereiro de 2010. 


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
