

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.115454-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Bernardo, CPF 638.451.728--0
Requerido:Francisco Heleno Gaiato, CPF 896.707.288--0
Data da audiência:23/03/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/03/2010 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o autor, Mauro Bernardo, RG nº 5.498.321-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. MARCUS VINICIUS COSTA OAB 166239/SP e o réu, Francisco Heleno Gaiato, RG nº 5.014.809-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. RODRIGO GUIMARÃES VERONA, OAB/SP 192.189.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O requerido obriga-se, no prazo de 60 dias, efetuar o depósito do valor de R$  60.000,00 e dar em pagamento, um microônibus modelo Marcopolo, modelo Volare A-6, ano 2002, com 16 lugares,  na cor branca, avaliado em R$ 40.000,00, livre e desimpedido de qualquer ônus e com documentação correspondente devidamente preenchida, contra o outorga da escritura referente ao imóvel situado na Rua Ofion, nº 152, Vila Guilherme, São Paulo a quem for indicado pelo requerido. 2)  O pagamento será efetuado através de cheque administrativo em favor da parte ou do respectivo patrono. 3) Não operada a dação em pagamento do veículo descrito no item 1, obriga-se o requerido, naquele mesmo prazo, em substituição, a efetuar o pagamento em dinheiro do valor da avaliação (R$ 40.000,00), igualmente, através de cheque administrativo em favor da parte ou do respectivo patrono. 4) Com o cumprimento das obrigações supra, o autor devolverá as 39 notas promissórias que estão em seu poder e outras documentações referentes aos vínculos estabelecidos entre as partes,  outorgando as partes, assim,  quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Mauro Bernardo, Cecilia Aparecida Taveira Bernardo movem em face de Francisco Heleno Gaiato. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.  Aguarde-se em Cartório o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 23 de março de 2010.


Mauro BernardoAdvogado:


Francisco Heleno GaiatoAdvogado:
