

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115469-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sinvaldo Alves Rodrigues, CPF 011094598-07
Requerido:Globo Net Globo Cabo Net
Data da audiência:25/03/2010 às 15:10h




Aos 25 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, o réu, por seu preposto, Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32.220.230-9, juntou carta de preposição,  acompanhado por seu advogado, Dr. Filipe Cassiano Colombo, OAB 271.932 que juntou procuração, substabelecimento e contrato social da empresa.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 16 de abril de 2010, através de depósito na conta poupança 00010325-6, agência 4008 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20 %, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. A requerida declara a inexigibilidade da dívida relacionada aos contratos números 003308086444/335301 e 003308086444/346139. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:


 Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
