

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115322-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helenita Antonia de Oliveira
Requerido:Viviane Alves de Souza Revestimentos - Me.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
HELENITA ANTONIA DE OLIVEIRA propôs a presente ação em face de VIVIANE ALVES DE SOUZA REVESTIMENTOS-ME, alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para a colocação de carpete de madeira laminado; gesso para forro e vitral em seu imóvel. Além disso, a ré se obrigou a realizar instalações elétricas apropriadas. A despeito da autora haver dado sete cheques pós-datados à ré para o pagamento do preço, esta entregou o piso com riscos, furos e deslocamentos; não executou acabamento no carpete de madeira e no gesso; não realizou as instalações elétricas, obrigando a autora a contratar serviços de terceiro. Além disso, dois dentre os sete cheques foram compensados;  e os demais foram protestados por terceiros ante a sustação bancária realizada pela autora. Invocando dispositivos de Defesa do Consumidor e expondo seu prejuízo, a autora pretende receber indenização por danos morais e materiais, além de deduzir pleito de rescisão contratual, com a devolução do valor pago e a sustação dos protestos de alguns do cheques emitidos em razão do contrato. Juntou documentos (fls. 125/87.
Indeferida a gratuidade de justiça (fls. 90), a autora recolheu as custas (fls. 93/94), sendo igualmente indeferida a liminar de sustação do protesto dos título (fls. 97).
Citada (fls. 111v), a ré não ofereceu contestação no prazo legal.
É o relatório do essencial. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não ofereceu ofereceu contestação no prazo legal (artigo 319 do CPC)
Assim, tornam-se incontroversos: os defeitos no serviço contratado pela autora junto à ré; os prejuízos sofridos pela autora, tanto em razão da necessidade de contratar terceiros para refazer e encerrar o serviço, como em razão dos cheques efetivamente compensados; os danos morais decorrentes do abalo à sua tranquilidade e à harmonia da sua vida privada, ambas tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal.
O valor da indenização por dano moral será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a dimensão pecuniária da relação jurídica, pequena repercussão social dos fatos e possibilidade da ré evitá-los com a normal diligência, dessa forma, os danos morais são fixados em R$ 3.000,00.
Embora se possa admitir o reembolso das quantias efetivamente pagas, o mesmo não ocorre em relação à sustação dos cheques protestados por terceiros, em razão dos princípios da autonomia e da abstração da obrigação cambial (fls. 38/39), sob pena da imposição de medida judicial na esfera jurídica de quem não é parte no processo, em nítida violação ao devido processo legal.
Contudo, em face do provimento rescisório ora pleiteado, considerando o artigo 461, § 5º do CPC, será possível impor à ré a obrigação de restituir os cheques ou o equivalente em dinheiro, acrescendo-se de multa de 20%, tanto para que a autora possa recuperar os cheques perante os atuais credores, como para que possa ser indenizada pelos percalços disto decorrentes. Por isso, improcede o pedido declaratório negativo em relação ao débito remanescente.
Em suma, a demanda merece parcial acolhimento nos termos do artigo 20, II do CDC.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré a pagar à autora as quantias de R$ 3.090,00 (com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso); R$ 860,00 (com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso); R$ 3.000,00 (com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde a data do arbitramento).
Outrossim, com fundamento no artigo 461 § 5º do CPC, determino à ré a restituição dos cinco cheques emitidos pela autora em razão do contrato e ainda não compensados, no prazo de dez dias, sob pena de multa equivalente a 20% do valor atualizado de cada cheque não devolvido (desde a data prevista para pagamento).
Em razão da procedência parcial e da ausência de contestação, deixo de impor à ré os ônus da sucumbência, com fundamento no artigo 21 do CPC.
O prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
No que tange à determinação de devolução dos cheques, deverá a ré ser intimada a respeito do prazo concedido, por se tratar de obrigação de fazer.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2010

Juiz de Direito: Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen
