

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115234-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rochele da Silveira Rios
Requerido:Sandrin Móveis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a cozinha não foi entregue no prazo indicado porque não houve a aprovação escrita e formal do projeto. 
Assim, não há que se falar em multa por descumprimento contratual.
Vemos ainda que a empresa enviou uma coifa que foi instalada em sua residência, porém a mesma não foi dada de graça, fazia parte do contrato.
Levando-se em consideração que a cozinha não foi elaborada e a coifa instalada, entendo ser caso de rescisão contratual sem aplicação de multa ou dano moral, mesmo porque houve apenas aborrecimentos sem maiores reflexos.
Também entendo ser caso de devolução dos valores pagos com o desconto do valor da coifa no valor de R$ 880,00, totalizando a quantia de R$ 2.770,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.770,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde janeiro de 2009, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
