

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo nº:0115731-02.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Sousa de Ataíde
Requerido:Unibanco Seguros & Previdência



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Lucia Sousa de Ataíde ajuizou ação de cobrança de indenização securitaria contra Unibanco Seguros e Previdência.  Afirmou ter celebrado com a ré um contrato de seguro de vida com cobertura, inclusive, de invalidez por acidente. Em 2008, relata que sofreu acidente e ficou com incapacidade deambular. Teria pedido o pagamento da indenização, mas a ré teria se recusado. Além do valor contratual, requer o pagamento de indenização por danos morais.

A requerida contestou às fls. 33/49. Afirmou que a invalidez apresentada pela autora não decorre de acidente. Afirmou ser indevido o pedido de indenização por danos morais e, subsidiariamente, requereu a limitação da responsabilidade da ré, nos termos do contrato.

Réplica às fls. 91/94.

A respeito das provas e o interesse na designação de audiência de conciliação (fl. 95), a autora demonstrou interesse em comparecer a audiência fls. 99. 

A requerida manifestou-se pela produção de prova documental e de prova pericial (fls. 101/103).

Decisão saneadora à fl. 108.

Laudo juntado às fls. 145/151.

Manifestação da ré às fls. 162/164 e da autora à fl. 166.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento no estado do processo, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas.

A ação deve ser julgada procedente.

Isto porque, ao final, verificou-se que a autora, após o acidente automobilístico, ficou incapacitada de forma parcial e permanente.

Ao contrário do alegado pela ré, restou demonstrado que a incapacidade decorreu diretamente do acidente automobilístico.

A requerente era portadora de doença degenerativa de coluna, mas foi o acidente de trânsito que lhe causou fratura de vértebras e protusões discais com repercussão em raízes nervosas (vide laudo pericial de folhas 146/151).

O senhor perito concluiu que o percentual da incapacidade corresponde a 25%, equivalente a uma incapacidade parcial e permanente por imobilidade total do segmento toraco-lombo-sacro da coluna vertebral.

Por isso, deverá ser indenizado à autora 25% do valor máximo indenizatório, ou seja, 25% de R$ 117.183,54, que corresponde a R$ 29.295,88, conforme previsão contratual de folha 64.

O valor deverá ser atualizado (de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça) desde maio de 2007 (fl. 11) e, sobre o valor atualizado, deverão incidir juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação.

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.

A recusa da ré mostrou-se abusiva e sem fundamento. A incapacidade superveniente ao acidente restou evidente e a alegação da ré de que a incapacidade era anterior ao sinistro restou totalmente isolada.

A requerida descumpriu sua obrigação contratual e privou a autora de receber indenização que lhe cabia.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não houve a apresentação de nenhuma justificativa plausível para a recusa em proceder à indenização.

Sequer houve notícia de que a ré solicitou que a autora fizesse exame médico a fim de verificar eventual incapacidade. Simplesmente, recusou-se a indenizar a autora sob a genérica alegação de que a incapacidade não decorreu do acidente.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento: a) de indenização securitária da importância de R$ 29.295,88 (equivalente a 25% do valor máximo indenizável), com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação e atualização monetária a ser calculada desde maio de 2007, de acordo com a Tabela Prática do Estado de São Paulo; b) de indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, valor a ser atualizado e sobre o qual incidirão juros de mora, de 1%, ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré em custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
