

VISTOS.


 HELENA MARIA DE LIMA TUPINAMBÁ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de 2MIL MULTIMARCAS SP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA E OUTRO, alegando que adquiriu da primeira ré certo automóvel, e que o mesmo foi parcialmente financiado perante à segunda, e que apresentou certos vícios ocultos, na forma descrita inicialmente. Requereu liminar, e ao final a procedência dos pedidos, para declarar a nulidade dos contratos, a restituição dos valores pagos, e perdas e danos.
Liminar deferida (fls. 90).
Citadas, houve contestações (fls. 98/103 e 111/116), alegando ausência de responsabilidade.
Laudo pericial (fls. 251/298).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os pedidos comportam acolhimento em parte.
De início, importa esclarecer que, no caso dos autos, aplicam-se as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, pois as rés figuram na relação processual como fornecedoras de serviços e vendas no mercado de consumo, e, em contrapartida, a autora ocupa a posição de destinatária final deles.

Assim sendo, a prova pericial produzida nos autos demonstra a existência dos vícios afirmados pela autora na inicial, conforme se verifica nas fls. 289/292, os quais impossibilitam o adequado uso do bem aos fins a que se destina, e por isso, com o intuito de colocar fim às relações contratuais aqui observadas, os pedidos comportam parcial acolhimento, no sentido de declarar a resolução dos contratos firmados pela autora com cada um dos réus, os quais deverão restituir a ela os valores anteriormente recebidos, cujas quantias deverão ser apuradas em liquidação de sentença.
Contudo, afasto o pedido de condenação em perdas e danos, pois estes não restaram suficientemente demonstrados (CPC, art. 333, inciso I).
Ainda, entendo que ambos os réus devem responder pelos fatos verificados nos autos, devendo ser aplicado o princípio da solidariedade dos fornecedores na relação de consumo, cada qual na sua específica relação contratual mantida com a autora.
Nesta linha de entendimento, o art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?.
Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 
"O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário" (in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).

 Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação, para declarar a resolução dos contratos firmados pela autora com cada um dos réus, bem como para condenar os requeridos a restituir à autora os valores anteriormente dela recebidos, cada qual na sua relação contratual, cujas quantias deverão ser apuradas em liquidação de sentença, incidindo correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês desde a citação, ratificando-se a liminar anteriormente deferida, expedindo-se o necessário.
Cabe também à autora restituir à corré 2MIL MULTIMARCAS SP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA o veículo anteriormente adquirido, mediante termo nos autos, em oportuna execução de sentença.
Diante da mínima sucumbência da autora, custas e despesas processuais a cargo das rés, as quais deverão arcar com os honorários do procurador da requerente, que os fixo em 12% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, §3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

 P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013


                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                  JUIZ DE DIREITO
