

SENTENÇA

Processo nº:005.07.115380-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Gilmar Ferreira Veras
Requerido:André de Souza Reis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



GILMAR FERREIRA VERAS  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. reintegração na posse contra ANDRÉ DE SOUZA REIS  alegando,  em suma, que fez contrato de venda de estabelecimento comercial ao réu, com reserva de domínio, tendo por objeto a empresa mencionada na inicial. Ocorre que o réu não lhe paga as parcelas ajustada, de modo que pretende a rescisão do contrato e a retomada dos objetos móveis, e ainda indenização por danos morais.
Foi deferida e cumprida a liminar.
O réu foi citado por edital, mas não contestou. Nomeou-se curador que, em preliminar, arguiu inépcia da inicial. No mérito, disse que não há dano moral indenizável, e que o pedido de perda das parcelas é ilegal.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque o pedido de dano moral está fundamentado na perda do fundo de comércio da empresa e no descumprimento das cláusulas ajustadas no contrato. Se esse fundamento é ou não suficiente para ensejar a indenização pretendida, a questão é de mérito, e, como tal, será apreciada.
De resto, o pedido é parcialmente procedente.
É tranquilo nos autos que o réu não pagou a integralidade do preço ajustado no contrato, donde se conclui que a rescisão da avença é medida de rigor.
Note-se que a prova do pagamento ao réu pertencia.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral, porque não houve conduta que pudesse abalar a honra do autor, e muito menos causar sofrimento que lhe enseje a indenização pretendida. Não se pode esquecer que o autor já vendeu ao réu uma empresa com mais de R$60.000,00 de débito, e com ação de despejo ajuizada, de modo que não se pode, à vista de mero descumprimento contratual, vislumbrar existência de dano moral.
Também o caso não comporta, ao menos neste momento, a perda da parcela até então paga (R$8.000,00). Não obstante haver cláusula contratual que assim o preveja, o certo é que essa disposição ajustada contaria o que determinam os artigos 1071, § 3º, do CPC, e 527, do CC, que preveem acertamento de contas entre as parte, com necessidade de avaliação da coisa que se está a devolver. 
Esse acertamento, todavia, não tem como ser realizado nestes autos: primeiro, porque a empresa, ao que parece, não mais existe; depois, porque não se sabe, exatamente, quais valores teriam sido pagos pelo réu, no que se refere à dívida de R$66.000,00 por ele assumida quando da contratação.
Por outro lado, também não se sabe qual foi, em verdade, o prejuízo experimentado pelo autor, ou seja, em quanto aumentou o débito da empresa nos meses em que o réu efetivou sua gestão.
A melhor solução para o momento é a seguinte: rescinde-se o contrato  e reintegram-se na posse do autor os bem apreendidos; ao autor cabe mover ação própria, se entender que a administração do réu aumentou a dívida existente quando da contratação; ao réu cabe mover ação própria se entender que tem direito de ver restituída a parcela de R$8.000,00 dada no inicio do contrato.
Não há que se falar em litigância de má-fé em relação a nenhuma das partes; inaplicável, por outro lado, e pelo mesmo motivo, o disposto no art. 940, CC.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para rescindir o contrato e reintegrar o autor na posse dos bens apreendidos. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu patrono, respeitada a gratuidade do autor, bem como a circunstância de o réu estar sendo assistido pela curadoria de ausente.
Oportunamente, ao arquivo. Ciência à Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2010.

      Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
