

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115083-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MILENA CRISTINA DA SILVA
Requerido:Colegio Costa Zavagli S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que efetuou corretamente os pagamentos das mensalidades educacionais de seu filho Matheus Silva Barbosa e que foi surpreendida com a constatação de que seu nome estava negativado pela requerida, o que lhe teria causado prejuízos.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 42/45 que a autora não teria pago corretamente as mensalidades, tendo sido corretamente negativada; após a negativação a autora teria quitado os débitos pendentes, tendo a ré excluído o apontamento.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
A autora omitiu em sua petição inicial o fato de que não tenha pago no vencimento diversas mensalidades, dando ensejo a válida negativação de seu nome pela empresa requerida.  O documento de fls. 49/50 comprova que a autora somente quitou os débitos pendentes em novembro de 2008, após a negativação formalizada em outubro de 2008 (fls. 15).  É inverídica, portanto, a versão da autora de que tenha pago corretamente os débitos e que não soubesse da negativação.
O SCPC, após ofício determinado por este Juízo (fls. 39), informou às fls. 55/56 noticiando que a empresa requerida somente cancelou a negativação em 10.6.2009.  Ainda que a autora, alguns dias antes, tenha tido seu CPF consultado, não pode invocar constrangimentos para justificar o pedido indenizatório tendo em vista que a autora tinha conhecimento das negativações, para as quais havia dado causa, de forma que a autora também tinha a obrigação de conferir a baixa das negativações e, em caso de demora pela empresa credora, tinha a obrigação de solicitar a efetiva baixa.  Veja-se que a ré em nenhum momento recusou-se a providenciar a baixa, tendo a própria autora (fls. 60/63) confirmado que entrou em contato com a ré em junho de 2009 para solicitar a baixa, o que foi atendido pela ré conforme comprovou o documento de fls. 55/56, fornecido pelo SCPC.
Por fim, pondero que o documento de fls. 55/56 noticia a ocorrência de dezenas de negativações contra a autora.  Embora todas estejam, atualmente, conforme fls. 47, baixadas, são elas indicativas de reiterado comportamento da autora no sentido de não honrar suas obrigações pontualmente, o que afasta a incidência de danos morais conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.  É o que determina a Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MILENA CRISTINA DA SILVA ajuizou contra Colegio Costa Zavagli S/C Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
