

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Adaisa Bernardi Isaac Halpern, Juiz de Direito, subs.
Processo nº:0115645-80.2008.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Doretto Mello
Requerido:Dvs - Comercio de Veiculos Semi-novovs da Vinci Veiculos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

PAULO DORETTO MELLO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais em face de  DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMI-NOVOS  DA VINCI VEÍCULOS,  pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntou documentos.

Citado (fls. 30), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 43/52, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 56/58.

Sem acordo entre as partes (fls. 73 - Setor de Conciliações), foi encerrada a instrução processual e deferido o prazo sucessivo de dez dias para apresentação de alegações finais. (fls. 93)

Ao final somente o requerido apresentou alegações finais, na forma de memoriais - fls.  95/97 .


É o relatório
Decido.

Trata-se de ação proposta tendo em vista as dificuldades do comprador em obter a documentação de transferência do veículo que foi objeto de contrato com a ré.

Consta que o autor teria adquirido um veículo na loja ré em outubro de 2007, mas em setembro de 2008, data da propositura dessa ação,  ainda não tinha obtido a documentação de transferência do veiculo comprado.

Com razão o autor quando afirma que o contrato firmado com a ré fixava o prazo de 90 dias para entrega do documento de transferência. É o que mostra  documento de fls. 12. 

Contudo, o requerido não cumpriu o prazo fixado com o cliente, nem comprovou ter dado satisfação ao consumidor de eventual problema surgido para transferência de titularidade do veículo em questão,  ainda que fosse esse problema o arrendamento mercantil que pesava sobre o veículo.

No curso da ação judicial o requerido entregou ao autor os documentos que lhe competiam por contrato, mas em data muito posterior ao acordo firmado ou mesmo a propositura dessa ação judicial (fls.12, 81 e 89).

O requerido não demonstrou ter tentado resolver o problema do cliente.
Nem eventual desconto no preço do bem foi demonstrado pela loja vendedora, a fim de compensar a dificuldade na transferência de titularidade do veículo comprado. 

Enfim, o requerido não fez prova a seu favor como estava obrigado em razão do disposto no artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil.

Os transtornos causados ao cliente e a necessidade que esse teve de socorrer-se do Poder Judiciário levam à necessidade de reparação de danos, na forma do pedido inicial.

O pedido indenizatório refere-se à danos morais e o valor não foi atacado especificamente pelo réu, pelo o que fica acolhido, ainda mais, porque não faz o requerente pedido abusivo ou descabido.

Por fim,  veículo que é objeto dessa ação encontra-se em poder do autor e finalmente agora, ao que parece, com a documentação regularizada.

Ante o exposto, presente os requisitos do artigo 186 do Código Civil, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE a ação movida por Paulo Doretto Mello em face de DVS Comércio de Veículos Semi-Novos  Da Vinci Veículos,  a fim de condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos morais causados, valor esse corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, com juros de mora aplicados desde a citação.

Em razão da sucumbência arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15%  sobre o valor da condenação.. 


P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
