

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115711-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciene Vieira Matias
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


                 C O N C L U S Ã O
Aos 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, nenhuma das partes chegou a requerer, de forma justificada, a realização de prova técnica, a qual se torna inviável em razão do fato ter ocorrido no pretérito. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.
A autora relata que tinha a linha telefônica nº 3464-1262, cuja operadora era a ré. Em abril de 2006, foi informada que a mesma havia sido clonada, sendo necessária a mudança de número para 6352-1017, no entanto, não concordou com tal postura da requerida, solicitando o cancelamento da linha. 
Afirma, que mesmo com 40 dias de telefone inoperante pela clonagem e a não concordância com o oferecimento de nova linha, recebeu duas faturas no valor de R$ 594,00 e R$ 9,93.
Em defesa, a requerida alega que a autora não a contatou para cancelar a linha telefônica que foi habilitada, afirmando, ainda, que a mesma foi utilizada pela autora.
 Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e, presumindo-se verossímil a versão da autora, a qual assevera ter cancelado o serviço, viável a inversão do ônus da prova, sendo exigido desta que comprove a utilização dos serviços pela autora no mês cobrado ou que a mesma teria aceitado o novo número, o que não o fez. As faturas de fls.50/56 não devem ser consideradas, já que se referem ao número clonado (fls.57), o qual não foi utilizado pela autora, não havendo prova da requerida no sentido de que esta linha não teria sido cancelada. 
Desta maneira, é fato incontroverso a que a autora não aceitou a nova linha telefônica, cancelando a primitiva. 
Em sentido similar:
"Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido". (TJSP-Seção de Direito Privado  26ª Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo). 
A requerida assume o risco do empreendimento, devendo atuar de forma diligente e segura para o fim de evitar prejuízo aos seus consumidores.
Pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando da autora por serviço não utilizado, causando danos. 
Deste modo, inexigíveis os débitos cobrados às fls. 16/17.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da conta cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.16).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.300,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUCIENE VIEIRA MATIAS, declarando inexigíveis os débitos consignados às fls.16 e 17, confirmando a liminar de fls. 19, bem como, condenando a requerida EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÕES- EMBRATEL ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2300,00, montante a ser corrigido desde a prolação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2010.
