

SENTENÇA

Processo nº:0115566-47.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria de França Melo
Requerido:Multibrás Sa Eletrodomésticos



C O N C L U S Ã O


Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos não merecem ser acolhidos, considerando que o valor executório foi apurado pela Contadoria, órgão auxiliar deste Juízo, que retificou seus cálculos a fls. 179/182, apurando saldo devedor remanescente de R$ 772,76. Desta forma, frustrado o argumento do embargante, fundado na existência de excesso de execução.
No mais, restou prejudicado o pedido de designação de data e hora para a devolução do bem em questão, em face da comunicação, por parte da autora, da devolução do mesmo (fls. 173/174).
Assim, diante da ausência de argumentos plausíveis, REJEITO os Embargos apresentados.
Prazo para recurso: 10 (dez) dias, por meio de advogado.
Preparo recursal: R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume.
Preclusa esta decisão, e considerando o depósito efetuado, oportunamente expeça-se guia de levantamento do valor de fls. 176/177, em favor do exequente, que deverá, ainda, manifestar-se em termos de prosseguimento do feito, no prazo de cinco dias. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
