

SENTENÇA

Processo nº:0115016-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alison Lopes de Oliveira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ALISON LOPES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A., representada nos autos, narrando ter sofrido acidente de trânsito, com lesões corporais de natureza grave. Diante deste acidente, requereu junto a seguradora o recebimento da indenização do seguro obrigatório. Entretanto, recebeu indenização no valor de R$ 4.725,00, quando teria direito à indenização de R$ 13.500,00. Requer seja a ré condenada a efetuar o pagamento de R$ 8.775,00, valor este correspondente à diferença devida. Alternativamente requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.725,00, valor correspondente à diferença devida, se admitida a tabela da SUSEP. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/21.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 36/55) na qual, preliminarmente, requer a substituição do polo passivo. No mérito, sustenta a regularidade do pagamento extrajudicial e consequente quitação da obrigação. Apresenta, ainda, esclarecimentos sobre a forma de cálculo da cobertura, juros de mora e correção monetária, bem como defende a aplicação da tabela da SUSEP para quantificar o valor indenizável. Acostou o documento de fls. 56/71.
Réplica a fls. 74/87.
Despacho saneador a fls. 88, quando o Juízo deferiu a substituição do polo passivo e determinou a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 111/114.
Sobre o laudo a ré se manifestou; o autor permaneceu silente. 
É o relatório. 


D E C I D O.
O pedido improcede.
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente automobilístico, noticiado no boletim de ocorrência acostado nos autos, e sofreu lesões que fundamentaram o recebimento de indenização do seguro obrigatório. O valor da indenização foi de R$ 4.725,00.
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, caracterizam dano patrimonial de 17,5%, de acordo com a tabela SUSEP. 
A conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso de indenização securitária. 
O valor da indenização do seguro obrigatório ao autor deve observar as normas vigentes na data da liquidação, ou seja, o disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 11.482/07. Assim, o percentual identificado na tabela da SUSEP deverá incidir sobre R$ 13.500,00 (17,5% de R$ 13.500,00 = R$ 2.362,50).
Assim, o autor já recebeu indenização no valor de R$ 4.725,00, valor superior àquele permitido pela conclusão do perito no laudo acostado. 
Destarte, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, CONDENO o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Aplica-se ao autor, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
