

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115521-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Conceição da Silva
Requerido:BUT - Carrera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 21.6.2009 adquiriu da ré um veículo usado VW Pólo Sedan de placas DGU 0059.  Segundo a autora, após retirar o véiculo no período noturno, teria apenas no dia seguinte constatado que a ré trocara os pneus novos, que estariam no veículo no show-room, por pneus velhos.  Além disto, a ré não teria higienizado o veículo como prometido nem realizado a cristalização como contratado.
A ré, em sua contestação de fls. 51/58, negou os fatos e sustentou que o veículo teria sido entregue à autora da mesma forma em que apresentado no show-room.   Sustentou, também, que a autora não contratou o serviço de higienização e que a cristalização teria sido realizada pela ré.
Analisados os autos, constato que a venda do veículo pela ré à autora foi formalizada em 21.6.2009 (fls. 8), tendo a autora ajuizado esta demanda em 3.8.2009, dentro do prazo decadencial do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.
O documento de fls. 8 comprova que o veículo usado adquirido pela autora tinha aproximadamente 69.171 km de utilização.  Nesta circunstância, não se pode presumir que os pneus do veículo fossem novos.
Entretanto, a autora, tanto na inicial quanto em seu depoimento pessoal, demonstrou segurança e sinceridade em seus relatos que não podem ser ignorados.  A autora noticiou que a ré atrasou a entrega do veículo e somente o liberou no período noturno, motivo pelo teria retirado o veículo sem oposição quanto à questão dos pneus.  Tal alegação é verossímil e, a rigor, demonstra a forma como a empresa requerida dificultou a constatação pela autora da troca dos pneus.  Parece-me evidente que a autora, ao vistoriar o veículo no show-room da ré, teria facilmente constatado o estado velho dos pneus, que chamariam sua atenção;  a ré, porém, ao substituir os pneus por outros novos e recentes no show-room, acaba por induzir o consumidor em erro pois o produto é valorizado sem corresponder à realidade.
A testemunha Rita de Cássia de Jesus (fls. 59), embora tenha vínculo familiar com a autora pois é sua cunhada, também demonstrou bastante serenidade e coerência em seu depoimento, o que reforça a conclusão deste Juízo favorável à versão da autora.
A rigor, se considerarmos o sistema de proteção do Código de Defesa do Consumidor, que considera o consumidor a parte hipossuficiente na relação contratual, pode-se concluir que a empresa requerida tinha o dever de, no momento da venda do produto, alertar o consumidor para todas as carcterísticas que fossem desfavoráveis.  A ré poderia, por exemplo, relacionar no pedido de compra o estado aproximado de conservação de diversos itens de desgaste comum com pneus, rodas, bancos, vidros, pintura, borrachas, tapetes, etc.  Tal cuidado evitaria qualquer discussão.  
A omissão da ré, porém, não pode prejudicar o consumidor.  Deixando a ré de tomar a cautela acima, deve agora sujeita-se ao acolhimento da versão da autora como reflexo da verdade.
O documento de fls. 7 comprova os danos materiais que a ré deverá indenizar à autora.
No tocante à questão da cristalização e higienização, a ré tem razão ao sustentar que apenas a cristalização é que foi contratada.  É o que demonstra o documento de fls. 9.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Michele Conceição da Silva ajuizou contra ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.460,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Após a troca dos pneus, a autora deverá devolver à ré os pneus velhos que estão em seu veículo.  Caso a ré se recuse a recebê-los, poderá a autora desfazer-se dos pneus.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2010.
