

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115878-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valéria Soares da Conceição, CPF 269558438-50
Requerido:Fabio Gianeses Zorzo
Data da audiência:23/02/2010 às 13:30h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, assistida pela Dra. Sonia Ayres Carneiro, OAB. 177864, que a assistiu como Haddoc, o réu, representado por seu advogado, Dr. Viktor Burtschenko Junior, OAB. 162815. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do sogro da autora, condutor do veículo dela  na ocasião do acidente, foi ouvido como informante, do Sr. Jonatã Batista, condutor do veículo do réu na ocasião do acidente, foi ouvido como informante, da testemunha da autora, Sr. Marcos Rodrigo de Souza, devidamente compromissado, gravado(s) no vídeo nº 42/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Tratam os autos de ação indenizatória para ressarcimento de danos oriundos de colisão entre veículos. Afirma a autora que o veiculo des sua propriedade era conduzido pela rua Pedro Valente sentido Itaim Paulista, quando no cruzamento com a rua Dr. José Artur da Nova, ao realizar conversão para a esquerda, o veiculo do requerido, que transitava pela mesma via, porém em sentido oposto, colidiu na parte dianteira de seu automóvel. Os fatos apurados em instrução são incontroversos. Tanto a autora como o requerido declaram que a colisão aconteceu no momento em que o condutor do veiculo da requerida fazia conversão a esquerda. No momento desta conversão, segundo o condutor, trafegava um caminhão, que por sua altura elevada reduzia o campo de visão. No momento da conversão surgiu o veiculo de propriedade do requerido de forma a causar a colisão. Independentemente de na época dos fatos ser permitida a conversão feita pelo veiculo da autora, o fato é que quem transita pelo sentido oposto tem preferência de passagem. O cruzamento em que ocorreu o abalroamento é provido de duas faixas de rolamento em cada sentido. No momento dos fatos o condutor do veiculo da autora, em razão do veiculo de grande porte que por ali transitava, não teve condição de visualizar o automóvel de propriedade do requerido. Assim, ao realizar o cruzamento, o veiculo da autora interceptou a passagem do veiculo do requerido dando causa a colisão. Desta forma, a responsabilidade pelo evento foi do condutor do veiculo da autora. Assim, é de rigor o acolhimento do pedido contraposto. As notas fiscais acostadas a contestação indicam que o custo de reparo dos danos do veículo do requerido foi de R$ 1804,49. Contudo, parte dos valores é incompatível com os danos decorrentes da colisão. Com efeito, na descrição dos serviços foram incluídas: 4 montagens mais balanceamento de pneus 1 roda de ferro, alinhamento e serviço cuja letra por ser ilegível não pode ser determinado. O montante deste valor foi R$ 350,00. Ademais, verifica-se o lançamento de duas vezes o preço de uma roda de ferro, uma no JN Centro Automotivo e outra no Pneus Rodas.Assim, o valor dos danos efetivamente verificados no veiculo do requerido foi o relativo ao serviço de funilaria de R$ 700,00. Salienta-se que na mesma época houve a troca de 4  pneus e que não há dano aparente na roda supostamente substituída, como se verifica na fotografia acostada aos autos. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para  determinar que a autora lhe pague a quantia de R$ 700,00, acrescida de juros e correção monetária contados da data do fato, ou seja, 30 de março de 2009 (Súmula 54, STJ) Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 82,10 + 164,20 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:


Requerente(s):



Adv.Haddoc:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
