

SENTENÇA

Processo nº:0115142-40.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norival Lupetti
Requerido:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.


NORIVAL LUPETTI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra a SABESP, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que após detectado defeito na parte externa da tubulação, contatou a requerida para solucionar o problema, sendo que durante o procedimento vários inconvenientes aconteceram. Narrou ainda que após contatar a empresa no dia 11 de setembro de 2008, as obras começaram no dia 14 e somente terminaram no dia 01 de outubro do mesmo ano, e durante o período houve suspensão do fornecimento de água e sistema de esgoto, impossibilitando o uso normal dos banheiros. Narrou que em decorrência dos problemas houve infiltrações em todo o imóvel, fazendo-se necessário a quebra do mesmo para que a ré realizasse reparos em sua rede, consoante se vê nas fotos e filme juntados à inicial. Diante do prejuízo e transtornos experimentados, pugna por indenizações por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Em sua defesa a ré argüiu ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que, logo após contatada, enviou sua equipe, iniciando os serviços no dia 14 de setembro e terminando no mesmo dia. Narra ainda que a reposição da capa asfáltica foi colocada depois, dia 18, dada a necessidade de se aguardar a secagem do concreto. Alegando a retidão do procedimento em geral, aduz que os danos narrados pelo autor não se justificam, bem como inexistência de solicitação de quebra de quaisquer paredes internas. Por derradeiro, impugna todas as obras feitas pelo autor, aduzindo sua desnecessidade ou ausência de conexão com o evento, bem como imprestabilidade do único orçamento carreado aos autos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 147/150.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte ré, fls. 181/182.
Com o relato do necessário, decido.
Primeiramente, não há falar em ilegitimidade de parte na medida em que não há qualquer necessidade de comprovação de propriedade do autor do imóvel, dada a notória natureza de direito pessoal sobre a qual versa a demanda. 
No que toca ao mérito, o pedido procede em parte.
I ? DA DISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA PROVA COM RELAÇÃO AO NEXO DE CAUSALIDADE 
A relação travada nos autos é de consumo, fazendo-se a ré prestadora e fornecedora de serviços essenciais RESPONSÁVEL OBEJTIVAMENTE pelos danos causados aos usuários. Ainda, tem-se que diante da verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, bem como diante da farta prova documental acostada, a inversão do ônus da prova em seu favor é regra processual que se impõe.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...) (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova.
Diante dos argumentos alinhavados supra, certo é que o ônus da prova da inexistência do nexo causal com os danos comprovados cabia à empresa ré. Intimada a especificar provas a fls. 165, pois, veio a juízo a fls. 168 e requereu apenas a produção de prova oral.
Fixados os parâmetros sobre os ônus da prova sobre os fatos controvertidos, passo aos fatos incontroversos.
II ? DOS PONTOS E FATOS INCONTROVERSOS
Veja-se que os vídeos (filmes) e fotografias juntadas pelo autor à inicial não foram impugnados. Ao revés, foram aproveitados pela defesa.
Narra o autor, pois, que ao contatar a ré esta ORIENTOU que ele verificasse se o problema não era interno, para depois a SABESP proceder à verificação. Tal ALEGAÇÃO, pois, não foi negada pela ré.
E assim o autor procedeu, como se verifica dos filmes por ele produzidos. O que não se pode olvidar é que para essa pesquisa interna foi necessária a contratação de pessoas que pudessem identificar o problema interno, e, por óbvio, para a aludida identificação, houve a necessidade de quebrar o piso e fazer as respectivas obras.
Veja-se, pois, que para averiguar se o problema era interno, necessariamente há a necessidade de se chegar até a tubulação.
E feito isso, RESTOU CONSTATADO que o problema ficava do lado externo da rua, como igualmente RECONHECIDO pela SABESP. 
Assim, da simples verificação dos vídeos (em especial o arquivo MOV00792) acostados aos autos depreende-se a questão: para verificar se o problema é interno, impossível que não haja modificação da estrutura do imóvel para se constatar a tubulação.
E, igualmente, da verificação dos filmes nota-se nítidos sinais de infiltração, de modo que, com efeito, o imóvel sofreu avarias.
Considerando a necessidade de verificação interna imposta pela ré ao usuário, bem como o incontroverso defeito no serviço que foi posteriormente sanado pela ré, patente o nexo causal entre a postura da ré e os danos experimentados pelo autor.
Quisesse a ré evitar prejuízos no que toca à pesquisa do defeito por conta do autor, assumiria a responsabilidade em fazê-lo ou pesquisaria primeiramente na rua o defeito, para somente então, em caso de inexistência de defeito na tubulação da SABESP, orientar o usuário a proceder consertos em seu próprio imóvel.
Ora, não é razoável que a empresa oriente o usuário a quebrar seu imóvel, e, após constatar o problema na rua, se abstenha de tudo o quanto fora gasto por ele.
III ? DOS VALORES
A despeito de o autor não colacionar aos autos mais de um orçamento contendo os gastos internos para o conserto de seu imóvel, certo é que não houve impugnação especificada dos documentos juntados ou valores cobrados. Assim, considerando o disposto no artigo 302 do Código Processual Civil, os valores trazidos em cada nota fiscal juntados pelo autor presumem-se incontroversos. Ademais, observando as fotos e filmes colacionados, não há discrepância que justifique o afastamento da regra processual ora aplicada.
IV ? DOS DANOS MORAIS
Com relação aos dissabores que ultrapassam os transtornos ordinários da vida em sociedade, necessárias algumas ponderações.
A despeito dos notórios transtornos sofridos por aqueles que têm problemas na rede de água e esgoto, necessário ponderar que referidos problemas são ínsitos à prestação de serviços no caso em tela. A solução, por outro lado, foi relativamente rápida e eficaz, à exceção da orientação no que toca à inicial verificação do problema interno por conta do usuário e ao acabamento externo da calçada.
Fato incontroverso que após a constatação pela SABESP a obra teve seu início em dois dias, de modo que agiu neste sentido a ré, com diligência e prudência.
Os transtornos causados por obras e reformas são incontroversos em quaisquer circunstâncias. A simples pintura interna de um imóvel é suficiente para alterar o cotidiano de toda a família, assim como a reforma da cozinha ou de um banheiro.
Desta feita, ponderado o pronto atendimento da ré, bem como a natureza das obras realizadas, não há que se falar em aborrecimento que ultrapasse a natureza ínsita ao próprio evento causador do transtorno.
V ? DA ALEGADA DEPRECIAÇÃO DO IMÓVEL
Não juntou o autor aos autos qualquer prova da alegada depreciação do imóvel e nem tampouco a justificou. Veja-se que os consertos foram promovidos pela requerida e as obras internas foram por ele realizadas, de modo que, nesse tocante, inexistente o nexo causal. Não há prova inequívoca ou laudo técnico do estado anterior do imóvel, de modo que impossível arbitramento neste sentido.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$24.865,97, devidamente corrigida desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ/SP, acrescida de juros mensais de 1% ao mês desde a citação. Considerando o principio da causalidade, pois, fica a ré condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$3.000,00 (três mil reais).

     P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
