

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0115811-97.2008.8.26.0011

Requerente:Rosângela Coelho Lopes

Requerido:Omni Internacional Ltda.



Aos 03/05/2011 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora e seu  advogado, o Dr. ALEXANDRE FRANCISCO SANTOS, bem como o Curador Especial da ré, Dr.  AMIR KAMEL LABIB.  INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação ordinária declaratória com requerimento de reparação por dano moral  ajuizada por Rosangela Coelho Lopes contra Omni Internacional Ltda. Em razão dos fatos expostos na inicial, culminando a autora com requerimento de declaração de nulidade do contrato firmado entre as partes e ao mesmo tempo co pagamento de indenização por dano moral. Deu à causa o valro de R$24.000,00 . Juntou documentos. Citada, a ré quedou-se inerte, sendo então nomeado Curador que apresentou resposta (fs. 197 e seguintes) por contestação, alegando que o círculo citatória não foi esgotado, nulidade do edital de  citação e no mérito, contestou por negativa geral, requerendo o indeferimento da aç]ao, se não acolhidas as preliminares. A autora apresentou réplica. As partes nesta audiência, não se compuseram. É o relatório. DECIDO. Trata-se de ação declaratória com pedido de nulidade e dano moral.A matéria permite julgamento desde já, uma vez que a matéria do fato e do direito não exigem instrução probatória em audiência de instrução, As questões trazidas na contestação são aqui afastadas uma vez que não tem como prosperar. Jurisprudência remanescente, inclusive a da Vara, já leciona que o ato processual da citação tem uma extensão definida, de fazer jus à sua finalidade e por isso não exige que o Juiz determine diligências à exaustão ou "ad infinito" porque a finalidade do ato foi plenamente atingida co as providências provadas. O edital não é nulo. Preenche todos os requisitos legais e mais uma vez, especialmente, à sua finalidade processual. Agora o mérito. Em primeiro lugar a questão do pedido declaratório. Os documentos juntados não dão sequer uma sugestão de nulidade. Evidente que não se trata de matéria afeta ao CDC porque é um contrato de absoluta igualdade entre as partes e que nasceu de uma entrevista ou conversa da autora com "uma conhecida sua", conforme diz a inicial, conhecida esta que convidou a autora para participar de um "evento  no qual lhe seria oferecida oportunidade que iria mudar sua vida". A autora, naquela oportunidade, aventurava-se a contratar uma atividade que se pode chamar, com toda a propriedade, de risco, em razão da própria natureza do negócio. Além disto e po isto, a autora atendia perfeitamente Às exigência  do art. 104 do CC, especialmente a do inciso I, mas também incisos II e III que professa com o primeiro inciso, agente capaz. Sim, porque a autora sendo maior e capaz e sendo o objeto do contrato lícito, sem nada expresso em contrário, atende plenamente às exigências para a validade do negócio jurídico, a validade do negócio jurídico. E mais, os autos não trazem nenhuma prova em contrário. Logo, não há porque se falar em nulidade do contrato, sob qualquer ângulo que se examine a questão. Por conta disto, se a autora teve ou não prejuízo, não importa, porque eventual prejuízo no negócio jurídico, faz parte do risco que toda atividade econômica e jurídica traz consigo. Por esta razão, não há que se falar em dano moral. O dano moral é na sua mais simples acepção, o prejuízo advindo de uma conduta ou situação de injustiça por desrespeito a pessoa ou agressão a qualquer de suas virtudes mais especiais decorrentes da sua dignidade humana. Aqui a autora apenas fez um negócio que chega ser até duvidoso, portanto com altíssima dose de risco e infelizmente, não se houve bem, não se podendo por isto dizer, que em virtude do contrato com a Omni Internacional Ltda., desta foi atingida nas suas virtudes de pessoa humana consumidora e por isto, o contrato seria nulo e o dano moral, que não se vê configurado de qualquer maneira, teria sido perpetrado. A doutrina e jurisprudência tem a respeito, lecionado que contrato entre as partes ou mesmo contrato rescindido de per si, não acarreta dano moral. Tanto é que o direito civil, seja na sua estrutura maior em que define seus conceitos mais básicos, que seja mesmo no direito das obrigações e contratual, prevê a frustração da obrigação ou contrato de modo expresso, como  até uma das  modalidades de sua extinção e perecimento, resolvendo-se em perdas e danos, o que sobejar. Logo, não há que se falar em dano moral e antes disso, não há que se falar  em nulidade do contrato, eis que uma coisa não leva à outra, por definição também. O dano moral não se confunde com reveses da vida, absolutamente previsíveis no dia-a-dia e um deles é este. Como se diz na linguagem do dia-a-dia, o revés "de um negócio que não deu certo". Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor dado à causa, tudo corrigido na forma legal. A autora está isenta do pagamento das verbas sucumbenciais, uma vez que é agraciada com a assistência judiciária. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.



Autor:

Adv. Autor:



Curador Especial da Reqda.:
