

SENTENÇA

Processo nº:0115741-04.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Costa
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS. 




LUIS COSTA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra BANCO CITIBANK S/A, ambas partes qualificadas e representadas nos autos, argüindo, em síntese, ter efetuado depósito para fins de quitação de débito e encerramento de conta corrente, porém, o requerido continuou a efetuar descontos mensais a título de encargos, juros de mora e correção, até proceder à restrição negativa de seu nome, com evidentes prejuízos e dor moral. Sustenta da impossibilidade de cobrança de taxas em contas inativas e que a Resolução 2.025 do Banco Central admite apenas tal cobrança por no máximo seis meses.  Pede a procedência da ação, para os fins acima especificados, com as demais cominações de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/122.

Por decisão de fl. 124 foi deferido o pedido de tutela antecipada. 

Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 153/160. Em resumo, aduz da licitude do procedimento decorrente da utilização de limite de crédito em conta corrente e da inexistência de pedido formal para cancelamento do contrato. Sustenta assim da legalidade de sua conduta e da ausência do dever de indenizar. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna as verbas solicitadas. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

A fl. 176, foi fixado prazo final para o requerido apresentar documentos a respeito da abertura da conta e contratação do cheque especial e respectivo valor, além de autorização pelo autor para elevação do crédito.

Apresentados alguns documentos, foi dada ciência ao autor.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de tutela antecipada, sob alegação de indevidos descontos em conta corrente a título de taxas contratuais, encargos, juros de mora e correção monetária, sem a utilização pelo consumidor.

Assim, de rigor o pronto julgamento do feito, por tratar-se de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental, que estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais. Ademais, foi concedido prazo suplementar para tal realização. 

Incontroversa a relação jurídica envolvendo as partes, bem como o depósito pelo autor, em 17.12.2004, da quantia de R$ 300,00 em sua conta corrente, suficiente para pagamento de todo o débito apurado até aquela ocasião.

Da mesma forma, inconteste que a partir daquela data o autor não emitiu cheques ou procedeu a saque de dinheiro, sendo todos os valores lançados de exclusiva atuação do requerido, na cobrança de taxas, encargos, juros de mora e correção monetária, até alcançar a quantia de R$ 14.477,15.

Somente por tal aspecto constata-se da irregularidade do procedimento do requerido, lançando valores de forma exorbitante, com cobrança de juros sobre juros, e sem contraprestação de serviços por cerca de dois anos e meio até a restrição negativa, quando nítida a ausência de uso pelo consumidor.

A respeito, basta observar que o Banco Central autoriza a cobrança por contas inativas somente até o período máximo de seis meses, e, apesar da oportunidade concedida, o requerido não trouxe qualquer documento firmado pelo autor autorizando a renovação do cheque especial. Aliás, estranha-se o procedimento de manter a concessão de crédito a favor de cliente que não utiliza a conta e, principalmente, não quita os valores lançados a cada trinta dias. 

O requerido também não realizou qualquer prova a respeito da regularidade dos valores lançados a título de taxas de manutenção da conta e de outras tarifas, ônus processual que lhe competia diante a regulação do setor pelo Banco Central e da ausência de envio de extratos mensais ao consumidor.

Por outro lado, o depósito em determinado momento de quantia suficiente para quitação de débito, seguido do abandono da conta, demonstra a verossimilhança da alegação posta na petição inicial de que o autor tinha entendido como suficiente para fechamento. Ademais, o requerido também não demonstrou ter comunicado ao cliente dos termos exigidos para fechamento da conta.

Por tais motivos, o pedido inicial procede para declarar a inexigibilidade do crédito e, por via de conseqüência, para reconhecer a ilicitude do procedimento de negativar o nome do consumidor.

A simples negativação do nome do consumidor dá causa à indenização por dano moral, conforme reiterada e pacífica jurisprudência, sendo que compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a conduta do banco requerido, da condição econômica do autor, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para DECLARAR a inexigibilidade do crédito lançado, e para CONDENAR o requerido BANCO CITIBANK S.A., ao pagamento de indenização, por dano moral, ao autor LUIS COSTA no valor de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação.

Condeno o requerido no pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até liquidação. 


P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2011.
