

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 4 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0115401-54.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Regina da Silva Aprile
Requerido:Banco do Brasil e outro




Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Não se conhece da petição de emenda de fls.54/60 porquanto foi protocolada após a citação do banco.
No mérito, a ação é procedente.
Pleiteia a autora declaração de quitação de débito em virtude de negociação de toda a sua dívida com agente cobrador do banco e indenização por danos morais em função das cobranças e negativações indevidas feitas pelo réu.
Narra a autora que ao receber proposta de liquidação de débitos feita por escritório de cobrança contratado pelo banco, acreditou que estaria quitando todas as suas dívidas com o banco. 
Em defesa, o banco apontou que dos dois débitos da autora, apenas aquele relativo aos empréstimos foi cedido ao agente que negociou consigo, sendo que o banco, a princípio, preferiu cobrar a dívida de cheque especial diretamente, inclusive com apontamento de dados no SCPC conforme fls.45.
Argumenta, ainda, que não foi informado à autora que o acordo englobava toda a dívida. Entretanto, o banco também não provou que a autora foi cientificada de que a negociação era de parte do débito, falhando o réu com o dever de informação perante a autora. 
Tal alegação constitui fato desconstitutivo do direito da autora, o qual deveria o banco ter provado, porém nenhum documento trouxe a fim de demonstrar que somente repassou ao seu agente a tarefa de cobrar parte da dívida. 
Competia, pois, ao banco produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a presunção de que o agente cobrador negociou junto à autora a totalidade de suas dívidas e tendo ela pago o valor negociado, de rigor a declaração de quitação.
Devidos também são os danos morais, pois a autora sofreu dois apontamentos de dados pelo mesmo débito que já havia sido negociado e quitado, sendo o primeiro feito pelo próprio banco, fls.45, e o segundo feito pela Ativos, fls.143, após receber a dívida em cessão.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Quanto à ré Ativos, sua responsabilidade é solidária já que apontou débito quitado que foi objeto de negociação anterior.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitivas as liminares e declarar a inexigibilidade pelos réus frente a autora dos débitos objeto da lide. Pelos danos morais condeno ambos os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     


D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
