

SENTENÇA

Processo nº:0115646-80.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




RELATÓRIO



                 ELECTRA DO BRASIL CONSULTORIA EMPRESARIAL propõe ação de reparação civil em face da ELIANA LOPES DA SILVA NASCIMENTO, visando receber indenização por danos materiais.

           Em síntese, a requerente afirma que a requerida lhe prestou serviços jurídicos até 26 de fevereiro de 2008. Antes de se desligar da empresa, a requerida, usando dos poderes que lhe foram conferidos, cancelou contratos com clientes da requerente, causando prejuízos que espera ver reparados.

                     Citada (fl. 35), a requerida ofereceu contestação (fls. 36/41), alegando ser sócia de uma sociedade de advogados regularmente constituída, que apenas dividia o mesmo espaço físico que a requerente e lhe prestava serviços jurídicos. Ao tomar conhecimento que a requerente era constituída por sócias laranjas resolveu mudar de endereço e deixou de lhe prestar serviços jurídicos. 

 
              É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  

FUNDAMENTAÇÃO

              Trata-se de ação indenizatória em que a requerente sustenta que a requerida lhe causou prejuízos ao cancelar, indevidamente, contratos com clientes diversos, ao atuar em seu nome, enquanto prestava serviços jurídicos a seu favor. 

      Pela regra da distribuição do ônus da prova, prevista no art. 333 do Código de Processo Civil, competia à requerente fazer a prova dos fatos constitutivos de seu direito.

     Entretanto, instada a especificar provas, a requerente permaneceu em silêncio (fls. 49/51), não se desincumbindo do ônus que lhe recaía.

       Cumpre observar que a prova documental que instruiu a petição inicial revela apenas que a requerente celebrou contrato de prestação de serviços com a Casa de Caridade Dom Orione, por meio da qual ficou incumbida de intermediar a venda de debêntures emitidas pela Elatrobrás, com valor de face fixo, para compensação nas constas de energia elétrica da contratante.


Há, também, nota fiscal, emitida pela sociedade de Advogados Araújo e Lopes, da qual a requerida é sócia, retratando a prestação de serviços jurídicos em favor da Casa de Caridade. 

Tal conjunto probatório mostra-se muito distante de demonstrar o panorama fático descrito na petição inicial, o qual dá conta de que a requerida atuou inadvertidamente em nome da requerente e cancelou, sem sua autorização, contratos que mantinha com clientes, com o intuito de prejudicá-la.

Pela prova amealhada nos autos, sequer é possível afirmar que os valores recebidos pela requerida, retratados na nota fiscal de fl. 16, dizem respeito ao mesmo objeto do contrato que a requerente mantinha com a Casa de Caridade.

Diante de tal quadro, outra solução não há senão a improcedência da ação.


DISPOSITIVO

             Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de rejeitar o pedido indenizatório contido na petição inicial.


              Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

             Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010


         RODRIGO SETTE CARVALHO
           Juiz de Direito
