

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.115911-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Martins Fernandes Junior, CPF 947405778-87
Requerido:Unidas Sa, CNPJ 044375340017-06
Preposto:Ana Tae Medeiros de Barros, RG 40986915-6
Requerida:Uni-Alpha Locadora de Veiculos Ltda - ausente
Data da audiência:10/05/2010 - 14h




Aos 10 de maio de 2010, às 14:35horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Indefiro os pedido de intervenção de terceiro, uma vez que não cabe no procedimento do Juizado especial Civel. A legitimidade ativa e a ilegitimidade passiva estão demonstradas nos documentos existentes nos autos, sendo que a ré como proprietária e possuidora indireta do veiculo responde pelos danos causados a terceiro, restando a ela acionar por via de regresso a locatária e seus prepostos, afastadas as preliminares, no mérito restam vencidos os argumentos da ré, uma vez que o autor anotou a placa do veiculo causador do acidente, sendo certo que a ré não nega existência do acidente, discutindo penas a sua responsabilidade pelo evento. Logo, é procedente a ação, sendo que os danos cobrados pelo autor, bem como os valores estão fundados em documentos e se mostram razoáveis dentro do principio de equidade e de experiência do Juizo. Com efeito, condeno a ré a pagar para o autor a importância de R$ 630,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
