

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
            Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza  de  Direito  
            Drª. ALESSANDRA LAPERUTA NASCIMENTO ALVES DE MOURA.
            Eu _________________, escrevente.

Processo nº:002.09.115167-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Gomes dos Santos
Requerido:Giro Agua Potavel Ltda Epp

Vistos.

ANTONIO  GOMES  DOS  SANTOS move a presente ação de cobrança contra GIRO AGUA POTAVEL LTDA EPP. 
Alega, em breve síntese, que firmou entendimentos com a requerida, através de seu sócio Sr. Cássio, de prestação de serviços de entrega de água aos clientes da ré. O preço inicial ajustado foi de que o demandante perceberia 60% (sessenta por cento) dos valores pagos pelos clientes constantes das notas fiscais. Prestou serviços a requerida por 10 meses, percebendo normalmente. Ocorre que nos meses de junho e julho de 2008, a requerida deixou de remunerar a autora, pelos serviços prestados referentes às notas fiscais nº 180, 182, 183, 184, 185 e 186, sendo devedora do valor de R$10.928,40. Alega que dos valores devidos deve ser descontado o montante de R$3.000,00, que foi antecipado pela requerida em 07/2008. Alega que a requerida causou-lhe prejuízos materiais, morais e lucros cessantes, devendo ser indenizado. Pretende com o ajuizamento da presente, a condenação da demandada ao pagamento dos valores devidos em razão dos serviços efetivamente prestados, devidamente acrescidos de juros e correção monetária, além do pagamento de indenização de danos materiais, em razão dos lucros cessantes (art. 402 c/c 927 do Cód. Civil)e indenização de danos morais (art. 186 e 927 do Cód. Civil), em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, em valor não inferior a 20 salários mínimos, ou a ser apurada em liquidação de sentença. 
Houve emenda à inicial para atribuir o valor pretendido a título de danos morais (fls. 17). O aditamento foi recebido a fls. 19. 
Com a inicial, juntou documentos (fls.  10/18).
Citada (fls. 24), a ré apresentou contestação (fls. 26/30). Sustentou que firmou contrato verbal com o autor, para a prestação dos serviços de entrega de água. Asseverou que deixou de lhe pagar os últimos 15 dias e não 2 meses como apontado na inicial, uma vez que o autor, agiu com má fé e tomou para si os clientes que pertenciam à contestante. Entende que ocorreu quebra do contrato verbal por culpa do autor. Alegou que ajustaram verbalmente o percentual de 50% e não de 60%, como afirmado na inicial. Ademais, não há falar em dano moral, dano material ou lucros cessantes, pois não houve depreciação do nome ou da imagem do autor. Asseverou que não há prova do dano material, nem os lucros cessantes. Requereu o reconhecimento da litigância de má-fé e requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 33/93).
Foi apresentada réplica (fls. 96/99). 
Intimadas as partes a se manifestaram sobre provas, o autor a fls. 104  requereu a produção de prova testemunhal, cujo rol foi juntado tempestivamente. A ré não se manifestou, conforme certificado pela Serventia a  fls. 102.

É o relatório.
Fundamento e Decido.  

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes entabularam contrato verbal de prestação de serviços de entrega de água e que o autor receberia parte dos valores pagos pelos clientes da ré, de acordo com as notas fiscais de serviço emitidas pela última.
No caso, como não houve qualquer impugnação por parte da ré quanto aos documentos que instruem a inicial, restou incontroversa a prestação dos serviços referentes aos documentos apresentados pelo autor.
Assim,  é devida a remuneração pelos serviços referentes às notas fiscais nº 180, 182, 183, 184, 185 e 186, devendo, contudo, ser considerado o percentual de 50%, uma vez que o demandante não demonstrou que a remuneração era em valor superior e tal ônus lhe competia.
Desse montante, deverá ser descontado o valor de R$3.000,00, pago em julho de 2008.
Por fim, restando incontroverso o contrato firmado entre as partes, seu cumprimento pelo autor e a ausência de prova da quitação integral, impõe-se o acolhimento parcial do pedido de cobrança.
De outra parte, não comporta acolhimento o pedido de indenização pelos danos materiais,  porquanto o autor não logrou comprovar, consoante lhe incumbia, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que sequer foi juntado qualquer documento que comprovasse os prejuízos mencionados. Assim, é indevida qualquer indenização nesse sentido.
Também não restou caracterizada a ocorrência de danos morais. No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pelo réu.
E, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos. Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Antonio Gomes dos Santos move em face de Giro Água Potável Ltda. EPP, para condenar a ré ao pagamento da a remuneração pelos serviços referentes às notas fiscais nº 180, 182, 183, 184, 185 e 186, no equivalente a 50% dos valores indicados nesses documentos, descontado o valor de R$3.00,00. Os valores serão corrigidos a partir da data de emissão de cada nota, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de mora a partir da citação, descontando-se o valor pago pelo réu, o qual será corrigido desde o desembolso.

Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que despendeu, bem como  com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2010.

                                                     Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                     Juíza de Direito
