

SENTENÇA

Processo nº:0115655-02.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Bueno dos Santos
Requerido:Banco VR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira





   CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.





 Vistos.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando o cancelamento de débito e a retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, promovida a demanda por RICARDO BUENO DOS SANTOS em face de BANCO VR S/A.

Narra a inicial que o autor celebrou um contrato de mútuo com o réu no valor de R$ 2.538,48 (dois mil, quinhentos e trinta e oito reais e quarenta e oito centavos), sendo combinado o resgate do empréstimo em 24 (vinte e quatro) parcelas fixas de R$ 105,77 (cento e cinco reais e setenta e sete centavos). Foram resgatadas apenas 12 (doze) parcelas, restando outras 12 (doze) em aberto, em virtude de o autor ter sido dispensado por seu empregador.

Relatou-se o recebimento de uma notificação da Serasa (fls.18) pelo autor, indicando um débito referente ao não cumprimento da obrigação estabelecida com o réu. Alega o autor que o protesto de seu nome era indevido, haja vista que ao realizar o contrato de mútuo, contratou um seguro com a empresa VR Crédito que quitaria sua dívida até o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) em caso de desemprego involuntário, valor suficiente para cobrir seus débitos existentes no referido momento. Enviou cópias de seus documentos ao réu solicitando explicações a respeito do protesto, mas foi ignorado.

Requereu a exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, assim como a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré a quitar o saldo devedor e a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ou, alternativamente, valor a ser fixado pelo presente juízo.

A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.12/18).

Citado regularmente (fls.45), o réu não apresentou defesa.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda que visa a declaração de inexigibilidade de débito, assim como a retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido na presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na verificação dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito por ele alegado.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96.

Sendo certo que é relativa a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em uma demanda onde houve a revelia do réu, a análise dos documentos juntados pelo próprio autor permite a verificação da inexistência do direito por ele pretendido.

O autor aponta na inicial a existência de 12 (doze) parcelas de R$ 105,77 (cento e cinco reais e setenta e sete centavos) em aberto. Apesar de seu valor total ser inferior aos R$ 3.000,00 (três mil reais) máximos indenizáveis previstos no contrato de seguro aderido pelo autor, esse valor é limitado ao pagamento de até 6 (seis) parcelas do contrato de empréstimo pessoal, conforme previsão do próprio pacto celebrado com a seguradora.

Portanto, o protesto do nome do autor é legítimo, haja vista que permanecem pendentes 6 (seis) parcelas de R$ 105,77 (cento e cinco reais e setenta e sete centavos), após a efetiva quitação de 6 (seis) parcelas de mesmo valor pela seguradora.

A notificação enviada ao autor pela Serasa (fls. 18) confirma esse fato, trazendo o valor protestado de R$ 574,37 (quinhentos e setenta e quatro reais e trinta e sete centavos).

Inequívocas a existência e a legitimidade dos débitos do autor; é igualmente legítimo o protesto de seu nome. Os pedidos de exclusão dos órgãos de proteção ao crédito, assim como a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré a quitar o saldo devedor, além dos danos morais, não devem ser acolhidos.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.

 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
