

Processo nº:0115357-84.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Nelson de Campos Valente
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos,


NELSON DE CAMPOS VALENTE ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegou, resumidamente, que contratações na modalidade de adesão realizadas entre as partes não observaram os limites de juros permitidos, nem mesmo a legislação protetiva do consumidor, razão pela qual requereu a revisão dos contratos, declaração de inexistência de débito, cancelamento de protesto, repetição de indébito e indenização por danos morais (02-22; 48-55). Juntou procuração e documentos (fls. 23-43; 56-63).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, inépcia da inicial, a regularidade da contratação, legalidade dos juros contratados e sua capitalização, bem como ausência de danos a serem ressarcidos (fls. 107-126). 
 
Houve réplica (fls130-139)

Saneado o feito (fl. 185-186), houve a realização de prova pericial (fls. 307-459).

É o relatório.
Decido.

De início, cumpre mencionar que os encargos aplicados pelo Banco o são na forma própria do desenvolvimento de débitos em contratos bancários. Portanto, de todo legítima a cobrança de juros mediante incidência de taxa superior a 12% ao ano, além de não se vislumbrar nenhum óbice a que se promova a capitalização de juros.

Com relação ao limite dos juros reais a 12% ao ano, além da expressa revogação do dispositivo constitucional que o estabelecia, através da Emenda Constitucional nº 40/2003, o Egrégio Supremo Tribunal Federal consolidou entendimento unânime da Corte, a reforçar a legitimidade da incidência de juros em patamar superior aos 12% anuais, mediante a edição da Súmula Vinculante nº 7 ? de observância estrita e obrigatória pelo Poder Judiciário, em todas as instâncias ?, nos seguintes termos: A norma do § 3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

De outro lado, quanto à capitalização mensal dos juros, o Superior Tribunal de Justiça vem, igualmente, sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000.

O artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 (última reedição daquela MP, acima indicada) é expresso no sentido de que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Ainda, esta última M.P. está vigente, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001.

No caso vertente, o contrato foi firmado em data posterior, quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano.

Em que pese a conclusão do Sr. Perito, que excluiu a capitalização de juros em seu cálculo, resultando saldo credor, entendo que não existe nenhum óbice à cobrança do valor cobrado pelo Banco.

Por outro lado, para não exista nenhuma dúvida, em sede de liquidação de sentença, o cálculo deverá ser refeito, observados os critérios fixados por este juízo.

Com relação ao pedido indenizatório e de repetição de indébito, por óbvio são improcedentes, pois legítima a cobrança.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
