

CONCLUSÃO
Em  23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:007.08.115738-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Ivana Vasco da Silva e outro



Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de IVANA VASCO DA SILVA E NATÁLIA DANIELE DA SILVA CAMPOS visando ao recebimento de indenização equivalente a R$ 11.563,23 (onze mil quinhentos e sessenta e três reais e vinte e três centavos), decorrente de acidente de transito em que a vítima era segurada da autora. Afirma que a primeira ré é proprietária do veiculo causador do acidente e a segunda ré era a condutora deste bem. Junta documentos às fls.11/34. 
Devidamente citadas (fls.109), as rés não apresentaram defesa (fls.106).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
Devidamente citadas, as requeridas deixaram de apresentar contestação, o que gera a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial.
Além disso, os documentos que instruem o pedido condenatório comprovam que a ré Natalia conduzia o veiculo automotor causador do acidente em estado de embriaguez e sem possuir habilitação para tanto (fls.17). A ré Ivana Vasco da Silva relatou, por ocasião da lavratura do boletim  de ocorrência ser a proprietária do automóvel dirigido pela filha e que este bem foi-lhe dado pelo antigo companheiro.
Da mesma forma, o termo de quitação de fls.32 demonstra que a autora responsabilizou-se pelo pagamento dos danos decorrentes da colisão, e descritos às fls.18/ e 21/22. Diante do contrato de seguro firmado com a vítima do acidente a autora autorizou a realização do conserto (fls.23), que custou R$ 11.563,23 (onze mil quinhentos e sessenta e três reais e vinte e três centavos), conforme nota fiscal juntada às fls.26/30.   
Por tais motivos, presumidos verdadeiros os fatos descritos na petição inicial e havendo provas documentais que atestam o valor do prejuízo suportado pela autora, a pretensão inicial merece acolhimento. 
Ante o e o exposto e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR IVANA VASCO DA SILVA E NATÁLIA DANIELE DA SILVA CAMPOS ao pagamento de R$ 11.563,23 (onze mil quinhentos e sessenta e três reais e vinte e três centavos), devidamente corrigido desde a data da interposição da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno as réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso as devedoras não efetuem o pagamento no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.

P.R.I.
São Paulo,  29  de  abril de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
