

SENTENÇA
Processo nº:003.08.115920-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Suprema Auto Remoções e Ass. S/c Ltda Me
Requerido:Vitório Aquino Filho e outro

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por SUPREMA AUTO REMOÇÕES ASS. S/C LTDA. ME contra VITÓRIO AQUINO FILHO e SELMA ROSANA MARIA SIMÕES AQUINO.

A autora é proprietária do caminhão VW 8150 Delivery, chassi nº 9BWA952926R608890, placa DJF 0931, e afirma que no dia 12 de fevereiro de 2008 este era conduzido por Fabiano de Abreu, por volta das 19h30m, pela Avenida Amador Bueno da Veiga, altura do nº 2799, no sentido bairro centro, quando foi abalroado na dianteira do lado esquerdo do motorista pelo veículo VW GOL, placa CHO 9627, de propriedade do réu e que era conduzido pela ré.

Alega que o caminhão estava parado em razão da lentidão do tráfego e que quando os veículos começaram a andar, a ré, ao realizar manobra na calçada e adentrar na via de maneira imprudente, colidiu contra o veículo Corsa de placa CGF 8882 conduzido por Rodrigo de Oliveira Araújo e em seguida colidiu com o caminhão, de modo a causar danos.

Informa que em razão da recusa do réu em pagar o valor dos danos, providenciou o conserto às suas expensas na oficina que apresentou o menor orçamento, no valor de R$ 1.789,00 de material e de R$ 975,00 de mão de obra.


Acrescenta que o caminhão ficou na oficina para o conserto no período de 13 a 19 de fevereiro de 2008, sem que pudesse ser utilizado para atender chamados de remoção, o que provocou a redução de seu faturamento mensal e lhe causou o prejuízo de R$ 4.071,62.

Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do valor do dano decorrente do conserto do caminhão e do valor que deixou de auferir, os quais, somados, resultam no total de R$ 6.835,62.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/31).

Os réus apresentaram contestação (fls.53/63) na qual atribuem culpa exclusiva a terceiro em relação ao acidente ocorrido, porque a ré estava estacionada na garagem de um estabelecimento comercial e tinha intenção de adentrar na avenida no sentido centro bairro, e tomou as precauções necessárias, ou seja, sinalizou com antecedência e aguardou a oportunidade adequada para atravessar a pista, tanto que o fez após a parada do trânsito e no momento em que o condutor do caminhão lhe proporcionou passagem, porém, o veículo Corsa vinha em alta velocidade e abalroou o seu veículo de forma violenta, de modo a provocar o deslocamento em direção ao caminhão da autora e atingi-lo sem que pudesse tomar atitude diversa.

Acrescenta que não há demonstração dos danos causados e que não se presumem os lucros cessantes. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.69/71.

Em audiência, a autora desistiu do depoimento pessoal da ré e duas testemunhas por ela arroladas foram ouvidas (fls.85/89).

Em debates, substituídos por memoriais, cada qual das partes reiterou seus pedidos (fls.92/93 e 95/96).

É o relatório.

Decido.

A ação procede em parte.

As informações prestadas pelo motorista do caminhão e preposto da autora, e o depoimento prestado pela testemunha Adeildo Gomes Da Silva, aliados aos fatos narrados no momento da lavratura do boletim de ocorrência pelos envolvidos, inclusive por Rodrigo De Oliveira Araujo, condutor do veículo Corsa que também foi atingido, e pela testemunha Márcio José Dalbem, demonstram suficientemente que a colisão decorreu de conduta imprudente, negligente e imperita da ré Selma, condutora do veículo Gol.

Da análise destas provas, o que se conclui é que na avenida onde ocorreu o acidente, na qual há duas pistas com sentido de direção opostos, ou seja, uma delas bairro centro e a outra centro bairro, divididas por faixa, o caminhão de propriedade da autora e conduzido pelo seu preposto Fabiano, estava parado em razão do semáforo vermelho, no sentido bairro centro, e aguardava o momento próprio para iniciar a marcha, sendo que havia dois carros à sua frente, momento em que o veículo conduzido pela ré e que saía de um estacionamento, ao atravessar a pista por onde trafegava o caminhão da autora e outros veículo, com o fim de alcançar a pista contrária para seguir no sentido bairro centro, colidiu contra o veículo Corsa conduzido por Rodrigo, o qual trafegava na mesma pista e sentido na qual a ré adentrou com o veículo Gol que conduzia, perdeu o controle de direção e colidiu contra o caminhão da autora, na parte dianteira esquerda, próximo ao pára-choque e pneu, o qual continuava na mesma pista e sentido de direção bairro centro.

Embora a ré tente convencer que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro, não há prova alguma que indique a culpa do motorista do veículo Corsa, conduzida por Rodrigo de Oliveira Araújo, ou de quem quer que seja, ao contrário, a prova é no sentido de que este também foi atingido pela conduta negligente e imprudente da ré, a qual, ao que tudo indica, realizou manobra proibida ao pretender cruzar a pista de uma avenida para atingir a outra pista, em local em que não há sinalização de permissão para tal manobra, e que ao fazê-lo não tomou os cuidados mínimos necessários e não conseguiu evitar a colisão, nos termos acima já expostos.

Configurada, pois, a conduta culposa da ré, decorrente da colisão provocada contra o veículo de propriedade da autora e o nexo de causalidade entre a conduta, a colisão e os danos, resta estabelecer a indenização.

Os documentos de fls.18 e 19 comprovam o valor do material usado para o conserto do caminhão, de R$ 1.789,00, e do valor da mão de obra, que é de R$ 975,00, e que este foi o orçamento de menor valor, conforme se verifica do confronto com o outro orçamento apresentado e que totalizou o valor de R$ 2.979,00 (fls.16 e 17).

Assim, a ré, na condição de causadora do dano, e o réu, na condição de proprietário do veículo conduzido pela ré, têm o dever de reparar a autora pelos valores acima referidos e que foram despendidos para o conserto do caminhão.

A responsabilidade é solidária e cabe ação regressiva do réu contra a ré.

No que diz respeito aos danos alegados durante o tempo em que o caminhão ficou no conserto e não foi possível utilizá-lo para atender chamados de remoção e reboque, embora seja devida tal reparação, não está suficientemente provada.

Com efeito, a prova trazida pela ré e que está representada pelo documento de fls.22/28, corresponde ao faturamento mensal de lucro no mês de março de 2008, cujo valor apontado é de R$ 17.449,90, o qual foi dividido pelo número de dias em que o caminhão ficou no conserto (sete dias) e resultou no valor de R$ 4.071,62.

Ocorre que se trata de documento produzido exclusivamente pela autora, desacompanhado da prova documental contábil de que os valores nele relacionados foram efetivamente recebidos.

Além do mais, seria necessário comprovar também que a autora deixou de atender chamados no período do conserto pelo fato de estar operando com um veículo a menos, pois, além dela própria indicar que possuía mais de um veículo, o seu ex-funcionário Adeildo disse que a empresa possuía na época do fato mais três caminhões além do envolvido no acidente, de modo que não está demonstrado que a falta de um caminhão durante sete dias impossibilitou o atendimento de todos os chamados recebidos neste período.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar os réus ao pagamento da indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, nos valores de R$ 1.789,00 e R$ 975,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso (19/2/08 ? fls.18 e 19/4/08 ? fls.19 respectivamente).

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
