

SENTENÇA

Processo nº:0115669-59.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Edelvira Magda Takahashi
Requerido:Maria de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

EDELVIRA MAGDA TAKAHASHI promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MARIA DE SOUZA, alegando em síntese: a) o autor é proprietário do imóvel situado à rua Bruno Simoni, 92, nesta cidade e comarca; b) a ré é vizinha de muro da autora, e promoveu alterações em seu imóvel, levantando obras em desacordo com as normas municipais e prejudicando o imóvel da autora. Pretende a condenação do réu a desfazer as alterações havidas e a reparar o imóvel da autora, sob pena de multa diária, bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/158).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 160). Houve pedido de liminar, que foi deferido (fls. 160). 

O réu foi citado (fls. 169v) e contestou a ação (fls. 171/178), alegando em síntese: a) no mérito, a obra é regular, obedece às posturas municipais, não há dano a ser preparado ou indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 179/198). Em réplica (fls. 202/211), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 221) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, deferindo prova pericial de engenharia. 
No curso da instrução juntaram-se laudos do perito do juízo (fls. 556/634, complementar a fls. 741/743) e do assistente-técnico da ré (fls. 678/716). Em debates, o autor (fls. 804/807) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 764/803), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte. De prescrição não se cuida, pois quem a alegou não demonstrou o decurso do lapso temporal necessário ao seu reconhecimento. Quanto à carência da ação e à inépcia da inicial, deveria ter sido argüida na resposta, e não em alegações finais. Do mesmo m odo, a alegação parcialidade do perito deveria ter sido veiculada na via correta, do que não se desincumbiu a parte que não se dispôs a arcar com os honorários, mas fez juntar laudo de assistente-técnico. Quanto à alegada nulidade, a intimação foi regular, e a gravação trazida não demonstra a data e o hora dos eventos filmados, além do que o assistente-técnico da ré ofereceu parecer.


O laudo pericial apontou que efetivamente há irregularidade na obra da ré, que não observa as posturas municipais e não tem alvará ou regularização do modo com o foi executado (foi executado diversamente do que foi objeto de regularização na Municipalidade), e foi executado de modo que causa prejuízo ao imóvel da autora. As críticas do assistente-técnico não podem ser acolhidas, pois não demonstrou a regularidade da obra, nem que a causa dos danos no imóvel da autora não tenha sido a obra realizada pela ré.

Assim, a ação do réu foi ilícita, e a conseqüência é o desfazimento da obra, conforme o pedido inicial. 


De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas discussão sobre direito de vizinhança em razão de obra em imóvel, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação demolitória com preceito cominatório movida por EDELVIRA MAGDA TAKAHASHI em face de MARIA DE SOUZA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a desfazer as obras realizadas (parede construída diretamente no telhado da casa da autora; muro construído sobre o muro divisório da propriedade da autora; varanda), bem como a efetuar reparos no imóvel da autora (conserto do telhado; reconstituição da fachada; retirada da calha; reparos necessário na parte interna do imóvel da autora; reparos no piso do quintal do imóvel da autora) no prazo de 120 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, atualizando-se a partir da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e prosseguimento da execução nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Imponho, ainda, ao vencido. já que mínima a sucumbência da autora, o pagamento das despesas processuais, incluindo honorários periciais, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
