

CONCLUSÃO

Em  07/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0115031-72.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria da Gloria Ribeiro Gomes
Requerido:Maria Isabel Vilapiano e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


MARIA DA GLÓRIA RIBEIRO GOMES ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de MARIA ISABEL VILAPIANO, alegando, em síntese, que: a) em 07 de março de 2007, Oswaldo Manoel Gomes, cônjuge da autora, conduzia sua bicicleta pela Avenida Mateo Bei, altura do número 2115, quando foi atropelado pelo ônibus M. Benz Induscar Picco O, placa DJC 3856, de propriedade da ré; b) seu cônjuge faleceu dois dias após o acidente e que, embora uma pessoa que disse ser familiar da ré tenha se prontificado a ressarcir o valor da bicicleta, nenhuma ajuda foi prestada para a autora. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos materiais, morais, lucros cessantes e prestação de alimentos (fls. 02/10 e 11/21).

A ré foi citada (fls. 76) e apresentou contestação preliminarmente denunciando a lide à seguradora Preferencial Cia. de Seguros Ltda. No mérito, alegou, em síntese, que: a) o falecido transitava onde não havia ciclovias, caracterizando culpa exclusiva da vítima; b) o condutor do veículo não agiu com imperícia, imprudência ou negligência, tendo sido arquivados os autos do processo criminal. Impugnou os pedidos de danos materiais e lucros cessantes. Requereu a improcedência (fls. 78/90 e 91/99).
A autora apresentou a sua réplica (fls. 103/105).

A ré juntou documentos (fls. 112/114), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 117), que se manifestou (fls. 119/121).

Foi deferida a denunciação da lide a Preferencial Cia. de Seguros S.A. (fls. 125).

A denunciada foi citada (fls. 132) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que foi decretado seu regime especial de liquidação extrajudicial, de modo que eventual direito de regresso da denunciante deverá seguir os ditames da Lei 6.024/74. Alegou, ainda, que não praticou qualquer ato ilícito a ensejar o dever de indenizar a autora. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e os valores pleiteados. Requereu a improcedência da denunciação ou da lide principal (fls. 133/152 e 153).

As partes apresentaram réplica (fls. 157 e 158/162).

O processo foi saneado (fls. 163/164), sendo deferida a produção de prova oral e determinado que as partes esclarecessem se houve elaboração de laudo de exame de necropsia no inquérito policial, trazendo cópia do documento em caso positivo.

A autora juntos aos autos cópia do laudo necroscópico (fls. 189/191), tendo os réus se manifestado sobre ele (fls. 194 e 249/250).

A denunciada peticionou e juntou documentos (196/202 e 203/247), dando-se ciência às partes (fls. 251), que se manifestaram sobre eles (fls. 253 e 255).

Em complemento à decisão saneadora, foi declarado precluso o depoimento pessoal da autora e a prova oral pela denunciada, e determinada a expedição de ofício ao 49º Distrito Policial para que remeta cópias das principais peças probatórias do Inquérito Policial referente ao B.O. Nº 1641/2007 (fls. 258), advindo resposta (fls. 267/391), tendo sido dada ciência às partes (fls. 392), que se manifestaram sobre ele (fls. 393, 395 e 397/398).

Foi realizada audiência de instrução, onde foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 412/414) e duas pela ré (fls. 415/418), havendo a homologação da desistência do depoimento pessoal da ré e da oitiva da testemunha Claudio Ferreira da Silva (fls. 410/411).

Encerrada a instrução (fls. 410/411), autora e ré Maria Isabel apresentaram suas alegações finais, na forma de memoriais, não havendo manifestação da denunciada seguradora Preferencial (fls. 421/428, 430/434 e 435).


II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

Por se tratar o transporte coletivo de passageiros, de serviço público, qualquer dano que dele advenha, será responsabilizado o Estado ou a pessoa jurídica de direito privado que o preste objetivamente, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, caso em que se prescinde de prova quanto ao elemento culpa (imprudência, negligência ou imperícia). Desta maneira, provando-se o nexo causal entre a ação e o dano, a ação de indenização por danos materiais e morais terá sucesso, salvo se  for provado pelo réu as causas excludentes de irresponsabilidade, que são o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima.

No caso em tela, a prova cingiu-se aos documentos referentes ao processo crime (fls. 367/391) e a prova oral produzida em audiência (fls. 411/418).

As testemunhas Antonio, Arlindo e Ricardo, arroladas pela autora, nada disseram sobre os fatos em si, limitando-se a tentar fazer prova de quanto o falecido Oswaldo ganhava, digo tentavam, porque nada se comprovou com os seus depoimentos acerca dos ganhos mensais de Oswaldo (fls. 412/414).
Já a prova documental é de fundamental importância para o deslinde da causa, na medida em que a testemunha policial Marina, filha da vítima Oswaldo, informou para a autoridade policial que ouviu dizer no local do acidente que o seu pai Oswaldo conduzia a bicicleta na contra-mão de direção (fls. 303). Neste sentido ainda é o depoimento da testemunha Otávio, condutor do ônibus (fls. 354). Nenhum motorista ao fazer a conversão à esquerda está obrigado a olhar para a mão de direção na qual o trânsito não deveria fluir. Portanto, o laudo pericial elaborado com base nesta versão dá conta de que a vítima Oswaldo deu causa ao acidente (fls. 112). Neste sentido:


?Em outros pretórios: ?O boletim de ocorrência expedido pela autoridade policial goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, de forma que suas conclusões, não infirmadas pro antiprova robusta, sevem para estear a composição do litiígio.
Nota-se que não se resume o boletim de ocorrência à mera transcrição de declarações prestadas pela parte envolvida, ou de anotações do que lhe foi dito no local do acidente, mas encerra elementos observados, com o que assume esse tipo de documento a presunção de veracidade.?
RIZZARDO, Arnaldo. Responsabilidade civil. 3ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 766.


Situação diversa ocorreria se a vítima conduzisse a bicicleta na sua mão de direção, porque daí não haveria, a meu ver, defesa aos réus, pois quem faz conversão à esquerda deve tomar todas as cautelas para verificar se não existem transeuntes, de um modo em geral (veículos, motocicletas, bicicletas ou pedestres etc.), na via em que se pretende ingressar. Não se exigindo, contudo, como já dito, olhar para o lado em que o fluxo não deveria vir.

Ainda existe o fato de as testemunhas Otávio e Edson, arroladas pelo réu, terem afirmado que a bicicleta do réu estava com os freios ruins (fls. 415/418), no entanto como não foi possível realizar o laudo na bicicleta (fls. 314/316) e se tratarem de testemunhas informantes, devendo os seus depoimentos serem analisados com cautela (fls. 415/418), não atribuo valor relevante a eles com relação a este ponto.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização promovida por MARIA DA GLÓRIA RIBEIRO GOMES em face de MARIA ISABEL VILAPIANO E PREFERENCIAL CIA. DE SEGUROS LTDA., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não os condenando a indenizar os danos materiais e morais pleiteados.

  Condeno a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, já que o dano moral é arbitrado equitativamente pelo juiz, segundo dispõe o artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Ressalto, contudo, que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fls. 24), razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
