

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0115057-48.2009.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Pedro dos Santos Moura

           Vistos.

Ação de reintegração de posse derivada do (suposto) inadimplemento de contrato de leasing, tendo por objeto o "Ford Courier" com placas GXZ-3268.
Liminar deferida (fls. 32) e não cumprida (fls. 36 e 74).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) jamais celebrou negócio com a autora e inclusive bateu às portas da Justiça, buscando ressarcimento de dano moral; b) é falsa a assinatura que se lhe atribui; c) perícia grafotécnica foi produzida e apontou falsidade; d) logrou êxito em Santo André e existe recurso pendente de julgamento. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 77/79).
Instada a oferecer réplica, a Real Leasing permaneceu em silêncio (fls. 98, item 2; certidão de fls. 108).
Suspendi o processo por até um ano, à espera de julgamento da apelação interposta no outro processo (fls. 109).
Hoje foi juntada cópia de venerando acórdão proferido pela E. 30ª Câmara de Direito Privado (fls. 120/125).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
A demanda proposta por Real Leasing tem por fundamento a inadimplência do contrato de arrendamento mercantil celebrado com Pedro (fls. 20/21). Ocorre que a Justiça concluiu, em 1º e 2º Graus, que é falsa a asinatura atribuída a réu destes autos (fls. 82/83 e 120/125). Dito por outro modo: Pedro não celebrou contrato de leasing.
Diante desse quadro, chega a ser óbvia a improcedência desta ação de reintegração de posse e agora se entende por que, instada a oferecer réplica, a autora emudeceu (item 2 de fls. 98; certidão de fls. 108). 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, revogo a liminar (fls. 32) e condeno Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da autora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, Pedro deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
