

SENTENÇA

Processo nº:0115643-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson Claudio Barbosa
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Fidc

Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por EMERSON CLAUDIO BARBOSA em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO Fidc, partes devidamente qualificadas nos autos. Alega o autor, em síntese, ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida de R$ 288,08, que não reconhece, bem como a existência de relação jurídica entre as partes. Afirma que não houve, antes da inserção nos bancos de dados de proteção ao crédito, notificação para que pudesse contestar a propósito do engano. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 10/18).
Retificada a ação declaratória para ação ordinária, ocasião em que foi deferida Justiça Gratuita (fls. 19).
Indeferida a antecipação de tutela referente ao apontamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/46), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, em síntese, disse ser apenas cessionária do crédito tido pela TELEFONICA BRASIL SA, em razão de linha telefônica adquirida pela parte autora. Esclareceu que a parte autora estava inadimplente com a empresa, já que não houve o pagamento de algumas faturas no ano de 2006. Alega, portanto, exercício regular de direito a inclusão do débito no SCPC (fls. 47/56).
Houve réplica a fls. 59/65. O autor alega, em síntese, falta de apresentação do comprovante original com sua assinatura comprovando a relação jurídica entre as partes. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

1. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a peculiaridade do caso concreto. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2. Afasto a preliminar arguida pelo réu. O requerido é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Como afirma a fls. 38, ?adquire créditos advindos de outras empresas, no presente caso, advindo da empresa TELEFONICA BRASIL S/A, referente a uma linha telefônica adquirida pela parte requerente, cujos valores pela prestação do serviço não foram pagos?. Tendo adquirido o crédito e cobrando-o do autor, fez incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. 
O mais é mérito e será analisado a seguir. 
3. No mérito, o pedido é improcedente. 
Em primeiro lugar, consoante já anotado em outros processos semelhantes (vide fls. 49/50) importante deixar ressalvado que as petições do Advogado do autor, DR. ANDERSON HERNANDES, se mostram extremamente genéricas e parecem não se referir ao caso concreto. 
Neste sentido, está claro que a parte autora não impugnou especificamente a alegação do réu sobre a existência da linha telefônica instalada por sua solicitação em 10/01/06 e retirada em 26/11/06, por falta de pagamento (fls. 39). A propósito, é curiosa a réplica do autor a fls. 59 ao dizer que a empresa ré ?alega ter mantido relação comercial com o Autor?. Ao contrário, o próprio réu confirma a inexistência de relação jurídica entre as partes (autor e réu). O que o réu alega é a existência de relação jurídica entre o autor e a empresa TELEFONICA, fato não impugnado nos autos, portanto incontroverso. Existiu uma cessão de crédito, fato também não impugnado nos autos, e portanto, igualmente incontroverso. E fatos incontroversos independem de prova (artigo 334, III, do Código de Processo Civil). 
O autor também não impugnou a alegação de que houve pagamento de algumas das faturas durante o contrato com a empresa Telefônica no ano de 2006. Outro fato incontroverso.   
Frise-se, mais uma vez, a petição do autor a fls. 59/65 é extremamente genérica, não desincumbindo o autor do ônus de impugnar especificamente cada um dos fatos alegados na contestação. Com efeito, vige no Direito Processual Brasileiro o princípio da especificidade. 
Ora, se é fato incontroverso a existência de dívida resultante de relação jurídica entre o autor e a empresa Telefônica, consequentemente, por força da cessão de crédito estabelecida entre a última e Atlântico Fundo de Investimento S/A, o réu possui direito de cobrar tal crédito, com a respectiva inclusão do nome da parte autora nos órgãos de Proteção ao Crédito.   
É absolutamente inverossímil que um fraudador solicitasse a instalação de uma linha telefônica em determinado endereço e pagasse algumas faturas, inadimplindo outras. Assim, não há como ser determinada a inversão do ônus da prova no caso concreto. 
Portanto, não há como ser declarada a inexigibilidade do débito em análise.
4. Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
 E ainda que fosse inexigível, o autor possui diversos outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 47). Não há como saber se todos são frutos de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles.
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
5.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
