

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.115868-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Jose Melo Pimentel, CPF 060.946.448-59
Adv. Dr(a).:Ana Maria Pedroso, OAB/SP: 106.136
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.319.126/0001-59
Preposto(a) Sr(a):José de Souza Holanda Junior
RG:29710338
Adv. Dr(a).:Fabíola Raugust de Abreu, OAB/SP: 154.212
Data da audiência:13/04/2010 às 14:00h


Em 13 de abril de 2010, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. Alega o autor em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 29), no valor de R$ 959,00, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.   O autor, que já possuíra uma linha da ré até 2005, nunca mais solicitou qualquer linha da ré, e nunca residiu em Limeira, endereço a que se refere a nova linha fraudada (fls. 22/27).   Alega a empresa requerida em síntese que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome da parte autora.  Nega a ré qualquer responsabilidade pelos fatos, sustentando que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. Foi a empresa requerida que habilitou a linha celular em nome da parte autora e contra a vontade desta, por meio de simples solicitação através de telefone, no balcão ou qualquer outra forma e sem conferir qualquer documento pessoal. Aliás, a empresa requerida não especificou nem comprovou tal solicitação pela parte autora, assim como não instruiu os autos com qualquer contrato, não indicando qual tenha sido a forma de contratação.  Foi a requerida que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da parte autora. Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida. Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a se valer comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida  prejuízos econômicos  e jamais ao consumidor.  Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: Ementa CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7. III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  A meu ver o valor da indenização deve ser fixado em quantia equivalente ao pedido formulado na inicial.  Se utilizado fosse o parâmetro usual de dez vezes a negativação, a indenização deveria corresponder a R$ 9.590,00 (fls. 29).   Porém, é preciso observar que a ré, mesmo alertada pelo autor de que havia ocorrido uma fraude (fls. 30, 31, 32, 37), ignorou as reclamações do autor e prorrogou os danos que a injusta negativação causa às pessoas.  O autor comprovou que é sócio de empresa (fls. 38/39), circunstância que exige um nome limpo e sem restrições para que consiga no comércio os melhores contratos e fornecedores.  Tais circunstâncias, a meu ver, justificam a fixação da indenização no valor pleiteado na inicial.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  PAULO JOSÉ MELO PIMENTEL ajuizou contra VIVO S/A e condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da parte autora perante a empresa requeirda e DETERMINO à ré que exclua os débitos em nome da parte autora em seus cadastros administrativos e nos cadastros públicos de devedores, no prazo de dez dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 558,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
