

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0115042-66.2006.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aretha dos Santos Souza Riva
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
ARETHA DOS SANTOS SOUZA RIVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADA COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE, todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora que: a) em 24/05/2006, estava no interior da lotação de placas CXA 6362, linha Jardim Itápolis / Metrô Belém, conduzido por preposto da ré, quando por volta das 10:00 horas este colidiu com a traseira de um caminhão que estava estacionado; b) em razão do acidente, a autora sofreu trauma na região frontal da cabeça, e na perna direita, vindo posteriormente a sofrer de labirintite; c) teve que ficar afastada de seu trabalho durante nove dias, deixando de receber sua comissão; d) o atendimento pós acidente ocorreu no Hospital da Vila Maria, sendo depois transferida para o Hospital Santa Marcelina; e) foi lavrado Boletim de Ocorrência do ocorrido. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada, para que a sentença pudesse ser executada independentemente da interposição de recursos pelas partes, pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/29.
A decisão a fls. 30/31 indeferiu a tutela antecipada, converteu o rito da ação de sumário para ordinário, e concedeu a gratuidade processual à autora. 
Devidamente citada a fls. 34, a ré requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora, o chamamento ao processo de Paulo César de Oliveira Machado, proprietário do veículo em questão, e ofertou contestação a fls. 37/125, em que ponderou que: a) o veículo em que estava a autora no dia dos fatos foi fechado, motivo pelo qual ocorreu a colisão; b) a autora não demonstrou a ocorrência do dano moral; c) a responsabilidade em tela é do transportador, e não da ré. Por fim, pediu a improcedência da ação e a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 128/131, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 134 foi determinado à ré que juntasse o contrato que possui com o proprietário do veículo em tela.
Na petição a fls. 135, a ré informou ser uma associação de motoristas autônomos, não possuindo nenhum contrato direto com seus associados.
A fls. 208 foi determinado à ré que juntasse extrato do veículo em tela junto ao Detran, bem como que esclarecesse quem figura como beneficiário do seguro da Nobre Seguradora.
A fls. 210/211 a ré juntou extrato do Detran em nome de Paulo César de Oliveira Machado, e disse que este figura como beneficiário do seguro junto à Nobre Seguradora.
A fls. 219 a autora disse não se opor à denunciação da lide à Nobre Seguradora, que foi deferida a fls. 220.
A fls. 221/222 a autora requereu a rejeição do chamamento ao processo do proprietário do veículo.
Devidamente citada a fls. 234, a Nobre Seguradora do Brasil S/A ofertou contestação a fls. 235/264, em que aduziu que: a) o seguro de responsabilidade civil que mantinha com o proprietário do micro-ônibus, através da ré, cobria danos materiais (R$ 1000.000,00, com franquia de R$ 1.000,00), corporais (R$ 100.000,00) e morais (R$ 100.000,00) causados a passageiros e terceiros não transportados; b) eventual responsabilidade da denunciada é limitada à cobertura contratada; c) no acidente em tela, não houve nenhum passageiro com lesões de natureza grave; d) o condutor do coletivo não teve como evitar a colisão; e) a autora não comprovou ter sofrido danos morais. Pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência, ou na hipótese de condenação, que a indenização fosse arbitrada com ponderação. 
Réplica a fls. 266/268, em que a autora reiterou os termos expostos em sua inicial. 
O despacho a fls. 270 determinou à Nobre Seguradora que esclarecesse quem figura como segurado do coletivo, anexando extrato do Detran deste, tendo decorrido in albis o prazo (fls. 272).
A decisão a fls. 273 deferiu o chamamento ao processo do proprietário do coletivo.
Diante da negativa de citação de Paulo César de Oliveira Machado a fls. 279, e da inércia da ré em declinar seu atual endereço, a decisão a fls. 292 indeferiu o seu chamamento ao processo. 
A decisão a fls. 299 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 323/324, 336/337, 367/368, e 393/394, tendo sido ouvida a autora (fls. 395/397).
Laudo pericial a fls. 375/378.
Encerrada a instrução, memoriais da autora a fls. 403/417, e da denunciada a fls. 419/423, tendo decorrido in albis o prazo para apresentação dos memoriais da ré.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrente de acidente em coletivo. 
   Importante salientar que a responsabilidade, no caso, decorre de contrato de transporte de pessoa, sob a égide, portanto, da legislação consumerista. 
 Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
A ré Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Neste sentido, trecho de acórdão proferido em caso idêntico em que a demandada também é parte:
(...) Isto porque se depreende dos autos que o micro-ônibus no qual o autor foi transportado e que se envolvera em acidente de trânsito era de titularidade de um dos associados da ré (cf. documento a fls. 18/19), que é permissionária do serviço público de transporte de passageiros por intermédio de operadores autônomos e responsável por todo e qualquer dano causado aos usuários ou a terceiros em decorrência do exercício de tal atividade, nos termos da cláusula 11.5 do termo de permissão a fls. 98/120. 
Tal circunstância, por si só, torna cristalina sua legitimidade para figurar no polo passivo da relação jurídica processual. (...) (TJ/SP. Apelação. 0106242-81.2008.8.26.0008. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 23/08/2012)
Como é cediço, a responsabilidade do prestador de serviços é de natureza objetiva, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que reza: 
 O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 Sendo a responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a culpa do prestador de serviço na produção do dano, pois está ela absorvida no nexo de causalidade.
Destarte, a ré deve responder pela reparação dos danos causados à autora em decorrência do acidente ocorrido no interior do coletivo, ocasionado pela colisão deste. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Deste modo, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
A autora relatou os fatos, que encontram respaldo no Boletim de Ocorrência a fls. 18/23.
O perito do IMESC concluiu o que segue: 
Analisando a história, documentação apresentada e o Exame Físico, pode-se concluir tratar-se de periciada vítima de acidente de trânsito vindo a sofre traumatismo craniano leve, passou por atendimento médico de urgência na mesma data sem a constatação de alterações graves e liberada após uma breve observação.
A cefaleia pós traumática e vertigem podem ocorrer com uma certa frequência, sendo que seu quadro vertiginoso no momento não possui uma significância clínica que possa a limitar ao trabalho.
Já a referida cefaleia é um dado subjetivo com referência de dores esporádicas. 
Deverá ter um acompanhamento multidisciplinar com grandes chances de cura. 
As sintomatologias referidas não causam incapacidade ao trabalho. 
Sendo assim, concluímos não possuir incapacidade ao trabalho.
Segundo a demandante (fls. 395/397), no momento do acidente, o motorista do coletivo estava distraído, conversando com o cobrador, e conduzia o veículo com excesso de velocidade para o local. Bateu a cabeça e a perna. Ficou muito nervosa com o ocorrido. Ficou afastada de seu trabalho por nove dias, sem receber salário (era comissionada). Sente muita tontura e dor de cabeça, além de ter ficado com labirintite.
 Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Condeno a litisdenunciada Nobre Seguradora a pagar a condenação à autora, no limite da apólice a fls. 250/264.
A litisdenunciada aceitou a denunciação da lide, e assim sendo, indevido o pagamento da sucumbência ao denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
                                                        
           
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
