

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (WILLIAM BRAZ DE OLIVEIRA), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.08.115026-5/00001

Vistos, 

Viação Itaim Paulista Ltda propôs esta Cumprimento de Sentença em face de Mutual - Companhia Mutual de Seguros.

A sentença proferida condenou a requerida Viação Itaim ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$ 5.000,00, com os respectivos consecutários legais. A mesma decisão impôs à denunciada Companhia Mutual o ônus de ressarcir a Viação Itaim em iguais valores. A denunciada cumpriu a sua obrigação, levando a efeito o depósito de fls. 177.
Instada a Viação Itaim a se manifestar acerca do referido depósito, quedou inerte consoante certificado pela serventia.
Por meio da petição de fls. 180/181, pugna a autora pelo levantamento dos referidos valores a seu favor. 
Fato é que a ré Viação Itaim não cumpriu a sua obrigação. Todavia, a obrigação de ser ressarcida ocorreu satisfatoriamente. A inércia será entendida como concordância com o pagamento do débito fixado em sentença em prol da autora.

É o relatório

Decido.

Destarte, dou por satisfeita a execução, cumprida a obrigação de pagamento pela ré Viação Itaim e pela denunciada Mutual Seguros e, por conseqüência, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, I do CPC.
Com o passar em julgado da sentença, certifique-se e expeça-se mandado de levantamento judicial em prol da autora no que tange aos valores depositados a fls. 177.

P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juiz(a) de Direito

                

        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 13 de outubro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
