

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115237-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Joaquim dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.




Trata-se de ação ordinária c/c indenização sob a alegação de que foi emitido, fraudulentamente em seu nome, contrato de administração de cartão de crédito, que em virtude de débitos seu nome foi negativado. Informa que houve extravio de documentos. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 40).
 
O réu contestou alegando que todas as providências foram tomadas para conferência de documentos, que o cartão foi utilizado desde 2005 sem oposição. Só por intermédio do PROCON é que tomou conhecimento de que o autor não reconhecia  a titularidade do cartão, iniciou procedimento para regularização do nome do autor e que eventual erro é escusável. Juntou procuração. 
 



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da concessão de cartão de crédito de forma fraudulenta. 

O réu, de acordo com o documento enviado ao PROCON (FLS.18) afirma que logo que tomou ciência do fato regularizou a situação do autor.
 
A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não comprovou a culpa exclusiva do terceiro porque não descreveu quais as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. Não mencionou a confirmação de endereço ou de emprego, não mencionou se os dados foram checados junto a outra instituição bancária.

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado.

Embora o réu tenha reconhecido a situação e tomado medidas (fls. 18) o nome do autor permaneceu negativado até 12/03/2008 (fls.11 e 12).

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$2.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado condenando o réu a pagar à autora (R$2.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Expeçam-se ofícios para cancelamento de negativação em virtude deste processo.

Transitada em julgado,  certifique-se, nada requerido: arquivem-se; caso contrário, juntada memória de débito, intime-se o executado pela imprensa nos moldes do artigo 475J do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
