

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.115597-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Izabel Costa Ferreira
Requerido:Natura Cosmeticos S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pretende receber indenização por danos materiais e morais, bem como excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pois a ré  segundo alega  a cadastrou indevidamente como consultora autônoma, o que é falso. 

Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação dizendo, em síntese, que adota procedimento minucioso para cadastro de suas consultoras e que não houve falsidade. Agiu no exercício regular de direito. Aponta fato de terceiro. Em caso de concessão de indenização pede fixação moderada. 

Infrutífera a audiência de conciliação, foi deferida a produção de prova pericial. 

Veio aos autos o laudo do perito sobre o qual as partes puderam se manifestar. 

A autor apresentou réplica.

É o relatório.

Está provado nos autos que houve fraude. A prova pericial indica que houve falsificação da assinatura da autora. O laudo contém sólidos fundamentos e não foi objeto de crítica consistente. 

Vale dizer: alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais foi admitida pela ré como consultora. 

Ao admitir sem maiores cautelas a admissão de consultoras a ré acaba por expor as pessoas à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. O risco foi criado pela ré em razão de sua atividade, fica ela portanto obrigada a indenizar independentemente de culpa.

O cadastramento de milhares de consultoras autônomas incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve ela arcar com os ônus decorrentes de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere  os bônus deve arcar com os ônus. 

Em suma, a dívida não é de responsabilidade da autora e a ré não poderia ter lançado o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral resulta do próprio fato. É o chamado abalo de crédito.

Examinadas as peculiaridades do caso, presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem elevada, fixo-a em R$ 10.000,00.

Será rejeitado, contudo, o pedido de indenização por danos materiais, porque não comprovados nos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
