

SENTENÇA

Processo nº:0115419-40.2006.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sergio Mellone Olgas - Espólio
Requerido:Celso Antonio Piedade e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








Vistos, etc.



I. ESPÓLIO DE SÉRGIO MELLONE OLGAS ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência ou Nulidade de Ato Jurídico cumulada com Reivindicatória com Pedido de Antecipação de Tutela em face de CELSO ANTÔNIO PIEDADE, IVETE VIEIRA DA SILVA E EDMILSON DE PAULA SILVA, alegando, em resumo, que a inventariante, antes da partilha, cedeu o uso de um veículo para um dos menores herdeiros, devido à necessidade que este possuía de se locomover até o hospital onde estava em tratamento. Ocorre que a genitora do menor herdeiro teria falsificado a assinatura do falecido para alienar o veículo em questão. Pede, em liminar, o deferimento da posse direta do veículo ao Requerente; a declaração da inexistência das alienações do veículo após o óbito do ?de cujus? ou a declaração da nulidade absoluta dos atos de alienação posteriores ao falecimento de Sérgio Mellone Olgas.
A liminar foi concedida (fls. 64) e cumprida (fls. 74).
Devidamente citado (fls. 74), o corréu CELSO apresentou contestação a fls. 76/79. No mérito, ainda que não questione a falsidade da assinatura do falecido, alega que a inventariante não teria salvaguardado os bens sob sua responsabilidade, pois teria autorizado o uso por um dos herdeiros sem qualquer forma de controle. Ainda, alega que teria pago duas vezes pelo veículo, na aquisição e no reembolso de terceiro a quem tinha vendido, e não estaria tampouco na posse dele. O reembolso teria sido feito prontamente para não prejudicar a reputação da concessionária do Requerido.
Devidamente citado (fls. 211), o corréu EDMILSON deixou transcorrer o prazo de contestação (fls. 218, verso).
Citada pela via editalícia (fls. 227/229), a corré IVETE se tornou revel e ao ser nomeado Curador Especial para a mesma, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 243/247).
Houve réplica (fls. 258/261). 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 277).
O Ministério Público emitiu seu parecer a fls. 280/282, posicionando-se favoravelmente ao pleito inicial.

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. O pedido é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Os documentos juntados à exordial são suficientes para comprovar que houve fraude na alienação do veículo.
Note-se que o documento assinado foi datado quase dois anos após o óbito de Sérgio Mellone Olagasda, tudo de molde a comprovar a falsificação da assinatura.
De fato, Sérgio Mellone Olagasda faleceu em 07.09.2002 (fls. 17), porém, o Documento Único de Transferência veio a ser preenchido somente em 10.08.2004, quase dois anos depois da morte do proprietário do automotor, sendo sua assinatura reconhecida por autenticidade (!!) em 01.02.2005 (fls. 16).
Efetivamente, no momento histórico consignado no DUT não era possível qualquer tipo de negociação direta para com a pessoa de Sérgio e muito menos o lançamento de assinaturas por este último em documentos, eis que já se encontrava  falecido.
Ademais, nenhum dos Réus questionou esta alegada falsidade, razão pela qual a alienação do veículo deve ser declarada como inexistente em função da ausência de consentimento do vendedor.
E como bem pontuou o Ministério Público em seu parecer, ?a venda realizada à ré Ivete Vieira da Silva teve origem numa falsificação, ou seja, trata-se de venda a non domino, que maculou a referida alienação, assim como as subsequentes" (fls. 281). 
Outrossim, a prova indiciária colhida no inquérito policial instaurado, máxime os depoimentos constantes de fls. 50/51 e 56/62, corrobora, extreme de dúvida, a realidade estampada nos autos e reconhecida neste momento, consistente na fraude perpetrada para o transpasse indevido de bens do espólio por terceiros.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o negócio de compra e venda objeto desta demanda deve realmente ser considerado nulo de pleno direito, eis que realizado de forma apócrifa e totalmente ilegítima, em prejuízo dos demais herdeiros do espólio de Sérgio, devendo o automotor litigioso retornar à posse e à propriedade deste último.
Quanto ao corréu evicto, se assim desejar, poderá procurar os seus eventuais direitos pelas vias próprias, exercitando-o em face daquele que indevidamente lhe vendeu o carro e lhe provocou prejuízo reflexo, nos termos dos artigos 447 e 450 do Código Civil. 

III. Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente Ação Declaratória de Nulidade de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário, movida por ESPÓLIO DE SERGIO MELLONE OLGAS em face de CELSO ANTÔNIO PIEDADE, IVETE VIEIRA DA SILVA E EDMILSON DE PAULA SILVA, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida a fls. 64, consolidando o Autor na posse e propriedade definitivas do veículo descrito na exordial, bem como para declarar inexistentes todas as alienações do veículo após o óbito do ?de cujus?.
Em consequência, condeno os Réus, solidariamente, ao pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
