

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115860-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARTA SILVA MOREIRA
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar a legitimidade passiva de EXIMBIZ COMÉRCIO INTERNACIONAL S/A, já que esta é importadora do produto, respondendo, portanto, como fornecedora do produto.
Igualmente, no que tange à requerida Magazine Luiza, resta devidamente comprovada sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo, pois foi a vendedora do produto.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, que se confunde com o mérito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé da autora, a qual não usufruiu do produto que sequer funcionou na primeira vez.
Ainda que a fabricante do produto tenha direito a prazo para sanar os defeitos do produto, tem-se, no caso concreto, que o vício é substancial de tal forma a impedir o conserto, já que sequer o eletrodoméstico passou a funcionar.
Desta forma, tem o consumidor o direito de optar pela restituição do montante pago pelo aparelho ou a troca do mesmo, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo a requerente ligando e comunicando do defeito, as requeridas não se propuseram à retirada do produto para eventual análise técnica, não podendo ser alegada a ausência de vício.
Neste sentido:
Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor) (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
Quanto ao pedido de indenização, tem-se que o defeito por si só não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que a ocorrência dos fatos gere um pequeno desgosto ao consumidor, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pela autora, de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas, ao ressarcimento de R$229,00, valor a ser atualizado desde 30/01/2009 e acrescido de juros mensais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
