

SENTENÇA

Processo nº:005.08.115921-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Dei tos
Requerido:Santa Paula Veículos Ltda



Vistos.
Celso Dei'tos move ação em face de Santa Paula Veículos Ltda., sob alegação de que deixou veículo para venda em consignação junto à ré, por valor certo, que foi depositado a menos, e quando indagou a razão, a ré disse que o depósito foi feito de forma errada, e requereu a devolução, que foi feita. Ao depois, a ré negou a devolução, que disse ter sido desviada por um funcionário. Quer a posse do veículo e danos morais.
Tutela antecipada foi deferida e mantida em agravo. Ré defendeu-se. Houve réplica, e designação de audiência de instrução, sem testemunhas ouvidas por intempestividade de rol de ambas as partes.
É o relatório do necessário.
A devolução do valor se deu para preposto da ré. Então ela é responsável por qualquer ato de seus prepostos. Se seu funcionário deu um golpe, que ela arque com o prejuízo resultante, não o consumidor de produtos e serviços.
Comprovada a devolução do valor, o automóvel não pode ser considerado como comprado pela ré. A única defesa apresentada seria um golpe praticado pelo autor em conjunto com o preposto da ré. Caso houvesse essa união de vontades, realmente a devolução do numerário não teria efeito.
Todavia, aberta e encerrada a instrução, a parte ré nada demonstrou nesse sentido. Por outro lado, tal como alinhavado pelo autor, essa alegação de proximidade entre consumidor e preposto não confiável já foi alegada em outro processo de fatos análogos e bem similares, ou seja, transparece defesa vazia e genericamente alegada em face de quem reclama da ré.
No que interessa, aquele conluio deveria ser provado pela ré, e nada veio.
Por fim, mantenho mais uma vez a decisão que deu pela intempestividade do rol de testemunhas. Quando um ato deve ser cumprido na sede do Cartório da Vara, por imposição legal, quem lança mão de Protocolo Integrado corre o risco de estar fora do prazo quando chegar ao respectivo Cartório.
Não por outra razão que as Normas de Serviço da Egr. Corregedoria-Geral de Justiça, expressamente, vedam a utilização de Protocolo Integrado para rol de testemunhas, como se vê no Capítulo IX, item 5, com sua redação dada pelos Provimentos CSM 339/88 e CGJ 3/92, com negrito meu:
5. As petições arrolando testemunhas, apresentando defesa prévia com rol de testemunhas, de substituição de testemunhas, esclarecedoras de novos endereços de testemunhas, requerendo adiamento de audiências, em processos de natureza civil e em processos de natureza criminal com réu preso e aquelas requerendo esclarecimentos do perito e assistente técnico e depoimento pessoal da parte, somente poderão ser apresentadas no protocolo do Foro onde o ato deva ser realizado.
De se ver que tal norma regulamentar apenas respeita norma legal de ordem pública, art. 407, Código de Processo Civil, com sua Redação dada pela Lei nº 10.358, de 27.12.2001, que diz textualmente, com negrito meu:
Art. 407. Incumbe às partes, no prazo que o juiz fixará ao designar a data da audiência, depositar em cartório o rol de testemunhas, precisando-lhes o nome, profissão, residência e o local de trabalho; omitindo-se o juiz, o rol será apresentado até 10 (dez) dias antes da audiência.
Ou seja, protocolo de rol de testemunhas em outra Comarca não é depositar em Cartório. Se tivesse chegado ao Cartório dentro do prazo estabelecido, nada resultaria. Mas, como chegou depois, estava intempestivo.
A norma regulamentar acima transcrita apenas estende o protocolo para o próprio Fórum onde localizada a sede do Cartório, e não apenas neste mesmo. Vale dizer, além do protocolo do próprio Cartório, o protocolo geral do Fórum onde localizado também pode ser utilizado, e aí passa a ser obrigação do próprio Poder Judiciário remeter imediatamente o rol para seu destino.
E a parte ré não pode alegar desconhecimento de norma legal de ordem pública, que tem objetivo bem claro: se pudesse ser utilizado protocolo de outro Fórum ou Comarca, a petição com o rol poderia chegar depois da audiência, e se a parte pediu intimação pelo Poder Judiciário, nunca teria havido tempo hábil para cumprir.
Ainda, o prazo anterior à audiência para depósito de rol de testemunhas também serve para dar ciência à parte contrária de quem será ouvido, com o fim de poder se preparar tanto para o questionamento como para eventual contradita.
Caso acolhida a tese da parte autora, ela poderia trazer suas testemunhas, mesmo sem intimação, e querer ouvi-las mesmo sem o rol ter chegado em tempo hábil para conferência pela parte contrária, cujo contraditório estaria destruído.
Se possível Protocolo Integrado para rol de testemunhas, todos aqueles objetivos legais estariam arruinados.
No que interessa, a lei, repete-se, a lei determina depósito do rol em Cartório no prazo que o juiz assinalar. Prazo foi assinalado. O rol só chegou a Cartório depois de expirado. A parte não pode alegar desconhecimento de norma legal de ordem pública. A questão envolve apenas direitos e interesses patrimoniais. O sistema de preclusões impera.
Sem prova feita do conluio, a ré fica com o desfavor dessa falta de prova, porque seu era o ônus da demonstração.
Mas não há danos morais, nem em tese. A honra objetiva ou subjetiva do autor não foi violada de forma alguma, nem sua imagem. Quanto a dissabores, só os excepcionais configuram, e não é a hipótese. Danos materiais não foram pleiteados expressamente no pedido, e nem especificados na causa de pedir.
Por fim, foram dois pedidos: a posse do veículo e a indenização por dano moral. Ganhou um e perdeu outro. Sucumbência recíproca é o resultado.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para devolver ao autor a posse de seu veículo, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
