

SENTENÇA

Processo nº:002.06.115964-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo de Castro
Requerido:Bankboston S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 2 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.

Vistos.


Trata-se de Ação de Indenização cumulada com Danos Materiais e Morais que RONALDO DE CASTRO promove em face de BANKBOSTON S/A.

De acordo com a inicial, o Autor mantinha conta-corrente junto à instituição demandada há vários anos quando, no início de 2001, esta ofereceu-lhe modalidade de serviço no setor de cobrança, de modo a facilitar-lhe a manutenção e o controle de sua movimentação financeira.

Aduz o Autor, outrossim, que, com base nesta facilidade oferecida, retirava boletos de crédito junto à gerência da agência para viabilizar os pagamentos por parte de seus clientes.

Informa, por fim, que permaneceu se utilizando desta sistemática por mais de 05 (cinco) anos até que a Ré, sem qualquer aviso, suspendeu o serviço e, com isso, deixou de creditar os valores pagos por seus clientes em sua conta-corrente.

Afirmando, por fim, que, deste procedimento, advieram-lhe danos de ordem material e moral, pede a procedência da ação para os fins de fls. 07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em apertada síntese, que inexiste ato ilícito imputável à instituição financeira e que o Autor teve conhecimento da suspensão do serviço oferecido.

Diz, ademais, que não há nexo causal entre os fatos de modo a ensejar o direito a eventual reparação.

Aduzindo, por fim, que houve culpa do próprio Autor e que não há danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo desde logo ao julgamento meritório da causa.

A ação é procedente.

A insurgência do Autor diz respeito à total ausência de comunicação por parte da instituição financeira quanto à suspensão do serviço disponibilizado por mais de 05 (cinco) anos ininterruptamente.

Com efeito, aduz ele que a falta de notícia quanto à interrupção acabou por ocasionar-lhe danos de ordem material e moral, na forma descrita.






Em resposta, verifica-se que a Ré não contestou especificamente este fato, de modo que a consequência lógica é a admissão dos fatos articulados pelo Autor como inteiramente verdadeiros. 

De fato, limitou-se ela a dizer que o Autor teve conhecimento da suspensão do serviço, mas não explicou e nem demonstrou como tal teria ocorrido.

Não se discute, evidentemente, possível direito subjetivo do Autor quanto à manutenção perene dos serviços disponibilizados pela instituição financeira.

Diferentemente, o questionamento circunscreve-se unicamente à interrupção abrupta de serviços oferecidos por longo período sem qualquer pré-aviso e, pior, sem qualquer comunicação, ainda que posterior ao cancelamento.

Neste ponto, assim, reside a culpa da Ré.

No mais, é evidente que, independemente de quaisquer provas de outra espécie, do fato advieram danos morais ao Autor, seja no que concerne à repentina desorganização de suas finanças pela incúria da Ré, seja pelas dificuldades experimentadas para a localização de seus créditos junto a diversos clientes.

Aliás, também a este propósito, observa-se que não houve específica impugnação quanto ao fato de que o Banco Réu deixou de creditar a importância de R$5.713,85 (cinco mil setecentos e treze reais e oitenta e cinco centavos), apenas o fazendo após a localização e exibição de cada qual dos boletos por parte do Autor.

Por fim, também não houve específica insurgência quanto à alegação de que restaram impagos dois boletos, conforme discriminados na petição inicial, e que o lançamento de débito a título de juros decorreu da ausência dos créditos que o Banco haveria de ter providenciado.

Em síntese, os danos materiais também restaram demonstrados, de modo que esta parte do pedido é inteiramente acolhida.

Quanto aos danos morais, malgrado já reconhecidos, não podem ser deferidos no importe reclamado pelo Autor, porquanto excessivo.



Fixo-os, pois, na importância de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que, por certo, será capaz de reparar os constrangimentos e transtornos havidos .

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Banco Réu ao pagamento de: a) R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais; b) R$161,01 (cento e sessenta e um reais e um centavo), a título de juros debitados à época; c) R$192,54 (cento e noventa e dois reais e cinquenta e quatro centavos), referentes a dois títulos impagos até então.

Todos estes valores deverão ser atualizados na forma da lei a acrescidos de juros legais, desde a citação.

Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas "ex lege".

P.R.I.C.






São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
