

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115541-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Antonio Moretti
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por MARCOS ANTONIO MORETTI em face do BANCO DO BRASIL e CONSTRUDECOR S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos morais e materiais. O autor afirma ser titular de um cartão de crédito administrado pelo Banco do Brasil em parceria com a Construdecor. Nos dias 13 de 14 de setembro de 2008, o autor aduz ter tentado realizar algumas compras no estabelecimento da segunda ré, porém sem sucesso, sob a alegação de que não havia pagado a fatura. Sustenta que não estava inadimplente e que em razão da recusa teve de efetuar o pagamento com dinheiro. Assim, pretende a reparação dos danos morais e materiais que alega ter sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 8/19.

O autor apresentou emenda à petição inicial às folhas 22/23 e juntou novos documentos às folhas 24/25.

Citado para os termos da demanda, o Banco do Brasil apresentou contestação às folhas 36/37 em que requereu a rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 38/42.

A ré Construdecor S/A apresentou contestação às folhas 44/52. Argumenta que não tinha conhecimento da restrição de crédito, até porque não faz esta análise. Além disso, sustenta não ter qualquer espécie de responsabilidade pelos danos que o autor alega ter sofrido. Com a contestação vieram os documentos de folhas 43/57.

Réplica encartada às folhas 62/71. 

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso ora sob exame, consoante se deflui da análise dos autos, o autor pretende ser indenizado dos danos que alega ter sofrido em razão da recusa operada pelas rés no tocante à utilização de seu cartão de crédito. Segundo o autor, ao tentar realizar uma compra em um dos estabelecimentos da segunda ré (Construdecor) com a utilização do cartão de crédito administrado pelo primeiro réu (Banco do Brasil), teve de efetuar o pagamento em espécie, em virtude da alegação de que não havia mais limite.

Independentemente da veracidade dos fatos articulados na demanda inicial, entendo que a simples recusa de cartão de crédito, tal como descrito na petição inicial, não causa dano moral nem material. 

Com efeito, ainda que tenha havido recusa indevida por parte dos réus no tocante à utilização do cartão de crédito pelo autor, tal situação da vida não se amolda nos quadrantes do dano moral. Não se trata de hipótese de dano moral in re ipsa, dependendo a responsabilidade civil da alegação e da respectiva demonstração de que da indevida recusa advieram transtornos acima da média, ou melhor, consequências que extrapolaram o simples dissabor derivado da situação.

No caso em voga, o autor narrou em sua petição inicial que em razão da recusa indevida de seu cartão de crédito teve de efetuar o pagamento de suas compras com dinheiro em espécie. Ora, à toda evidência que tal situação não configurou constrangimento físico ou moral ao autor. O acolhimento da pretensão indenizatória dependeria da narração e da comprovação de que da recusa indevida do cartão de crédito teriam advindo consequências gravíssimas à honra objetiva ou subjetiva do autor. E aqui não se deve entender como caracterizado o abalo moral pela maior ou menor sensibilidade da parte diante da situação fática. O dano moral não resulta configurado pelo fato de a pessoa ter ficado mais irritada diante de uma situação. É preciso que do fato advenham consequências comprovadamente sérias para a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. O padrão de constrangimento deve ser objetivo e não subjetivo.

Portanto, não há responsabilidade civil se do ato ilícito perpetrado não adveio qualquer prejuízo à vítima. Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

Dano material e dano moral. Recusa de cartão de crédito. Precedentes da Corte. 1. Nas circunstâncias dos autos, a recusa do cartão de crédito não acarretou nem dano material nem dano moral, considerando que o usuário não foi atingido por qualquer tipo de humilhação ou mancha em sua dignidade, inexistente qualquer prejuízo pelo fato de ter sido feito o pagamento em espécie. Como já assentou esta Corte, o mero dissabor não dá ensejo ao dano moral. 2. Recursos especiais conhecidos e providos. (REsp 654270/PE - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 06/03/2006 p. 375 - destaquei )

Da fundamentação do aresto acima colacionado, podemos divisar a similitude existente entre a hipótese fática apreciada pelo Tribunal e aquela articulada na presente demanda: "Tenho que com razão também no tocante ao dano moral. Trata-se, evidentemente, no cenário dos autos, de mero dissabor, aborrecimento, que não provocou qualquer mancha na honra ou na dignidade do autor. Em caso assemelhado, esta Terceira Turma assim decidiu, verbis: ?Estou acolhendo o especial pelo dissídio. O fato objetivo é a recusa do estabelecimento em aceitar cartão de cliente especial emitido pelo estabelecimento réu no dia anterior às compras. Ora, venhamos e convenhamos que o simples transtorno causado pelo fato, o aborrecimento diante da recusa da aceitação do cartão, tendo sido efetuado o pagamento das mercadorias com o cartão de crédito da mãe do autor, não é capaz de gerar dano moral. O fato de ter havido a recusa diante da mulher e dos filhos e na fila de clientes é insuficiente, pela simples razão de que a recusa do cartão emitido pela loja não conduz, nem no imaginário, à conseqüência de ser o portador pessoa inadimplente que não cumpre com suas obrigações. Não há nos autos nenhuma circunstância que demonstre ter a empregada imposto humilhação, vexame ao autor. O acórdão ficou impressionado com a ausência da prova de que teria sido avisado da necessidade de aguardar a regularização do cadastro para a compra com o cartão. Mas reconheceu que o autor entregou documento faltante na véspera. O desentendimento dentro da loja, sem que haja alguma forma de comportamento ofensivo por parte dos empregados não acarreta dano moral? (REsp nº 590.512/MG, da minha relatoria, DJ de 17/12/04). No presente caso, como bem relatado os fatos, o autor não sofreu qualquer tipo de humilhação, tanto que efetivamente pagou em espécie as compras e a hospedagem, sendo certo que em uma das lojas ainda recebeu explicação que afasta qualquer tipo de insinuação sobre a sua honra como bom pagador. No caso, como fica claro dos fatos estabelecidos nas instâncias ordinárias, houve mero dissabor, que não serve para justificar o dano objeto da pretensão (REsp nº 403.919/MG, Relator o Ministro Cesar Rocha, DJ de 4/8/03). "

Da mesma forma, os transtornos que o autor alega ter vivenciado para solucionar a questão, por si sós, não são suficientes para caracterizar ofensa à honra objetiva ou subjetiva da pessoa humana.

O dano moral, nas lições de Aguiar Dias, são as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão (in Da Responsabilidade Civil, vol. II, p. 780). Noutras palavras, podemos afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. Desta forma, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. (REsp 403919 / MG - Ministro CESAR ASFOR ROCHA).

De mais a mais, consoante se deflui da leitura da mensagem eletrônica juntada pelo próprio autor às folhas 24, a recusa se deu porque o cartão estava bloqueado por razões de segurança. Com efeito, o autor fizera a sua compra com um novo cartão que ainda não havia sido desbloqueado. Tal providência se mostra legítima e recomendada pelas normas de segurança, a fim de que, em caso de extravio do cartão durante a sua remessa ao destinatário, terceiro não consiga utilizá-lo de forma indevida. Portanto, diferentemente do sustentado pelo autor, a impossibilidade de utilização do cartão de crédito se deu por conta de seu bloqueio por razão de segurança e não em virtude do não pagamento das faturas vencidas.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, infere-se que melhor sorte não assiste ao autor.

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado. Com efeito, a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor pressupõe a cobrança indevida pelo fornecedor. No caso em voga, a quantia paga pelo autor era devida em razão das reconhecidas compras realizadas. O pagamento feito com dinheiro em espécie e não com cartão de crédito, como desejado pelo autor, não atrai a incidência do referido dispositivo.  

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada um dos réus. Contudo, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de março de 2010.
