

SENTENÇA

Processo nº:0115009-55.2010.8.26.0100 e Reconvenção n. 583.002010.106119-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Maria das Mercedes Llopis Lee
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A


Recebi a conclusão destes autos em 09 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

MARIA DAS MERCEDES LLOPIS LEE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIADO E INVESTIMENTOS S/A. alegando, em síntese, ter se dirigido à empresa Alpes Corretora de Valores e Títulos Imobiliários S/A. com o intuito de abrir uma conta de investimento para atuar no mercado de ações. Ocorre que ao fornecer seus documentos para a realização do negócio, foi informada que a abertura da conta não poderia ser efetivada, uma vez que a autora possuía restrição junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Constatou haver um lançamento realizado pela empresa ré, em decorrência do inadimplemento de contrato de nº 00000020001479470, datado de dezembro de 2009, no valor de R$ 84.000,00. Requer, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a indenização por danos morais no importe de R$ 84.000,00.
A fls. 20 foi deferida a tutela antecipada pleiteada e invertido o ônus da prova.
Regularmente citada, ofertou a ré contestação a fls. 37/51, refutando os fatos aduzidos pela autora. Pugnou pela improcedência da ação.
A fls. 53/64 foi interposto agravo de instrumento contra decisão de fls. 20, o qual não foi conhecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.91/92). A decisão confirmada pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial em Agravo de Instrumento, a fls. 80.
Instados a especificarem provas a fls. 90, autora e ré pleitearam pelo julgamento antecipado da lide a fls. 95 e 101, respectivamente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, sem embargo do esforço dos nobres Defensores do réu, o pedido é procedente.
A relação de consumo entre as partes é evidente. Decorre da legislação aplicável ao caso, qual seja, a Lei n° 8.078, de 11 de outubro de 1.990, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, por militar em favor da autora a distribuição do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar a existência do contrato em questão. Aliás, a prova negativa seria impossível à autora. Caberia ao réu demonstrar a existência do crédito, ex vi do disposto no artigo 333 do CPC. 
Por não haver prova nos autos que comprovem a celebração do contrato nº 00000020001479470 e o inadimplemento da autora é de rigor a declaração da inexigibilidade do débito indicado na exordial. 
A prova pela ré era simples de ser feita. Bastaria haver juntado o contrato com a assinatura da autora por ocasião da contestação. Tratando-se de prova documental, não apresentada no momento oportuno, operada a preclusão. 
Por conseguinte, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, pois, uma vez constatada a ilicitude das cobranças efetuadas por falta de cautela da ré, decorre naturalmente a ilicitude do apontamento com intuito de exigir-lhe o adimplemento, nos termos dos artigos 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor e  do artigo 12 do Código Civil.
A inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito é incontroversa nos autos.
É fato notório que a injusta inclusão de nome no rol dos maus pagadores gera transtornos morais indeléveis. O dano moral advém, indubitavelmente, da simples inclusão, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha da ré. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta da ré, bem como sua situação econômica.
Deve-se partir da premissa de que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. Portanto, busca-se reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.
Na hipótese, a demandada não atuou com os cuidados que deveria, ensejando a fraude, e deixou de anexar aos autos a documentação pertinente a contratação, acarretando restrição indevida. A consumidora, por sua vez, se viu lesada economicamente com a inclusão indevida.
Assim, suficiente para amenizar o sofrimento e humilhação a quantia de R$ 6.500,00, compensando-se o dano moral experimentado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito em questão, qual seja, R$ 84.000,00, condenando o réu ao pagamento de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) a título de danos morais, acrescidos juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação.
Tendo em vista a perda do réu (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para o cancelamento definitivo do apontamento indicado a fls. 17, arquivando-se os autos com as cautelas e anotações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
