

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0115534-73.2006.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio Hitoshi Tajima
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda


Vistos.


Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE  RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por SÉRGIO HITOSHI TAJIMA em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Aponta a peça inaugural, em apertada síntese, que em 23 de novembro de 2002, o autor tomou conhecimento de que haviam sido instaladas, em seu nome, indevidamente, 30 linhas telefônicas.

Narra o autor que se apurou que terceiros haviam solicitado as referidas linhas telefônicas, as quais foram instaladas mediante simples pedido via telefone, e em um único endereço, fato que o motivou a promover ação contra a Telefônica, a qual tramitou pela 39ª Vara Cível do Foro da Capital, sendo julgada procedente para declarar tal relação inexistente, bem como para condenar o réu a indenizá-lo por danos morais.

Salienta que embora tenha obtido êxito na referida ação, na qual teria sido liminarmente determinado a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, persiste a restrição efetuada pela ré, fato que levaram o autor a lavrar um Boletim de Ocorrência, que deu origem à inquérito policial.

Alega, ainda, que a ré se recusa a reabilitar o nome do autor, não aceitando a sua ausência de  responsabilidade por ter sido vítima de fraude, sustentando  ter experimentado danos morais pelos constrangimentos causados pela ré, bem como pela perda de crédito no comércio local.

Ao final, pleiteia a tutela antecipada visando a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação quanto a declaração de inexistência de relação jurídica e quanto aos danos morais (fls. 02/13).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/85).

A liminar foi deferida às fls. 88, 107 e 116.

Citada (fls. 124), a ré ofereceu contestação às fls. 126/151, aduzindo, em apertada síntese, a ausência de responsabilidade e de conduta ilícita, a presunção de legitimidade da cobrança em razão do serviço efetivamente prestado, e a responsabilidade exclusiva da operadora local telefônica. Alegou ainda o exercício regular do direito de cobrança e o descabimento de indenização por danos morais ante a ausência de nexo de causalidade, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 344/346).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 348), o autor postulou o julgamento antecipado (fls. 352), ao passo que, a ré quedou-se inerte (fls. 353).

Tentada a conciliação (fls. 358), esta restou infrutífera.

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo está apto ao julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Pretende a parte autora ver declarada inexistente a sua relação jurídica com a ré, bem como a condenação desta em danos morais pela inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem, da análise do caderno processual, verifica-se, de fato, a inexistência da relação jurídica entre as partes, tendo em vista que, já houve sentença em processo anterior reconhecendo a fraude em nome do autor, processo no qual a empresa Telefônica foi condenada ao ressarcimento por danos morais, face a relação de consumo entre esta e o autor.

Com efeito, verifica-se que, instaladas as linhas de telefone pela empresa de telefonia local ? Telefônica ? estabeleceu-se, relação jurídica com a Intelig, ora ré.

Todavia, esta última, efetuava as cobranças pelos serviços efetivamente prestados, cujas ligações foram realmente demonstradas às fls. 161/336, exercendo o regular exercício de seu direito.
Os procedimentos de cautela deveriam ter sido realizados, como bem explanado pela sentença prolatada na 39ª Vara Cível do Foro da Capital, pela operadora responsável pela instalação das linhas, não havendo por parte da ré qualquer atitude culposa ou dolosa apta a ensejar a indenização por danos morais.

Nesse passo, impende salientar que, para a condenação em danos morais, necessário se faz, além da comprovação do dano sofrido, a demonstração da conduta culposa ou dolosa do agente causador e o nexo de causalidade.

Assim, em que pese a relação jurídica viciada por atos de terceiros, a inclusão nos cadastros de restrição ao crédito por parte da ré se deu em razão do exercício regular de seu direito de cobrança, não havendo qualquer irregularidade em sua conduta.

Destarte, no caso em comento, não há liame entre os danos experimentados pelo autor e a conduta da ré, o que inviabiliza a condenação, evitando-se, desta forma, o enriquecimento ilícito.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Còdigo de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como o débito dela decorrente, tornando definitiva a decisão que determinou a exclusão do nome do autor referente aos débitos deste litígio.

Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
