

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115901-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Declaratória (em geral)
Requerente:Etiene Nunes Hayashida
Requerido:Tim Celular S/A

Em     28/12/09, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ___________, Escrevente, digitei.

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
                                                 Nota-se que os valores narrados pela autora como indevidamente cobrados são referentes às chamadas internacionais feita pela mesma, sendo previsto já no site da ré que há aumento nas tarifas  para tais chamadas.
                                                 Com a aceitação da requerente aos termos de serviços da requerida, não há equivoco nas faturas apresentadas.
Os avisos para a regularização dos débitos e possível inclusão da autora no rol de inadimplentes, no presente caso, não geram qualquer indenização moral.
 Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente não há prova inequívoca.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 279,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
