

SENTENÇA

Processo nº:0115058-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Ivo dos Santos Brito
Requerido:Banco Itaú Bba S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
 IVO DOS SANTOS BRITO ajuizou ação de rescisão de contrato de leasing c/c restituição do valor residual garantido e tarifas ilegais c/c pedido de tutela antecipada contra  BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, descrito na inicial. Em razão dos fatos narrados entende ter direito à devolução do VRG. Também foram cobradas tarifas descritas na inicial, que são descabidas. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para exclusão das negativações do nome do autor com relação ao débito descrito na inicial e no mérito, pelo julgamento de procedência, declarando-se a rescisão do contrato celebrado entre as partes, condenando-se a parte requerida na devolução dos valores pagos a título de VRG, declarando-se a nulidade das tarifas descritas na inicial e condenando-se o réu na restituição em dobro das mesmas. 
Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/23).
 O pedido de tutela antecipada da lide foi indeferido (fl.46).
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 76/85 impugnando a pretensão autoral. No mérito, em síntese, sustentou a legalidade das cláusulas contratuais.Termina por requerer  a improcedência. 
 Sobreveio especificação de provas apenas pelo requerido (fl.106 e certidão de fl.107).
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).

 Compulsando os autos, verifico que no contrato de arrendamento mercantil (fls.12/16) constou que, juntamente com as prestações, a autora suportou o pagamento do VRG (Valor Residual Garantido).
 O contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato.
 Inexiste impedimento ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.Pelos elementos dos autos, verifica-se que a parte autora não tem mais condições de manter a avença, sendo procedente o pedido de rescisão do contrato.
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, e, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), sendo vedada a presença de cláusulas abusivas que colocam o consumidor em desvantagem.
Portanto, com a resolução do contrato em razão do inadimplemento do arrendatário, não subsiste mais a opção de compra do bem, o que acarreta logicamente a devolução antecipada do VRG, compensadas as contraprestações devidas pelo período em que o veículo permaneceu na posse da autora, a fim de evitar enriquecimento indevido.
 Nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem.
 Todavia, no momento em que o bem foi devolvido ao réu e a opção de compra resta prejudicada, deve ser restituído tal valor.
 Trago à colação os seguintes arestos:
Contrato de Leasing- Ação de restituição do VRG Possibilidade- Compensação determinada com as contraprestações que não foram pagas- Sucumbência recíproca- Recurso parcialmente provido (Apelação Com Revisão n. 992.06.043516-9).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ANTECIPAÇÃO DO VRG ? Agravo regimental. Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta Corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula nº 83. Agravo a que se nega seguimento. (STJ ? AgRg-Ag 1322521/SC ? (2010/0116801-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe2 11.05.2011).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? DEVOLUÇÃO ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO. (STJ ? AgRg-AI 1.401.221 ? (2011/0033519-8) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 17.08.2011 ? p. 773).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE ? RESCISÃO DO CONTRATO ? DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA FUNDAMENTAÇÃO E NO DISPOSITIVO ? CORREÇÃO DETERMINADA ? RECURSO PROVIDO NESSA PARTE, COM OBSERVAÇÃO ? Impõe-se determinar a retificação na fundamentação e dispositivo da sentença, diante da constatação de que houve erro na indicação do valor da condenação e na indicação do percentual dos juros. E tratando-se de juros legais, acrescenta-se que o percentual respectivo se altera para 1% ao mês, para incidir sobre as prestações vencidas a partir da vigência do Código Civil de 2002, por incidência de seu artigo 406. (TJSP ? Ap 992.06.018358-5 ? Sertãozinho ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 14.12.2011 ? p. 1531).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? DECLARATÓRIA ? Transmudação do contrato de "leasing" para compra e venda a prazo. Não ocorrência. Súmula 293, do E. STJ. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado diluído nas prestações. Possibilidade. Posterior apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Necessidade. Simples devolução da quantia paga a título de VRG. Inadmissibilidade.. Reintegrado o arrendador na posse do bem, eventual diferença apurada entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída pelo arrendador ao arrendatário. Se, a contrario sensu, for inferior, deve o arrendatário arcar com o pagamento da diferença. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.06.035606-4 ? São José do Rio Preto ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 14.12.2011 ? p. 1522).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PROCEDÊNCIA ? PAGAMENTO ANTECIPADO DO VRG NÃO DESCARACTERIZA O CONTRATO (SÚMULA Nº 293/STJ) ? São obviamente devidas as parcelas pagas quando o bem esteve na posse do devedor, mas não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemenio do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG. Pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da devolução do bem. Apelação provida em parle. (TJSP ? Ap 990.10.323999-7 ? Salto ? 36ª CDPriv. ? Rel. Romeu Ricupero ? DJe 16.12.2010 ? p. 1758)
Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração da posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. nº 1356195 - Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).
Processo Civil Agravo de Instrumento Negativa de Provimento Agravo Regimental Contrato de arrendamento mercantil - Leasing- Código de Defesa do Consumidor Aplicabilidade - VRG Devolução dos valores pagos Possibilidade - Súmula 83/STJ - Desprovimento. 1 - É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (Ag 664.325/RJ, entre outros). 2 - Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3 - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 22/08/2005, p. 297).
 Não se perca de vista que as parcelas relativas ao valor residual garantido importam em adiantamento das obrigações contratuais, sendo certo que ao final do contrato poderá ser exercida a opção de compra. 
 Inadimplido o contrato pelo arrendatário, é devida a sua restituição, nada mais sendo necessário acrescentar, respeitado entendimento diverso.
Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG  e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG.
 
Procedem, pois, os pedidos de declaração de rescisão do contrato e devolução simples dos valores pagos a título de VRG. Improcede, contudo, o pedido de exclusão de negativação do nome do autor, posto que o débito negativado, já considerada a presente sentença, não era de todo indevido, devendo a questão ser melhor analisada na fase de execução.
 No que pertine às cobranças das tarifas descritas na inicial anoto que já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS, valendo destacar o que ali restou decidido conforme certidão abaixo transcrita:
CERTIDÃO DE JULGAMENTO SEGUNDA SEÇÃO Número Registro: 2011/0096435-4 PROCESSO ELETRÔNICO REsp 1.251.331 / RS Números Origem: 10800001347 161/1.080000134-7 70028860674 70029916079 PAUTA: 28/08/2013 JULGADO: 28/08/2013  Relatora Exma. Sra. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI Presidente da Sessão Exmo. Sr. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO Subprocurador-Geral da República Exmo. Sr. Dr. PEDRO HENRIQUE TÁVORA NIESS Secretário Bel. DIMAS DIAS PINTO AUTUAÇÃO RECORRENTE : AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ADVOGADOS : SIRLEI MARIA RAMA VIEIRA SILVEIRA E OUTRO(S) ISABELA BRAGA POMPILIO E OUTRO(S) RECORRIDO : ENÉAS DA SILVA AMARAL ADVOGADO : MARCO AURÉLIO VILANOVA AUDINO E OUTRO(S) INTERES. : BANCO CENTRAL DO BRASIL - "AMICUS CURIAE" PROCURADOR : PROCURADORIA-GERAL DO BANCO CENTRAL INTERES. : FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BANCOS FEBRABAN - "AMICUS CURIAE" ADVOGADO : LUIZ RODRIGUES WAMBIER E OUTRO(S) ADVOGADA : TERESA ARRUDA ALVIM WAMBIER ASSUNTO: DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos - Alienação Fiduciária SUSTENTAÇÃO ORAL Sustentaram oralmente, o Dr. MARCOS CAVALCANTE DE OLIVEIRA, pela RECORRENTE: AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A; o Dr. ÁTILA DO NASCIMENTO, pelo RECORRIDO: ENÉAS DA SILVA AMARAL e o Dr. ISAAC SIDNEY MENEZES FERREIRA, pelo INTERESSADO.: BANCO CENTRAL DO BRASIL. CERTIDÃO Certifico que a egrégia SEGUNDA SEÇÃO, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão: A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs.Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora.
 A respeito do tema, já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça, em voto vencido do Min. Paulo de Tarso Sanseverino:
Contudo, voltando a refletir acerca desse posicionamento, tenho que ele deve ser revisto, para que se reconheça que a cobrança desses encargos é abusiva, sendo incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que norteia as relações de consumo. A cobrança da taxa de abertura de crédito (TAC) encontrava-se respaldada, até 30 de maio de 2008, na Resolução n.º 2.878/01 do Conselho Monetário Nacional, que se limitava a determinar a transparência na cobrança de remunerações, taxas, tarifas, comissões, multas e quaisquer outras cobranças decorrentes de contratos de abertura de crédito, de cheque especial e de prestação de serviços em geral. A Resolução n.º 3.518/07 do CMN, por sua vez, não previu a taxa de abertura de crédito dentre as tarifas cuja cobrança é permitida às instituições financeiras, tendo, porém, previsto o cadastro do cliente como serviço prioritário e, portanto, passível de cobrança. Assim, no lugar da taxa de abertura de crédito, passou-se a cobrar taxa de cadastro ou tarifa cadastral. De todo modo, seja qual for o nome que se dê à tarifa em questão, o fato é que sua cobrança se destina apenas a cobrir os custos administrativos da pesquisa prévia à aprovação do crédito solicitado. As instituições financeiras, antes de conceder empréstimos e financiamentos, devem tomar as medidas necessárias à averiguação da capacidade financeira do seu cliente para reduzir o risco de inadimplência. Embora seja imprescindível essa cautela, tanto para a atividade da instituição financeira em particular como para a economia como um todo, é inegável que ela não pode ser considerada um serviço prestado ao consumidor, mas à própria instituição de crédito. Como é cediço, a contraprestação pela concessão do crédito é o pagamento de juros remuneratórios incidentes sobre o valor disponibilizado. O cadastro e a investigação acerca da existência de eventual restrição ao nome do consumidor em órgãos de proteção ao crédito se revertem apenas em benefício da própria financeira e não configuram serviço autônomo prestado ao cliente. Não há, assim, razão plausível para sua cobrança. O mesmo ocorre com a taxa de emissão de carnê (TEC), cuja cobrança pelas instituições financeiras estava fundada no art. 1º, inciso III, da Resolução n.º 3.518/07 do Conselho Monetário Nacional, que dispunha: III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil. O próprio CMN, no entanto, por meio da Resolução n.º 3.693/09 editada exclusivamente com este fim, buscou esclarecer que o referido dispositivo não autorizava a cobrança da TEC, conforme se infere do § 2º, acrescentado à Resolução 3.518/07: § 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados. Infere-se, pois, que a cobrança deste encargo, por ser evidentemente abusiva, foi proibida, em março de 2009, pelo próprio órgão responsável por regulamentar a remuneração pelos serviços bancários. Assim, ambas as taxas administrativas em questão se prestam tão-somente a ressarcir a instituição financeira pelas despesas ocasionadas pelo contrato, não implicando qualquer benefício direto ao consumidor. É bem verdade que, tratando-se de relação firmada no âmbito do Direito Privado, não haveria, em princípio, óbice à previsão contratual de tarifas destinadas exclusivamente a cobrir os custos administrativos de uma das partes contratantes. Poder-se-ia dizer, até mesmo, que a remuneração contratualmente prevista sempre se destina, em certo aspecto, a saldar o valor despendido em razão do contrato, sendo que apenas uma parcela da remuneração representa efetivamente o lucro da parte contratante. Vigora, no direito privado, o princípio da autonomia privada sobre o qual já tive a oportunidade de discorrer em sede doutrinária (Responsabilidade Civil no Código do Consumidor e a Defesa do Fornecedor . 3ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 33): A autonomia privada, embora modernamente tenha cedido espaço para outros princípios (como o da boa-fé), apresenta-se, ainda, como a pedra angular do sistema de direito privado. Esse princípio sintetiza o poder reconhecido pela ordem jurídica aos particulares para dispor acerca dos seus interesses, notadamente os econômicos (autonomia negocial), realizando livremente negócios jurídicos e determinando os respectivos efeitos. O princípio da autonomia privada, porém, tem sua aplicação bastante limitada em contratos de consumo, em razão da vulnerabilidade do consumidor no mercado massificado, presumida pelo art. 4º do CDC, que autoriza a existência de normas de proteção destinadas a garantir o equilíbrio entre as partes contratantes. Ademais, a autonomia privada mostra-se ainda mais limitada em contratos de adesão, como o presente, em que, por não ter o aderente a possibilidade de negociar as cláusulas contratuais, não pode ser obrigado se não lhe tiver sido dada oportunidade de tomar prévio conhecimento do conteúdo do contrato ou se as cláusulas foram redigidas de modo a dificultar sua compreensão, nos termos do art. 46 do CDC. Estabelecidas essas premissas, entendo que as taxas em questão não podem ser cobradas, por violar o princípio da boa-fé e por afrontar os deveres anexos de transparência e de informação, de observância cogente nas relações de consumo. A cobrança da taxa de abertura de crédito ou da tarifa cadastral (TAC) e da taxa de emissão de carnê (TEC), além de não corresponder a um serviço autônomo prestado em benefício do consumidor, aumenta sensivelmente a prestação a que ele se obriga, sem que, no entanto, lhe seja dada transparência. De fato, a essas taxas administrativas não é dado o devido destaque pelas instituições financeiras, que, em regra, não informam seu custo nas próprias mídias utilizadas para divulgação de seus produtos. No mais das vezes, apenas há a previsão das tarifas no próprio instrumento do contrato, ao qual o consumidor adere sem saber o motivo da cobrança e sem ter sido previamente informado acerca do valor que é acrescido automaticamente ao seu débito. Ademais, a experiência comum autoriza dizer que, ao buscar crédito no mercado de consumo, o consumidor utiliza sempre, como parâmetro de comparação para escolha da instituição financeira com quem contratar, a taxa de juros remuneratórios praticada, e não as taxas administrativas. Note-se que, na hipótese dos autos, enquanto o crédito disponibilizado ao recorrente foi de R$ 59.341,68, a TAC correspondeu a R$ 399,10. As taxas administrativas, assim, representaram um aumento de R$ 3.817,00 ao crédito disponibilizado, montante que representa quase o valor de cinco das parcelas a que o devedor se obrigou mensalmente e sobre o qual incidiram todos os demais encargos. Assim, a meu ver, a fragmentação desnecessária do preço a ser pago pelo consumidor, longe de contribuir para a transparência da relação contratual, acaba por lhe dificultar o acesso às informações de que necessita. Ora, se a tarifa de abertura de crédito ou tarifa de cadastro TAC) e a taxa de emissão de carnê (TEC) não ensejam benefício direto ao consumidor, não há outra razão para sua cobrança em separado que não a de mascarar uma taxa de juros mais elevada. Note-se que as taxas administrativas em questão são cobradas indiscriminadamente em todas as operações de financiamento, não podendo o consumidor optar por contratá-las ou não, até mesmo porque, como já afirmado, elas não ensejam a prestação de serviço acessório do qual se poderia utilizar. Acerca do princípio da boa-fé, reporto-me à clássica lição de Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais . 5.ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 216): Como ensinam os doutrinadores europeus, fides significa o hábito de firmeza e de coerência de quem sabe honrar os compromissos assumidos; significa, mais além do compromisso expresso, a fidelidade e coerência no cumprimento da expectativa alheia independentemente da palavra que haja sido dada, ou do acordo que tenha sido concluído, representando, sob este aspecto, a atitude de lealdade, de fidelidade, de cuidado que se costuma observar e que é legitimamente esperada nas relações entre homens honrados, no respeitoso cumprimento das expectativas reciprocamente confiadas. É o compromisso expresso ou implícito de fidelidade e cooperação nas relações contratuais, é uma visão mais ampla, menos textual do vínculo, é a concepção leal do vínculo, das expectativas que desperta (confiança). Boa-fé objetiva significa, portanto, uma atuação refletida, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes. As cláusulas que prevêem as taxas em questão, portanto, se mostram flagrantemente abusivas, por descumprimento dos deveres anexos de transparência e de informação. Por oportuno, cito trecho da obra de Bruno Miragem (Curso de Direito do Consumidor . 2.ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 226-243): O instrumento técnico de maior importância em matéria de proteção contratual do consumidor consagrado pelo CDC é a possibilidade de controle do conteúdo do contrato e o regime de nulidade das cláusulas contratuais consideradas abusivas. A noção de cláusulas abusivas é ampla. Seus elementos principais, contudo, verificam-se na definição simples e rica de Jean Calais-Auloy ao afirmar que é abusiva a cláusula que, pré-redigida pela parte mais forte, cria um desequilíbrio significativo em detrimento da parte mais fraca. O significado do que se deva entender por desequilíbrio significativo, no direito europeu, segundo o grande jurista francês foi estabelecido pela Diretiva 93/13/CEE, de 5 de abril de 1993, relativa às cláusulas abusivas nos contratos celebrados com consumidores. (...) Em qualquer caso, não é demais referir que a identificação das cláusulas abusivas, a partir dos critérios e parâmetros estabelecidos no CDC, se dará para além da relação exemplificativa prevista no artigo 51 pelo exame judicial in concreto dos contratos de consumo, buscando verificar hipóteses de estipulação de vantagens exageradas em favor do fornecedor. Enfim, deve-se reconhecer a abusividade das cláusulas estipuladas unilateralmente em contrato de adesão com previsão de cobrança da tarifa de abertura de crédito ou tarifa cadastral (TAC) e de taxa de emissão de carnê (TEC), com fundamento no art. 51, IV, do CDC, sendo, pois, nulas de pleno direito. (REsp nº 1.120.174 RS 2ª Seção j. 10.10.2012)
 Portanto, houve pacificação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, em decisão proferida pela Colenda Segunda Seção, no REsp nº 1.251.331/RS, j. 28.08.2013., rel. Ministra Maria Isabel Galotti, restando assentado o seguinte entendimento:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
 Feitas estas considerações, aplicando o entendimento acima do Colendo Superior Tribunal de Justiça, deve ser determinada a devolução dos valores referentes às tarifas descritas na inicial, exceto a tarifa de cadastro, cuja cobrança subsiste hígida e o valor cobrado não é excessivo, se comparado ao valor da parcela e ao valor total do contrato.
Por fim, cabível a devolução na forma simples, eis que não comprovada a má-fé na cobrança. 
 A repetição em dobro do indébito, prevista o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe a má-fé do credor, respeitado entendimento diverso:
"RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ ? RESOLUÇÃO STJ Nº 12/2009 ? CONSUMIDOR ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO ? NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR ? 1- A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2- A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3- Reclamação procedente (Rcl 4892 / PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, 2ª Seção, j. 27/04/2011, DJe 11/05/2011).

 Finalmente, foi disponibilizado v. acórdão proferido no RESP 1.251.331/SP em 24 de outubro de 2013, o qual deverá ser cumprido e observado:

RECURSO ESPECIAL Nº 1.251.331 - RS (2011/0096435-4)
RELATORA : MINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI
RECORRENTE : AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ADVOGADOS : SIRLEI MARIA RAMA VIEIRA SILVEIRA E OUTRO(S)
ISABELA BRAGA POMPILIO E OUTRO(S) RECORRIDO : ENÉAS DA SILVA AMARAL ADVOGADO : MARCO AURÉLIO VILANOVA AUDINO E OUTRO(S) INTERES. : BANCO CENTRAL DO BRASIL - "AMICUS CURIAE" PROCURADOR : PROCURADORIA-GERAL DO BANCO CENTRAL INTERES. : FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BANCOS FEBRABAN - "AMICUS CURIAE" ADVOGADO : LUIZ RODRIGUES WAMBIER E OUTRO(S) ADVOGADA : TERESA ARRUDA ALVIM WAMBIER
EMENTA
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE.
1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827/RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012).
2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN.
3. Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição."
4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil.
5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008.
6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado.
7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).
8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto.
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
10. Recurso especial parcialmente provido.
ACÓRDÃO
A Segunda Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.
Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Sustentaram oralmente, o Dr. MARCOS CAVALCANTE DE OLIVEIRA, pela RECORRENTE: AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A; o Dr. ÁTILA DO NASCIMENTO, pelo RECORRIDO: ENÉAS DA SILVA AMARAL e o Dr. ISAAC SIDNEY MENEZES FERREIRA, pelo INTERESSADO.: BANCO CENTRAL DO BRASIL.
Brasília/DF, 28 de agosto de 2013(Data do Julgamento)
MINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI
Relatora



 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e condenar o réu na devolução simples à parte autora da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, bem como na devolução simples das tarifas descritas na inicial, com exceção da tarifa de cadastro, valores estes que serão atualizados desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação na fase de liquidação, nos termos do art.475-B e ss do CPC, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG  e o débito vencido até a retomada do bem, ficando desde já permitida a compensação dos valores das prestações impagas com o crédito da autora de VRG.Declaro também a nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, descritas na inicial, bem como que impõem o pagamento de tarifas TAC e TEC.

 Em razão da sucumbência maior experimentada, tendo a parte autora decaído em parte mínima do pedido, nos termos do art.21, par.único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e  4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.



São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
