

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115798-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Cristina Kamel Paiva Pinto
Requerido:Elias José Viana


 C O N C L U S Ã O
Aos 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata que trafegava pela Avenida Ellis Maas, na qual há pista nos dois sentidos de direção, ocasião em que o requerido, vindo do sentido oposto, efetuou manobra de ultrapassagem de um ônibus que estava parado no ponto, vindo a invadir sua via, provocando a colisão frontal com seu veículo, o qual rodopiou e atingiu terceiro.
Por sua vez, o requerido Elias conta que havia um veículo Parati parado atrás do ônibus e este iniciou a saída. Relata que saiu detrás da Parati para ultrapassá-la, já que tem 'alargamento' da via, ocorrendo o acidente.
A testemunha do requerido, Francisco, afirma que não viu o acidente. Relata, quanto ao  local do acidente, que o sentido pelo qual vinha o réu cabem dois automóveis, enquanto que o sentido da autora cabia apenas um veículo. Alega, ainda, que as pessoas que estão vindo do sentido em que se encontrava a autora devem tomar cuidado. 
A testemunha Marcos conta que estava dentro de um ônibus e estava sentado na parte da frente conversando com o cobrador Francisco. Informa ter visto que o veículo do autor saiu detrás de um veículo Parati, parado atrás do ônibus, chocando-se as frentes dos automóveis. 
Observando as fotos de fls.53, conclui-se que a via não é sinalizada com faixas entre os dois sentidos. No entanto, conforme versão do autor, o mesmo teria ultrapassado um veículo Parati que estava atrás de um ônibus e que este já tinha saído.
Assim, conclui-se que a autora estava devidamente na sua via, já que o ônibus informado pelas partes já tinha saído do ponto, ou seja, passou ao lado do veículo da requerente sem causar nenhum acidente. 
Diante do quadro alinhavado, a dinâmica do acidente aponta que a ultrapassagem pelo requerido foi de forma imprudente, invadindo, inevitavelmente, a contramão da pista.
Insta destacar, ainda, que a versão da autora é firme, sendo que não foi negado, em nenhum momento, a ultrapassagem efetuada pelo requerido.
Resta salientar que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por sua culpa. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de fls.26/27, contudo, o montante da indenização levará em conta o limite de alçada dos Juizados, ou seja, R$9300,00.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANA CRISTINA KAMEL PAIVA PINTO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$9.300,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
