

SENTENÇA

Processo nº:0115778-03.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Condomínio Quintas Marajoara
Requerido:Stuhlberger Jardim Marajoara Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


CONDOMÍNIO QUINTAS MARAJOARA ajuizou ação de nunciação de obra nova em face de STUHLBERGER JARDIM MARAJOARA SPE LTDA., alegando que a ré está construindo três edifícios situados na Av. João Peixoto Viegas, 231 e 245, no terreno vizinho ao condomínio. Relata que a obra vem provocando fissuras no muro divisório, queda frequente de materiais, ferramentas e entulhos, versão de água e lama, além de transtornos com o desrespeito ao horário de descanso e ofensas dos empregados da obra aos moradores do condomínio, incluindo crianças. Assevera que a ré, apesar de notificada, quedou-se inerte, prosseguindo na realização das obras, inclusive em dias e horários impróprios, como nos finais de semana. Assim, tendo em vista a violação das normas de segurança pela ré, o autor requer a concessão de embargo liminar para a suspensão da obra até que sejam tomadas as medidas de segurança. 
Após a apresentação de parecer técnico de engenharia (fls. 87/120), a liminar foi deferida, determinando-se o embargo da obra (fls. 127/128); houve interposição de Agravo de instrumento pela requerida, tendo o e. Tribunal de Justiça concedido inicialmente o efeito suspensivo requerido (fls. 187/188). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 132/139), enfatizando que cumpre todas as normas exigidas na legislação e sempre se preocupou com a segurança e incômodo do condomínio vizinho, pois ofereceu um serviço gratuito de lava-rápido aos seus moradores. Negou que houve queda de materiais, impugnando as fotografias juntadas com a inicial. Ao final, aguarda a revogação da liminar e a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 192/195. Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. Em audiência, as partes não se conciliaram (fls. 209/211). Por decisão proferida a fl. 266, foi determinado o prosseguimento nos autos em apenso, processo no 206848-04.2009.8.26.0002, em que são partes Alexsander Monteiro, Giane de Almeida Monteiro, Matheus de Almeida Monteiro e Fernando de Almeida Monteiro em face da ora requerida. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, nesta oportunidade, proferi sentença nos autos em apenso, sendo desnecessária qualquer providência complementar para o deslinde desta demanda, vez que a realização da obra é incontroversa, tendo, inclusive, sido noticiado o seu término no curso da ação (em 2010).
O empreendimento em questão teve início em meados de 2007 e desde então, os moradores do condomínio autor têm sofrido com as irregularidades cometidas pelos funcionários da construtora-ré que lá trabalhavam, tais como queda de entulhos dos mais variados tipos e tamanhos, detritos de cimento e até um caibro de madeira se desprendeu da obra e caiu na garagem do imóvel de propriedade de Alexsander Monteiro, que faz divida com o empreendimento-réu. 
Os documentos de fls. 216/259 não deixam dúvida dos prejuízos materiais que muitos moradores tiveram em seu imóvel e/ou automóvel, em razão da obra vizinha. 
Em que pesem seus argumentos, a ré não logrou fazer contraprova suficientemente robusta a ponto de afastar os elementos apresentados nos autos, notadamente as fotografias que instruíram a inicial e o parecer técnico de fls. 88/115, que retratou as condições da obra e dos problemas causados às residências do condomínio. 
As fotografias, inclusive, constituem prova irrefutável, cuja veracidade não pode ser contestada, pois os fatos ? e os estragos causados ? são visíveis a olho nu (ictu oculi). Todas essas evidências fazem cair por terra a versão da requerida de que atendeu aos requisitos de segurança estabelecidos pela Norma Regulamentadora NR-18, principalmente em relação à tela de proteção. Aliás, as fotografias de fls. 99/100 mostram claramente a precariedade da referida tela, agravando os riscos de queda de materiais, exatamente como descritos pelo autor. 
Inquestionável também é a negligência da requerida a respeito da solução do conflito. 
O descaso da ré pode ser observado em sua conduta em audiência, sobre a proposta de acordo formulada extrajudicialmente pelos demandantes. No ato, estavam presentes a advogada da construtora-ré, o advogado do condomínio autor e o advogado dos moradores vizinhos que também litigam com a ré, conforme acima anunciado:
?... os dois patronos acima mencionados, das partes litigantes, noticiaram em juízo que a única vez em que se chegou a progredir sobre a celebração de um acordo foi na época em que houve a concessão do embargo liminar da obra, não tendo redundado êxito uma vez que, no exato dia em que foi publicado no DOE a concessão de efeito suspensivo ao agravo de instrumento por eles interposto, os patronos da construtora-ré não mais atenderam os telefonemas dos advogados do condomínio e condôminos, nem mesmo se manifestaram sobre a proposta de acordo a eles encaminhada. Pela advogada da construtora presente nesta audiência, Dra. Patrícia, pela mesma foi dito que não havia nenhuma proposta a oferecer aos demais litigantes, informando que os patronos que atendem aos interesses da construtora-ré informaram a ela que 'não tiveram tempo' de examinar o e-mail encaminhado pelo condomínio, e nem de preparar qualquer proposta para reposição de dano? (fls. 209/211).
E não é só. Apesar de embargada a obra, a ré deu prosseguimento à sua execução, contrariando ordem judicial emanada do e. Tribunal de Justiça, que deu parcial provimento ao Agravo de Instrumento interposto com o fim de suspender a liminar concedida a fls. 127/128.
Depreende-se dos termos da decisão superior, proferida pela eminente Desembargadora Silvia Rocha Gouvêa, que:
?Tais conclusões, aliadas às fotografias referidas, indicam que a agravante não está tomando todos os cuidados necessários para evitar danos ao agravado e seus condôminos e desmerecem laudo apresentado pela agravante (fls. 160/175), que afirma o cumprimento das normas de segurança. Arriscado, assim, manter a obra, sem a certeza de que estão sendo cumpridas as normas de segurança, tendo em vista o bem maior a ser juridicamente tutelado, incolumidade física e a vida dos condôminos e usuários do condomínio? (fls. 267/270 ? negrito não original).
Vale ressaltar que a demandada não só descumpriu as normas de segurança durante a execução da obra, como também descumpriu ordem judicial, pois o v. Acórdão foi suficientemente claro ao determinar ?o embargo à obra até a comprovação, pela agravante, de sua adequação às normas de segurança?. 
O Agravo foi julgado no dia 17/11/2009 e não há notícia de que a requerida tenha cumprido, na íntegra, aquela decisão, nem que tenha conseguido reverter o julgado perante as Instâncias Superiores ou obtido efeito suspensivo, ficando mais uma vez evidenciada a desobediência à ordem judicial. 
Sendo assim, revogada a decisão que suspendeu a liminar concedida por este Juízo, de rigor a aplicação da penalidade lá imposta, consistente na multa diária de R$ 1.000,00, desde a publicação do v. Acórdão até a data do efetivo término da construção, a ser apurado em liquidação de sentença.
Conveniente ressaltar que a multa fixada neste processo não se confunde com a penalidade imposta no processo em apenso, já que se tratam de processos autônomos e litigantes diversos. 
Sem prejuízo, considerando a clara violação ao direito de vizinhança, nos termos do art. 1.277 do Código Civil, além do término da obra, fica prejudicado o pedido inicial no que tange à confirmação da liminar concedida para o fim de embargar a obra.
Sendo assim, já concluída e finalizada a construção, nos termos do art. 461, § 1º, do CPC, converto a obrigação em perdas e danos, consistente no reembolso de todos os valores despendidos pelo autor (ou à sua ordem) em razão dos problemas gerados pela obra realizada pela ré, mesmo após a conclusão. Estes valores serão apurados em liquidação por arbitramento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO QUINTAS MARAJOARA em face de STUHLBERGER JARDIM MARAJOARA SPE LTDA. e, diante da conclusão da obra embargada, a obrigação fica convertida em perdas e danos, consistente no reembolso de todos os valores despendidos pelo autor (ou à sua ordem) em razão dos problemas gerados pela obra realizada pela ré, mesmo após sua conclusão. Estes valores serão apurados em liquidação por arbitramento. 
Sem prejuízo da condenação supra, e em razão da desobediência à ordem judicial, fica a requerida condenada na penalidade imposta na decisão de fls. 127/128, consistente na multa de R$ 1.000,00, que será computada diariamente desde a publicação do v. acórdão de fls. 267/270 até a conclusão da obra, a qual também será apurada em liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação (após liquidada). 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor histórico da causa, ante a necessidade de liquidação de toda sentença (R$ 1.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
