

C O N C L U S Ã O

Em  05 de maio de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115557-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Park Place Administração e Empreitada de Lavor Ltda
Requerido:Ana Cleide Santos Bonnetterre

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias

Vistos.


Trata-se de ação de anulação de título c.c indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada proposta por Park Place Administração e Empreitada de Lavor Ltda. em face de Ana Cleide Santos Bonnetterre. 
A autora alega que em outubro de 2007 teve um de seus talonários de cheque extraviados. Realizou a comunicação ao banco e efetivou a sustação das cártulas. Para sua surpresa, tomou conhecimento da existência de protesto realizado em relação a uma das folhas de cheque extraviadas. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela o cancelamento do protesto. No mérito, pretende a declaração de nulidade do cheque, bem como a condenação da ré ao apegamento de indenização por perdas e danos e danos morais e materiais. 
A inicial foi emendada a fls. 52. 
Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Prestada a caução, foi expedido o ofício.
Citada, a ré contestou o feito (fls. 87/90). Preliminarmente alegou a ilegitimidade ativa, dizendo ser parte ilegítima a figurar no pólo passivo da ação. No mérito diz que recebeu o cheque ara pagamento de uma dívida, sendo a cártula endossada na sua frente. Diz que o endossante garante o pagamento do cheque. No mais, alega ter agido de boa-fé e que a culpa pelo extravio do cheque foi da autora.
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado, eis que desnecessária a dilação probatória. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não pode ser acolhida, eis que apenas a autora poderia postular a declaração de nulidade da cártula. Assim, autora e ré são partes legítimas.
No mérito, a ação é procedente. 
Em momento algum a ré impugna a alegação da autora segundo a qual o cheque não foi por si emitido. Restringe-se a dizer que o recebeu para pagamento de dívida, mas não traz maiores detalhes. Sequer alega que a autora entregou-lhe a cártula. 
Assim, incontroverso, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, que a cártula não foi emitida pela autora.
Nesses termos, imperioso reconhecer que se trata de um título inválido, não se prestando ao protesto. 
A todo momento a ré fala do endosso, mas ao que se observa, ela endossou o cheque, assinando-o no verso. O cheque foi emitido de forma nominal à ré, não havendo endossante a garantir o cheque, a não ser ela mesma.
Resta tratar da responsabilidade da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido. 
Em relação aos danos materiais, nenhum valor é devido, uma vez que a autora não indicou quais danos materiais teria sofrido. 
No que tange aos danos morais, melhor sorte não assiste à autora. Isso porque, não há prova da culpa da ré em encaminhar o cheque a protesto. 
Como se observa dos autos, a anotação constante do cheque, indica a não compensação pela alínea 21, referente a contra-ordem do emitente. Não tinha, ou não se comprovou nos autos, que a ré tinha conhecimento do extravio do documento. 
Assim, agiu a ré em exercício regular de seu direito, ao buscar a satisfação do crédito indicado na cártula que recebeu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação para declarar a nulidade do cheque indicado na inicial (Bradesco Corporate, agência n° 23728, conta 046790-1, cártula n° 000613 da ABDC Empreitada de Lavor Ltda) e, por conseqüência, cancelar o protesto contra ele lavrado. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada a título de caução em favor da autora. 
P.R.I.

           

São Paulo, 05 de maio de 2010.
