

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115095-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Christine Fuchs, CPF 172617828-58
Advogado:Ricardo Salgueiro, OAB 142292 (PAJ)
Requerido:Mdh Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 048788060001-38
Preposto:Leila Soares de Carvalho, RG 44378721-9
Advogado:Michael Alexander Feodorow, OAB 285116
Data da audiência:19/04/2010 às 15:30h




Aos 19 de abril de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A inicial não é inepta, uma vez que apresenta um pedido e uma causa de pedir determinados, sendo que a existência ou não de dano moral é matéria de mérito e como tal será analisada. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que agiu corretamente e de boa fé no tocante à autora e o contrato com ela pactuado. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que alega que concretizou um contrato de compra e venda de um veiculo novo, passando o bem para o nome da autora, sem contudo demonstrar que o bem foi entregue para ela, bem como os documentos relativos ao veiculo. Soma-se a isso o fato de que o veiculo da autora foi negado como parte na negociação do carro novo, sem que a ré informasse o motivo para tal conduta, a qual foi a razão para o desfazimento do negocio da compra do veiculo novo. Além disso, já tinha passado o veiculo para o nome da autora, repita-se sem demonstrar que entregou para ela qualquer documento e o proprio veículo, e antes da rescisão formal, o faturou para terceiro que acabou por colecionar multas aplicadas contra a autora, uma vez que o veiculo novo ainda estava no nome dela. Também não demonstrou que informou o Banco Itaú sobre o cancelamento do contrato de compra e venda e em consequência não solicitou o cancelamento do financiamento. Anoto que sequer demonstrou que não teve nenhum benefícios com valores por parte do banco em razão do gravame lançado sobre o veiculo novo para garantia do financiamento. A autora além de sofrer multas, teve o seu nome comprometido em lista de devedores, não tendo demonstrado a ré que a rescisão do contrato deixou de ser formalizada por culpa exclusiva da autora. Portanto, no conjunto dos fatos apresentados, é inquestionável o dano moral, o qual arbitro em R$ 4.000,00 considerada as caracteristicas do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar e desestimular conduta análoga por parte da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
