

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. JULIANA CRESPO DIAS. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0115543-64.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dhj Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias



Vistos.
DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ajuizou a presente ação em face de EDINATEL ? EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambas qualificadas na inicial. Alega a autora, em suma, que em janeiro de 2008 foi surpreendida por uma intimação de aviso de protesto, por débito no valor de R$898,00, representado em duplicata mercantil emitida em favor da ré. Ao entrar em contato com a ré, descobriu que o débito era oriundo de um contrato de serviço de publicidade. No entanto, a autora nunca contratou ou autorizou qualquer serviço de publicidade da ré. Ademais, os seus funcionários e membros da gerência não possuem poderes para firmarem contratos ou qualquer tipo de adesão em seu nome. Trata-se de fraude, cujo ?contrato? é encaminhado como se fosse uma atualização cadastral da telefônica. O apontamento do débito no cadastro de inadimplentes tem afetado a credibilidade da autora no mercado, e impedindo, assim, a aquisição de produtos com pagamento parcelado. Dessa forma, requer a declaração de inexigibilidade do contrato e de nulidade da duplicata, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 49/77) e reconvenção (fls. 154/184). Em sede de contestação, alega, em síntese, que: (I) oferece serviços de publicidade em seu endereço eletrônico e em seu impresso anual denominado ?Guia Sim?; (II) a forma de contratação é clara e objetiva, por meio de ?call center?; (III) o contrato apresenta informações sobre data de pagamento, número, valor de parcelas e vencimento; (IV) as tratativas são efetuadas via telefone ou fax; (V) o contrato foi encaminhado ao funcionário que se apresentou como representante da autora; (VI) a autora aceitou a contratação ao transmitir o contrato via fax, devidamente carimbado e assinado por preposto da empresa; (VII) deve ser aplicada a teoria da aparência, a fim de validar o ato praticado por aquele que aparentemente possuía poderes de representação; (VIII) o anúncio foi efetivamente publicado no site e na mídia impressa da ré, devendo, portando ser paga por tais serviços, sob pena de enriquecimento sem causa; (IX) não há prova de que a autora experimentou qualquer tipo de dano moral; (X) a autora poderia ter exercido o prazo de arrependimento. A partir dessas alegações e invocando a idoneidade da empresa, pugna pela improcedência do pedido inicial. 
Em reconvenção, requereu o reconhecimento de validade do contrato e a condenação do autor ao pagamento das 24 parcelas descritas nele.
O autor reconvindo contestou a reconvenção a fls. 221/227.
O reconvinte apresentou réplica à contestação a fls. 237/256.
Em especificação de provas, a ré protestou pelo depoimento pessoal da preposta da autora e pela oitiva de testemunhas (fls. 305/306).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 312).
É o relatório.DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Ademais, a funcionária indicada pela ré a fls. 305 não assinou o fax em questão.
Não há litispendência, visto que o outro feito foi extinto sem julgamento de mérito (fls. 325/329).
Vale registrar, inicialmente: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Os pedidos deduzidos pela autora são procedentes pelas seguintes razões, que afastam as teses com elas incompatíveis suscitadas pela ré.
A relação jurídica das partes é de consumo, posto que elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, e na medida em que a atividade da ré não se inclui como elo intermediário da cadeia de consumo que resulta na prestação dos serviços que a autora oferece ao mercado consumidor. 
Vale dizer, a autora é, ainda que de forma suposta, destinatária final dos serviços da ré, pois eles não são essenciais para o cumprimento do seu objeto social, descrito no estatuto social.
 O fato da publicação prestada pela ré divulgar as atividades da autora, ou até mesmo fomentá-las, não significa que se integre àquelas atividades a que ele se propôs a realizar.
Posta essa premissa, observe-se que a ré é estipulante dos contratos de adesão, cujas cláusulas e, principalmente, formalidades constantes do instrumento, obrigam-na ao respectivo cumprimento, tudo por força dos artigos 47, 48 e 54 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, como fornecedora, a ré tinha o dever jurídico de prestar informações claras e exaurientes, sobre todos os dados e aspectos da oferta (arts. 30 e 31 do CDC), ainda mais em razão da forma em que a oferta foi veiculada - qual seja, por meio de fax enviado a funcionários que efetivamente não ocupam a condição de administradores, o que significa que as supostas contratações não tiveram origem em solicitação da autora, mas em oferta da ré por meio de telemarketing.
Tal oferta, ao que consta, inclusive diante de vários processos semelhantes em face da ré (notório), levou preposto da ré a assinar de forma precipitada e pouco esclarecida o documento de fls. 26 (gerente), intitulado ainda "sistema de integraçaõ do mercado", o que aponta também para o esclarecimento duvidoso quanto ao serviço ofertado. 
Tais circunstâncias ainda mais reforçam o direito do consumidor em somente se obrigar pelo contrato se lhe for dado o conhecimento prévio do respectivo conteúdo e se os respectivos instrumentos forem redigidos de forma clara e compreensível (artigo 46 do CDC).
Ora, no caso em questão os instrumentos remetidos por fax não contêm efetiva explicação ou detalhamento sobre o objeto dos serviços oferecidos, em especial, suas características, forma e tamanho gráfico e conteúdo do anúncio, vindo o nome do serviço "guia mais" somente ao final, sem maiores esclarecimentos (fls. 26). 
Do confronto entre as alegações das partes e do exame da própria descrição que a ré apresentou a respeito dos fatos anteriores à contratação, esta foi por ela considerada como perfeita no momento do envio do fax com o formulário assinado e carimbado (pelo funcionário da autora).
Contudo, tais formulários não trouxeram consigo um modelo do anúncio que posteriormente foi publicado, ou seja, não foram capazes de informar à autora as características do anúncio, como padrão gráfico, mensagem, dimensões e dados (da autora) para contato de clientes.
Por outro lado, em nenhum momento a ré comprovou que encaminhou à autora documentos contendo a prévia ou modelo do anúncio, descrevendo-lhe as características.
Portanto, e por aplicação dos artigos 31 e 46 do CDC c/c o artigo 333, II, do CPC, arcará com o ônus de ser reconhecida a nulidade dos contratos por falta de informações precisas e exaurientes a respeito de todos os dados do serviço.
Ressalve-se, unicamente, que o fato dos funcionários não possuirem poderes de administração não é reconhecido como fundamento único para a procedência.
A princípio, não se poderia afastar totalmente a teoria da aparência, visto que o documento enviado via fax foi assinado por gerente da autora. Contudo, a contratação foi viciada, como aponta esta sentença.
Ao fato da proposta ser enviada por fax também se agrega a deficiência de informações (acima destacada). Assim, sob esse prisma, a teoria da aparência torna-se ineficaz em definitivo para afastar a improcedência.
Dessa forma, razão não assiste à ré para cobrar o pagamento de serviços oferecidos por meio de contratos nulos. Essa conclusão importa no reconhecimento da invalidade do protesto (fls. 83).
Apesar da noticiada publicidade negativa de tal protesto, o pedido indenizatório não será acolhido (dano moral).
Isto porque, a autora não trouxe pesquisa de consulta aos cadastros de inadimplentes a evidenciar que não ostenta outras restrições, situação que conforme jurisprudência afasta tal reparação, em regra.
Ademais, não foram evidenciados efetivos prejuízos.
Por conseguinte, ainda que a ré não tivesse incluído a dívida no cadastro de inadimplentes, isto não seria capaz, por si mesmo, de reconduzir a imagem da autora ao status de devedora pontual.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial  para declarar a inexigibilidade do contrato discutido nos autos, relativos ao serviço de publicação prestado pela ré (fls. 26), e por consequencia declaro a nulidade da duplicata correlata emitida pela ré no valor de R$898,00, devendo a ré cancelar imediatamente o protesto correlato, pagando os emolumentos necessários junto ao Cartório de Protestos.  De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feito em reconvenção.
Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra (artigo 21 do CPC). Contudo, cada parte arcará com as custas a que der causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
