

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115048-6 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Mar-k Comercial Ltda.
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiroz

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MAR-K COMERCIAL LTDA move ação de obrigação de fazer, cumulada com reparação de perdas e danos, em face de CLARO S/A, alegando que firmou contrato com a ré, visando compra de aparelhos, 20 linhas telefônicas celulares e plano de serviços para atendimento a seus clientes. Não houve fornecimento de cópia do contrato e, quando isso foi feito, constatou que a assinatura não era de seu representante legal. 

A seguir, constatou irregularidades no prazo da contratação, alegando não ser sua intenção vincular-se à operadora por 24 meses. Afirma que foram cobrados valores acima dos estipulados em contrato, fato que se repetiu nos meses seguintes. Além disso, houve suspensão de funcionamento das linhas, regularizada após o pagamento da conta, inclusive dos valores questionados. 

Alega irregularidade na atribuição de pacotes de dados contratados para linhas específicas. Alega ocorrência de prejuízos materiais, a serem apurados em perícia. Alega ocorrência de prejuízos morais, por ausência de pronto atendimento e impossibilidade de acesso informatizado. 

Pede apresentação dos contratos originais, declaração de nulidade do Termo Apartado do contrato, por ter sido assinado de forma induzida, devolução da quantia de R$ 8.077,75 pago indevidamente e indenização por danos morais. A autora ajuizara anteriormente, medida cautelar inominada.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando legalidade dos procedimentos adotados e da contratação, bem como ausência de prejuízos materiais e morais, impugnando os montantes pleiteados. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. Foi determinada a apresentação dos contratos originais firmados entre as partes, indeferida prova pericial grafotécnica e deferida produção de provas orais. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Foi deferida produção de provas orais, tendo havido desistência das partes. A prova pericial grafotécnica foi indeferida, porque "a ré não impugnou a alegação de falsificação de assinatura do contrato". Por outro lado, a própria autora confirma que houve a subscrição de contrato e termo apartado, conforme consta a fls. 28/29. Não há dúvidas, portanto, que tais contratos encontram-se em vigor. 

No mérito, não houve provas de que o chamado "Termo Apartado" tenha sido subscrito com vício de consentimento. Em relação a esse fato, anote-se que não basta mera alegação do induzimento, sendo imprescindível a prova de sua ocorrência. 

Com relação à validade dos contratos, tornou-se incontroversa a falsificação da assinatura da representante da autora nos documentos de fls. 30 e 32.

Por outro lado, a autora alega excesso na cobrança das ligações efetuadas. Porém, a autora não apresenta outros argumentos sólidos, a título de fundamentação de sua pretensão. Limita-se a alegar genericamente, que o valor cobrado é absurdo.  Ora, a generalização dos fundamentos e da própria pretensão bem demonstra que a autora não tem ciência inequívoca de que o valor cobrado é indevido, o que somente seria possível com aferição e impugnação de cada uma das ligações feitas ou, ao menos, a indicação dos valores devidos em cada uma das faturas. 

Há mais: fato ordinário se presume e extraordinário, se prova. No caso presente, a própria autora confirma a utilização dos telefones celulares e há cobranças referentes a essas ligações e, ao que consta, houve obediência aos termos dos contratos válidos.

A autora também alega irregularidade na distribuição de pacotes de dados contratados, os quais teriam sido atribuídos para linhas para as quais não houve essa contratação. Entretanto, não houve a indicação de quais linhas teriam sido contempladas indevidamente pelo pacote e quais foram indevidamente contempladas por esse serviço. De qualquer modo, ao que consta dos autos, a cobrança foi feita nos termos do contrato.

Resumindo: não há provas de irregularidades nas ligações cobradas pela ré ou de que os valores cobrados pela ré são indevidos. Finalmente, houve comprovação de inadimplemento da autora. Também não há prova da ocorrência de ato ilícito ou da existência de prejuízos materiais ou morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão somente para reconhecer a nulidade dos contratos de fls. 30 e 32. Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados. A sucumbência é recíproca e equivalente, motivo pelo qual condeno as partes no pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 22 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
