

SENTENÇA

Processo nº:0115913-15.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Marvel Empreendimentos Ltda
Requerido:Arlindo Namour



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.

MARVEL EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres contra ARLINDO NAMOUR, alegando, em síntese, que locou ao réu, por documento escrito, o imóvel descrito na inicial, deixando o réu, contudo, de efetuar o pagamento dos acessórios da locação (rateio condominial e IPTU). Pugna, pois, pelo despejo do réu e na condenação do locatário ao pagamento da importância descrita na inicial.
Citado, o réu contestou, afirmando que pagou o débito, e imputando ao autor a prática de litigância de má fé. Aduz que renegociou o débito exigido, para pagamento em parcelas, parte das quais foi paga, sem emissão de recibos. Reconhece o débito de IPTU e de três parcelas da aludida negociação.
A autora replicou.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de provas em audiência, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação é procedente.
A renegociação mencionada pelo réu, de fato, não diz respeito ao débito cobrado neste processo, mas a débito anterior. Se dúvidas pudessem existir, veja-se que o instrumento de confissão de dívida foi firmado pelo réu em 19 de maio de 2008, enquanto a cobrança aqui pleiteada diz respeito às cotas condominiais vencidas a partir de junho de 2008, além do IPTU.
O réu não alega e muito menos comprova qualquer pagamento das parcelas exigidas pelo autor e discriminadas na inicial; a renegociação aludida na resposta nenhuma relação possui com o débito cobrado neste feito e, de fato, constitui em deturpação da verdade dos fatos a alegação de que teria renegociado o débito ora exigido, sabedor o réu de que a confissão de dívida por ele aludida dizia respeito a débitos anteriores ? por sinal, tampouco integralmente quitados.
Enfim, confessada a mora em relação ao IPTU, e sem nenhuma prova de pagamento das despesas condominiais ? acessórias à locação ? elencadas na inicial, outra solução não se impõe além da rescisão da locação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, para o fim de, rescindindo o contrato de locação firmado entre as partes, decretar o despejo do(a) réu(ré) do imóvel descrito na inicial, concedendo-lhe prazo de quinze dias para desocupação voluntária, e condenando o(a) réu(ré), ainda, ao pagamento dos encargos arrolados na inicial, além dos alugueres e encargos que se vencerem até efetiva desocupação, corrigidos monetariamente pelos índices oficiais  desde o respectivo vencimento, acrescidos de juros de mora à taxa contratual, ou, na falta desta, à taxa legal.
Condeno o(a) réu(ré), dada sua sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
Em atendimento ao disposto no artigo 64 da Lei nº 8.245/91, fixo o montante equivalente a doze meses de aluguel para fins de determinação do valor de caução, visando a eventual execução provisória deste julgado. 
Por fim, caracterizada a litigância de má fé do réu (Código de Processo Civil, artigo 17, incisos II e V), condeno-o ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, além de indenizar o autor pelas perdas e danos derivadas da procrastinação, desde logo fixando o montante de 15% do valor da causa, atualizado.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
