

SENTENÇA

Processo nº:006.08.115602-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastião José de Souza
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Sebastião José de Souza, qualificado nos autos, ajuizou Ação de  Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que em 30 de junho de 1993 promoveu o depósito do valor de R$ 9.000.000,00 (nove milhões de cruzeiros) em conta de poupança junto ao Banco requerido, lá permanecendo o numerário para salvaguardar necessidades futuras. Acrescenta que compareceu ao Banco-requerido visando conhecer o valor disponível, oportunidade em que recebeu, do gerente, a notícia de que o saldo se encontrava "zerado", com o fornecimento do respectivo extrato bancário indicando alguns saques, que o autor alega não terem sido por si realizados. Anota que entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor da instituição financeira, não recebendo informação satisfatória, oportunidade em que procurou um profissional que elaborou o cálculo do valor disponível, caso fossem desconsiderados os saques apontados pelo requerido, alcançando o valor de R$ 1.140,70. Entende que o requerido deveria restituir ao postulante o valor depositado com acréscimo de correção monetária e juros na forma contratada, já que não há data limite para os resgates. Acredita que a conduta do requerido tenha sido causa de abalo moral por si experimentado, atribuindo ao réu o dever de quitar verba indenizatória em seu favor, estimando o valor que entende seja satisfatório. Por fim, pugna pela procedência da ação, respondendo o requerido pela restituição dos valores depositados, desconsiderando-se os saques impugnados, bem como no pagamento de verba indenizatória por danos morais e verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
O requerido oferece defesa arguindo, em preliminar, inépcia da inicial na medida em que a narração dos fatos não permite conclusão lógica, prejudicando o oferecimento defesa, questionando, ademais, a ausência de causa de pedir em relação ao pedido indenizatório, não havendo indicação clara dos danos experimentados, tampouco da conduta que teria sido sua causa, acrescentando pedido de extinção do feito em decorrência da carência de ação caracterizada pela ilegitimidade do requerido para responder por eventuais saques indevidos realizados na conta de poupança, pois somente o autor poderia efetuar os saques indicados, ou por conduta negligente sua terceiros que utilizassem seus dados e documentos, e ainda caracterizada pela falta de interesse processual em relação ao pedido de indenização por não ter ocorrido  indicação dos requisitos legais exigidos. No mérito, o contestante entende que cumpriu de forma satisfatória o contrato firmado pelas partes, apresentando documentos que revelam toda a evolução do saldo depositado, confirmando a existência de saques nas datas mencionadas, observando que eventual saque indevido é feito numa única oportunidade, e não em sequência como ocorreu na espécie, observando que o autor não formulou qualquer impugnação em relação aos saques nos meses subsequentes.  Rejeita o dever de indenizar ressaltando a ausência de nexo de causalidade entre a conduta de seus prepostos e eventual dano, questionando a existência dos mesmos. Tece considerações acerca dos danos morais e forma de indenização, impugnando, ademais, o valor estimado pelo autor, a este título. Por fim, insiste na extinção do feito, ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 63/65.
Os autos foram encaminhados à contadoria para conferência do saldo apresentado pelo Banco-requerido, sendo o mesmo retificado após impugnação oferecida pelo autor.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, pugnando ambas pelo julgamento antecipado da lide.
O cálculo da contadoria foi considerado correto, e declarada encerrada a instrução, facultada a apresentação de alegações finais, por escrito, reiterando o réu anteriores manifestações, silenciando o autor.
O postulante interpôs recurso de agravo, na forma retida, pugnando a parte contrária pela sua confirmação, sendo a decisão mantida por seus próprios fundamentos.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontre. Observo que as partes não manifestam qualquer interesse na abertura de dilação probatória.
O cálculo da contadoria foi considerado correto apenas em relação aos índices de correção aplicados, assim como em relação à incidência dos juros remuneratórios na forma contratada, não sendo possível naquela oportunidade a análise qualquer à correção ou não dos saques impugnados pelo autor, já que a matéria é atinente a esta decisão.
As preliminares arguidas pela defesa não comportam acolhimento, pois o pedido inicial pode ser compreendido pela defesa, que apresentou resposta ampla e eficaz, tendo o autor impugnado os saques cujos extratos indicam que ocorreram em sua conta de poupança, discordando o postulante do saldo apresentado pelo réu, acreditando o mesmo que a conduta dos prepostos do requerido que permitiram os saques impugnados tenha sido causa de abalo moral. Presentes, ainda, as condições da ação que não permitem a extinção do feito por carência de ação. O requerido figura como depositário do valor apresentado pelo autor em conta de poupança e desta forma pode ser instado a exibir o saldo correspondente, e ainda responder por eventual discordância da parte contrária, como ocorre na espécie, legitimando-o, desta forma, para os termos desta. A existência de relação jurídica entre as partes, representada pelo contrato de depósito em caderneta de poupança e a irresignação do autor em relação ao satisfatório cumprimento do ajuste, autorizam o reconhecimento da presença do interesse de agir e da possibilidade jurídica do pedido.
Em relação ao pedido de indenização, a alegada ausência de provas acerca dos danos ou da conduta lesiva, prejudicando a análise do nexo de causalidade é matéria que será apreciada em conjunto com o mérito, pois a falha apontada indica a improcedência do pedido e não a impossibilidade de sua análise.
Ficam, desta forma, rejeitadas as preliminares arguidas pela defesa, sendo de mister o julgamento de mérito desta causa.
Os documentos apresentados por ambas as partes revelam que o autor firmou contrato de depósito em caderneta de poupança em 30.06.1993, com o depósito inicial e único de R$ 9.000.000,00. 
O postulante apresentou impugnação aos saques que vieram revelados nos extratos que indicam a movimentação de referido depósito, desde o início, ocorridos em 09.07.1993, 09.08.1993 e 11.10.1993, alegando que não os promoveu, tampouco deu autorização para que outrem o fizesse, em seu nome, enquanto a defesa acredita que os saques tenham sido realizados sob responsabilidade do próprio autor, elidindo sua responsabilidade no evento. 
A versão apresentada pelo postulante de que por aproximadamente quinze anos (data do depósito inicial e distribuição da presente) os valores permaneceram depositados sem que o postulante tivesse obtido qualquer extrato ou que tivesse ciência de qualquer saque efetuado não se mostra verossímel e assim não poderá gerar a pretendida inversão do ônus da prova, transferindo ao requerido o dever de demonstrar de que forma teriam ocorrido referidos saques (pessoalmente e mediante a exibição de documentos, transação eletrônica, cartão magnético, etc). O requerente, na qualidade de depositante tinha o dever de promover a conferência dos extratos bancários que lhe eram periodicamente encaminhados, representando estes prestações de contas, impugnando eventuais saques na oportunidade correta, já que a documentação necessária não teria sido dispensada, pela falta de impugnação da parte interessada. A impugnação tardia manifestada pelo requerente, ainda que na qualidade de consumidor, não autoriza a pretendida inversão do ônus da prova, já que a desídia da parte inviabilizou a investigação razoável do ocorrido, pois hoje não se conhece mais quem seriam os gerentes responsáveis, funcionários da agência, documentos exigidos, e outrs elementos necessários à comprovação de regularidade ou não dos levantamentos efetuados.
Caso o autor não houvesse recebido os extratos bancários, deveria ter comparecido à agência bancária e obtido informações, como o fez quando teve interesse em conhecer o saldo disponível, na forma descrita na inicial, mas o que não se admite é o decurso de longo prazo sem qualquer manifestação da parte e a impugnação tardia que não permite qualquer explicação ou investigação pela parte contrária.
A legislação consumerista estabelece que ambas as partes devem guardar o princípio da boa fé tanto na formação quanto na execução do contrato, certo que a conduta do postulante se afasta deste princípio, pois demonstra absoluta falta de interesse em relação à administração de seu patrimônio. Por seu turno, os saques em questão teriam ocorrido, conforme referido há mais de quinze anos, inviabilizando a possibilidade de cobrança dos valores na forma pretendida, considerando a ausência de impugnação específica ou de exigência de prestação de contas, como o autor poderia requerer.
Anoto que atualmente o autor se encontra com cinquenta e oito anos, mas na época que o depósito foi efetuado tinha 43 anos, e assim plena capacidade de compreender as informações existentes nos extratos de poupança e promover sua respectiva conferência, manifestando, na oportunidade, eventual irresignação, o que não ocorreu.
Conforme noticiado na inicial, assim que o autor comparceu ao Banco e solicitou o saldo disponível, foram apresentados os extratos da conta de poupança, confirmando que a informação poderia ter sido obtida a qualquer tempo, afastando a possibilidade do requerido ter ocultado as informações do interessado.
Não é possível, desta forma, ser acolhida a impugnação oferecida pelo requerente em relação aos saques indicados nos extratos de poupança que foram exibidos por ambas as partes, devendo ser considerado correto o saldo indicado pelo réu, cujo valor foi conferido, em duas oportunidades distintas, pela contadoria judicial.
Inexistindo conduta dolosa ou culposa de prepostos do requerido que pudesse ter sido causa de danos morais experimentados pelo postulante, já que não se comprovou a incorreção dos saques demonstrados nos extratos acostados aos autos, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. Para o acatamento do pedido de indenização deveria ocorrer a comprovação de conduta lesiva por parte dos prepostos do requerido, além do evento danoso em si, gerando a possibilidade de reconhecimento ou não do nexo de causalidade, certo que na espécie não houve a demonstração de preenchimento de nenhum requisito exigido, afastando a possibilidade de condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas de compensação, quando comprovados todos os requisitos acima referidos, o que não se verificou no caso em tela. Inexistindo o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor de indenização.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar o requerido no pagamento do valor indicado pelo autor como sendo o saldo de sua conta de poupança, tampouco condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor do postulante.
Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 2.000,00 corrigido até o efetivo pagamento, observando-se a gratuidade concedida ao autor, que suspende a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
