

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115801-2
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Amélia de Lima
Requerido:Banco Fininvest S/A


Conclusão
Em 01 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Pois bem, com a ausência da ré resta não impugnada importante assertiva constante em inicial sobre ter a autora procedido ao pagamento do débito ao aderir à proposta de quitação disponibilizada pela ré, que também assumiu a obrigação de retirada dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, incluídos em razão de inadimplemento. Bem por isso, inexigível é aquele débito, motivo pelo qual tem inteiro cabimento a confirmação da tutela antecipada outrora deferida com o definitivo cancelamento da restrição após o transito em julgado.
Superadas tais questões passo a analisar os pedidos de condenação ao pagamento de quantia certa.
Pois bem, inicialmente anoto que não há amparo legal à condenação da ré ao dobro do valor indevidamente cobrado, extrajudicialmente, em face da requerente.
Com efeito, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito. Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Outrossim, não prospera a aplicação da sanção prevista no artigo 940 do CC/2002, notadamente porque a expressão demandar foi empregada tecnicamente, pressupondo pois o ajuizamento de ação de cobrança ou execução, o que não foi alegado em inicial.
EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL ? Impugnação ? Acolhimento ? Excesso de execução ? Erro de cálculo ? Inaplicabilidade do artigo 940 do Código Civil ? Ausência de propositura de demanda para cobrar quantia em valor maior ao devido ? Mera falha matemática ? Inexistência de dolo ou de conduta temerária ? Inocorrente a hipótese do artigo 17, II, do CPC ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 611.317-4/1-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oscarlino Moeller ? 04.02.09 ? V.U. ? Voto n. 18847).
Os danos morais, por outro lado, teriam como fundamento a injustificada manutenção do apontamento dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, após a quitação do débito que motivou a restrição.
Aqui, não se pode ignorar que a inclusão foi justificada, ao menos até 28/12/2007, data da quitação (f. 20), quando então a manutenção passou a ser indevida. Contudo, o documento de f. 29, referindo consulta realizada em 08.05.2008, traz outras restrições em desfavor da autora, motivo pelo qual tenho como não configurada hipótese de danos morais, em atenção ao entedimento objeto da súmula 385 do E. STJ aqui aplicável por analogia.
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento
Enfim, a demanda procede em parte, apenas para a confirmação da tutela antecipada.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para confirmar a tutela antecipada outrora deferida. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 01 de julho de 2010.
