

SENTENÇA

Processo nº:053.08.115070-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luís Antônio Silva
Requerido:Governo do Estado de São Paulo, Mais Multimarcas Veículos Ltda, Luiz Fernando Moreira La Guardia


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 12 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


LUIS ANTÔNIO SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a MAIS MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA. e contra LUIZ FERNANDO MOREIRA LA GUARDIA, todos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor foi proprietário do veículo marca FORD, modelo Focus, placas DDC 5679, vendendo-o para a Mais Multimarcas Veículos Ltda., isto em 31/07/2006, quando assinou o documento de transferência. Assim, aquela empresa assumiu a obrigação de transferir a propriedade do automotor, o que, decorridos os 30 dias previstos em lei, não fez, em razão de impedimento administrativo, já que havia notícia de estelionato por parte de Eduardo Araújo Barbieri, notícia que Lígia Maria Fernandes deu à autoridade policial. Sustenta que a própria empresa compradora do veículo fez uma pesquisa prévia e nada constatou que pudesse desautorizar a negociação. A notícia do bloqueio veio tempos depois, quando a empresa entrou em contato com o autor, que compareceu à Delegacia de Polícia, tanto quanto ali compareceu o representante da Mais Multimarcas, que apresentou o veículo em questão, que acabou sendo apreendido. Todavia, a autoridade policial consentiu em que o dono daquela empresa permanecesse na posse do automóvel, na qualidade de depositário fiel. Sucede que o proprietário da Multimarcas não vem se desincumbindo corretamente do seu mister, haja vista que diversas multas foram lavradas em nome do autor, que figura como proprietário, que tem lhe trazido sérias consequências, inclusive no que diz respeito ao lançamento de pontos no seu prontuário.

O autor convenceu Lígia Maria Fernandes, suposta vítima do estelionato, a pedir baixa da restrição, o que ela fez perante o Juízo da 23ª Vara Criminal do Foro Central. Faz um resumo das multas impostas, uma delas defronte ao endereço em que mora o fiel depositário. Argumentando com a regra dos artigos 186, 629, 647 e 648, todos do Código Civil, diz que vem sofrendo prejuízos, pois sequer tinha conhecimento do bloqueio administrativo. Pede a concessão de liminar para que sejam anulados os lançamentos em seu prontuário e o final julgamento de procedência, para que a liminar seja confirmada nesses exatos termos. Pede, ainda, a condenação da requerida, Mais Multimarcas à reparação dos danos morais, instruindo a inicial com os documentos de folhas 11 a 52.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela (que o autor trata como liminar) foi indeferido, ao tempo em que se determinou a citação (fls. 54 e 55), seguindo-se aditamento da inicial para obrigar o depositário a se abster de praticar infrações de trânsito (fls. 56 a 58), o que também foi indeferido (fls. 64 e verso).

Citada (fls. 83), a Fazenda do Estado contestou a ação, alegando que é parte legítima, pois os fatos narrados não envolvem atuação da Administração Pública, que agiu de acordo com o que determina a lei, lançando no prontuário do proprietário a pontuação correspondente às infrações praticadas. Pede a extinção do processo sem julgamento do mérito (fls. 86 a 89).

Luis Fernando Moreira La Guardia e Mais Multimarcas Veículos Ltda., contestando a ação (fls. 146 a 158), disseram que venderam ao autor um veículo Peugeot, que descrevem, pelo valor de R$ 37.500,00, recebendo como parte do pagamento o automóvel Ford Focus, objeto da presente ação, além de um cheque, oportunidade em que o comprador, ora requerente, financiou a parte restante junto ao Banco Banespa. A empresa vendeu o veículo a terceira pessoa, quando o sócio-proprietário deu entrada na documentação no Departamento de Trânsito para que o veículo fosse transferido à Mais Multimarcas e, posteriormente, para o adquirente, Eugênio Cerniauskas. Sucede que não pode fazê-lo, por conta do bloqueio administrativo, determinado nos autos do inquérito policial, razão por que teve que desfazer a venda e devolver a quantia recebida, só logrando desbloqueio em 19/05/08.

 Prosseguem os requeridos, dizendo que o fato arranhou a imagem da empresa, razão pela qual há, em curso, ação de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos, que a Mais Multimarcas move contra Luis Antônio Silva. O dono da empresa permaneceu, durante este tempo, como depositário do veículo, tendo a Mais Multimarcas de impetrar mandado de segurança para o desbloqueio, quando gastou com honorários advocatícios, ação mandamental que foi julgada improcedente. Antes mesmo do julgamento da apelação, Luis Fernando Moreira La Guardia conseguiu a liberação do veículo. Se houve alguém prejudicado em todo este caso, foram a empresa e o seu proprietário. Descapitalizado, o sócio-proprietário da empresa teve de dispor do próprio veículo, passando a utilizar o Ford Focus. Quando recebeu a notificação relativa às multas, fez o pagamento, como comprova. Quanto às multas vencidas em dezembro de 2007 e janeiro de 2008, somente não as pagou porque delas não teve ciência. Observa que o autor jamais quis rescindir o contrato e assumir a posição de depositário fiel, dispondo a mover-se para liberar o veículo somente depois que recebeu as quatro multas mencionadas na inicial, que lhe custaram vários pontos no prontuário. Em outras palavras, foram necessários 16 meses para que a questão se resolvesse, mediante simples petição do ex-proprietário do veículo, que não garantiu o uso e o gozo do bem quando transferiu sua propriedade. Não há de se falar em danos morais, razão por que à vista de todo o exposto pede o julgamento de improcedência da ação, juntando os documentos de folhas 158 a 256.

Em réplica, o autor diz que não sabia, no momento da alienação, da existência do bloqueio, risco que a empresa assumiu quando adquiriu o veículo. O que importa dizer é que, na posse do veículo, o proprietário da Mais Multimarcas passou a praticar diversas infrações de trânsito, descumprindo encargo de fiel depositário e causando danos morais ao autor (fls 261 a 263). Quanto à contestação da Fazenda do Estado, requer seja excluída da lide. Pede, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade processual (fls. 264 e 266).

Instadas as partes da dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 273), postularam o julgamento de pronto (fls. 275, 277 e 286).

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta apenas o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, pois, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há lugar para concessão dos benefícios da gratuidade processual, pedido formulado, aliás, estrategicamente, somente depois que a contestação veio aos autos.

Com efeito, a crer-se que o autor não reúne condições para arcar com o pagamento de custas e despesas sem comprometimento de sua subsistência própria (não se há de falar de subsistência da família, pois o autor é solteiro, ao que consta), haver-se-ia de admitir que a insuficiência de recursos já se configurara no momento da propositura da ação, sem que o autor tivesse postulado a concessão dos benefícios da gratuidade processual.

É certo que o pedido de concessão daquele benefício pode ser formulado no curso da ação (art. 6º da Lei Federal n. 1060/50), mas, no caso, não havendo prova da alteração da condição econômica do autor, tudo indica que, à vista dos termos da contestação, vislumbrando a possibilidade de ser condenado no ônus da sucumbência, ainda que parcialmente, o requerente achou por bem, para resguardar-se, formular a pretensão prevista no artigo 4º da Lei Federal n. 1.060/50.

Todavia, é bem de ver que recebe vencimentos da ordem de R$ 5.202,69 (fls.293), quantia esta que, se não expressiva, permite a um homem solteiro manter-se com dignidade.

De fato, não se tem dados estatísticos à mão, mas as máximas da experiência permitem dizer que apenas 15% ou 20% da população brasileira, quando muito, recebe vencimentos, proventos ou salário em quantia igual ou superior a R$ 5.000,00, razão por que não se pode aplicar a este contingente de pessoa legislação assistencialista.

Assim, nestes termos, fica indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual, com o que se passa à análise do mérito.

Não se há de falar em conexão entre a presente demanda e aquela relativa à ação proposta perante o Juízo da 7ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos ? em que a Mais Multimarcas Veículos Ltda. pede rescisão contratual e reparação de danos ?, pois o noticiado processo já foi julgado, como se vê a folhas 26 a 29 do apenso, com o que rompida a conexão (Súmula 235 do STJ).

A questão, apesar do longo relato feito na inicial e na contestação, não demanda maiores lucubrações. Evidente está que responde pelo valor da multa de trânsito aquele que praticou a correspondente infração. Isto é ponto pacífico, pois a própria legislação prevê que, notificado da autuação, o proprietário do veículo poderá, dentro do prazo legal, indicar o nome do infrator, que passará, então, a responder pelo pagamento da multa, e mais, sujeitando-se, ademais, ao lançamento da pontuação correspondente em seu prontuário (art. 257, § 7º, da Lei Federal n. 9.503/97).

Quanto à questão relativa aos danos morais, é bem de ver que, conquanto caiba ao depositário a guarda, a conservação, o cuidado e diligência em relação à coisa, como se sua fosse (art. 629 do Código Civil), é bem de ver que ninguém está livre de cometer uma infração de trânsito. Trata-se, é certo, de um ilícito, mas o dano alegado pelo autor somente se consumou porque não tratou ele, precisamente, de indicar o infrator, nos termos da disposição legal mencionada no parágrafo anterior. Se o tivesse feito, caberia a Luis Fernando Moreira La Guardia o pagamento do valor das multas, livrando-se o proprietário da respectiva pontuação, que acabou pesando sobre o seu prontuário.

Em outras palavras, toda a longa história narrada pelas partes dá conta de uma negociação mal conduzida, que não interfere, entretanto, com a aplicação das disposições da Lei de Trânsito, cuja aplicação é suficiente para resolver toda a polêmica concernente à responsabilidade pelo pagamento das multas.

Mas não é porque o autor deixou de se valer da faculdade prevista em lei, no sentido de indicar o condutor do veículo ao tempo das infrações, que perdeu seu direito, porque normas administrativas não podem dispor sobre perecimento de direito, matéria reservada à lei, como se sabe. De mais a mais, Luis Fernando Moreira La Guardia admite a prática das infrações, dizendo que somente não pagou as multas relativas às infrações cometidas em 1º/12/07 e 09/01/08 porque não foi notificado. Comprova, todavia, o pagamento das multas correspondentes às infrações lavradas em 23/04/07 (fls. 254) e 13/07/07 (fls. 255).

 É certo que o autor, ao que consta, também teria feito o pagamento das multas correspondentes aos Autos de Infração R430826321 (fls. 42) e A450146004 (fls. 44). Entretanto, aplica-se aqui a máxima segundo a qual quem paga mal paga duas vezes, pois lhe incumbia verificar, antes, se os valores não teriam sido recolhidos, como efetivamente foram (fls. 254 e 255). Poderá, diga-se de passagem, pelo menos em tese, pedir a quantia de volta, formulando requerimento à Administração Pública.

Quanto à Fazenda do Estado, é mesmo evidentemente que se trata de parte ilegítima, fato que foi reconhecido pelo autor, que pediu, em relação à ela, a desistência da ação, que este Juízo ora homologa, nos termos do artigo 158, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária que LUIS ANTÔNIO SILVA, move contra LUIZ FERNANDO MOREIRA LA GUARDIA, condenando-o ao pagamento da quantia de R$ 85,13, relativa ao Auto de Infração R430854769 lavrado em 1º/12/07, e da quantia de R$ 85,13, concernente ao Auto de Infração G450025046, lavrado em 09/01/08, ambos da competência da Prefeitura de Santo André, valores estes que haverão de ser corrigidos desde a data do pagamento feito pelo autor, de acordo com os índices da Tabela Prática do E.Tribunal, e incidentes juros de mora, desde a citação (art. 405 do CC), à taxa de 6% ao ano, nos termos do artigo 406 do Código Civil. Em decorrência, condeno o requerido ao pagamento de 16,5% do valor das custas e despesas processuais, carreando outros 16,5%, ao autor, com compensação da condenação em honorários advocatícios, considerada a sucumbência recíproca em igual proporção. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação movida contra MAIS MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA., condenando o autor ao pagamento de 33% do valor das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Por derradeiro, julgo EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do disposto no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, naquilo que diz respeito à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o requerente ao pagamento de 33% do valor das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00. 

Oficie-se ao Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo ? DETRAN determinando que dê baixa na pontuação lançada no Prontuário do autor, naquilo que diz respeito aos Autos de Infração acima mencionados.


P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010. 




 

Em, 16 de abril de 2010
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
