

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115796-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jeanete dos Santos Borges
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

Trata-se de ação Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório que JEANETE DOS SANTOS BORGES move em face de BANCO IB S/A  BANCO MÚLTIPLO.
Em síntese, aduz a autora na exordial que o réu teria emitido, em seu nome, cartão de crédito a terceira pessoa que, praticando golpe comercial, efetuara uma dívida da ordem de R$ 3.994,56. Assevera que haveria comunicado ao requerido a ocorrência da fraude para que este cancelasse o cartão e a dívida, sem sucesso. Anuncia, ainda, a lavratura oportuna de boletim policial de ocorrência 
Sustenta, juridicamente, a existência de dano moral em razão de dívida que não contraiu e de nexo causal entre o dano e a a atitude negligente do banco réu, que expedira o cartão sem nenhuma consulta ou verificação prévia.
Postula seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem com a inexigibilidade do débito apontado.

O réu foi citado validamente (fls.36), mas não contestou.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do CPC.

A inércia do réu em oferecer defesa, faz incidir sobre ele os efeitos da revelia, sendo reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial.

É de se presumir, portanto, que a dívida realmente não foi ensejada pela autora.

E, de fato, é igualmente de se presumir que houve negligência do banco requerido ao emitir cartão de crédito sem os cuidados necessários quanto à constatação da titularidade, o que veio a causar transtornos à requerente, pessoa que, além de humilde e já idosa, teve que movimentar-se com recursos próprios e esforçar-se por demonstrar que a dívida alardeada pelo Banco não era sua.

Tal circunstância não só evidencia a ocorrência de dano de ordem moral afeto ao bem estar psíquico da autora  que teve o risco de ver sua honra e boa imagem maculados na praça, com a consequente angústia daí advinda  como impõe pertinente reparação e punição educativa da parte adversa.


Nessa conformidade, o acolhimento das postulações iniciais é de rigor. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para primeiramente declarar: a) a inexistência de relação jurídica entre requerente e requerido no que pertine ao cartão de crédito "IbiCard" nº 5256.4000.8682.5025 e b) a inexigibilidade do débito do montante de R$ 3.994,56 relativos ao cartão de crédito em referência. Em segundo lugar, JULGO PROCEDENTE a ação também para condenar o Banco requerido a pagar à requerente um montante indenizatório da ordem de R$ 15.000,00 decorrentes do dano moral causado, devidamente corrigidos, na forma da lei, a partir do ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês, contados do trânsito em julgado da sentença.
 
Ademais, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e a honorária que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
