

SENTENÇA 


Processo nº:0115909-78.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raphael Barone
Requerido:Comgás - Cia. de Gás de São Paulo
Data da Audiência:05/05/2010 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a revisão de faturas de fornecimento de gás relativas aos meses de Junho de 2008 a Abril de 2009, inclusive, com concessão de liminar para que a ré se abstenha de efetuar o corte no fornecimento de gás. Alega que registrou vários contatos com a ré para análise dos valores de suas contas e que recebeu a orientação de que a cobrança estava suspensa até a conclusão da verificação. Salienta que, em razão da demora da resposta, manteve contato com a Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo. Sustenta que no mesmo dia em que a ré comunicou, por telefone, sobre a regularidade das contas, a ARSEPS enviou e-mail à ré, determinando a suspensão do corte. Diz que há incompatibilidade entre o consumo de gás em sua residência e os valores cobrados. Oferece em caução uma rebobinadeira, posto que não dispõe de outros recursos. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 87/97, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que os valores das faturas de fornecimento de gás relativas aos meses de Junho de 2008 a Abril de 2009 representam o somatório do consumo efetivo de cada mês e de parcelas de débitos anteriores não quitados. Sustenta que não há qualquer erro na medição do consumo. Discorre sobre a possibilidade de corte no fornecimento de gás e impugna os pedidos do autor.  
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 25/26, deferida a liminar. A fls. 35, recebida a emenda da inicial, para adequar a ação ao rito ordinário, com pedido de revisão dos débitos, repetição do indébito e ressarcimento por perdas e danos. A fls. 35, foi revogada a liminar anteriormente concedida. A fls. 47, restabelecida a liminar, por força de interposição de agravo de instrumento, com efeito ativo. A fls. 127/128, réplica. A fls. 135, audiência de conciliação, na qual se decidiu pela suspensão do feito por 10 dias. A fls. 210/212, acórdão negou provimento ao recurso de agravo. A fls. 229, deferida a suspensão por 30 dias, visando eventual acordo. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar, porque não há defeito técnico na inicial.
A ação é improcedente.
Com efeito, não apontou o autor, em sua inicial, a razão da excessividade alegada nas cobranças constantes nas faturas de fls. 14 ?usque? 24.
De fato, os valores das faturas são elevados. Todavia, tal acontece em razão de que nas faturas estão incluídas parcelas de um inadimplemento negociado pelo autor.
Cabia ao autor, ao menos, apresentar o histórico de seu consumo, de modo que se pudesse estabelecer um princípio de análise de conhecimento do alegado excesso de cobrança.
No entanto, não há outras faturas e nas faturas apresentas se verifica uma uniformidade de cobrança que não sugere erro do fornecedor.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.



São Paulo,18 de julho de 2012.
