

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0115729-21.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Francisco dos Santos
Requerido:Instituto Criança Cidadã

Justiça Gratuita


Vistos.
 

Luciano Francisco dos Santos ajuizou a presente ação de reparação de danos  em face de Instituto Criança Cidadã alegando em síntese:  ser  proprietário do imóvel situado  na Rua Caetano Calído, n° 11, Jd. Santo Antônio, São Miguel Paulista,   São   Paulo,  o qual nos períodos de chuvas,  passou   a ter  infiltrações de águas,  após  a  construção edificada pelo réu  e reformas no realizadas pelo mesmo.Alega que em setembro de 2005,  verificou junto ao réu, porque tais infiltrações vinha ocorrendo,  e um de  representantes o informou que seu,  está  em nível inferior,  e que naturalmente a umidade existente no solo passa para a parede e para evitar tal situação,  deveria ter feito a impermeabilização da parede quando  construiu o  imóvel. Discorda de tal informação, sob o argumento de que construiu seu imóvel em  1970,  e dentro dos padrões de regularização da Prefeitura do Município de São Paulo.Alega por fim que devido as referidas infiltrações,  o imóvel ficou impossibilitado para moradia,  ante o risco de desabamento  e que desde 25 de julho de 2005,  o mesmo encontra-se desocupado, causando-lhe prejuízo, uma vez que este encontrava-se alugado pelo valor  mensal de R$ 250,00. 

 A reforma no imóvel foi avaliada em R$ 1.361,20.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ R$ 1.361,20 e ao pagamento de R$ 5.925,03 pelos lucros cessantes, devidamente corrigidos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20%.  

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/42.

Citado (fls.55) o requerido apresentou contestação às fls. 57/63,  acompanhada dos documentos de fls. 64/92. Alega, em síntese, que   não efetuou obras, reformas ou reparos que viessem a prejudicar ou  causar  infiltrações na edificação do autor.Alega ainda  que no local foi construída uma creche, que foi  inaugurada em 22 de setembro de 1990, e desde esta data, não efetuou quaisquer obras ou reformas,  apenas  serviços de manutenção,sendo que  a referida  creche, conta com sistema de captação de águas pluviais, executada de acordo com as Normas Técnicas exigidas e o Código de Obras, cuja  manutenção e limpeza das são feitos periodicamente pelo Zelador da Unidade e ou por técnico especializado.Alega ainda que a área permeável do terreno da Creche está em conformidade com a taxa de permeabilidade constante na Lei de Zoneamento do  Município, bem como que atendeu todas as solicitações do autor, realizando as obras que este entendia ser necessárias, sendo  que em 26/09/2005, efetuou  arremates com argamassa de cimento e areia nas caixas e em 09/03/2006 construiu um piso próximo ao muro de divisa com aproximadamente três metros de extensão.  Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se autor  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados no valor mínimo da Tabela de Honorários. 

Houve réplica (fls. 95/96).

O laudo pericial encontra-se a fls. 131/142.
Foi realizada audiência de   instrução e julgamento (fls. 192 e 202). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos  de duas testemunhas.
Memorial do autor às fls. 252/255. O requerido não apresentou memoriais (fls. 256).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é improcedente.

Em que pese toda as alegações do autor e o o fato de que seu imóvel realmente vem sendo afetado por unidade, certo é que não se pode atribuir qualquer responsabilidade da ré pelo evento.

O laudo pericial (fls.131/142) analisou os danos no imóvel do autor e a construção da ré não identificando qualquer irregularidade na construção da ré que possa estar gerando infiltração de águas na casa do demandante.

Aliás, como ressaltado pelo laudo pericial a umidade entre os imóveis decorre de fato de responsabilidade do autor, posto que a área de divisa entre os dois imóveis, no lado do autor não há edificação e tampouco impermeabilização do muro ou do solo (fls.137). Ou seja, o autor não construiu o muro divisório, embora sua construção seja anterior à construção do réu.

Nesse passo, os esclarecimentos da perita judicial (fls.203), juntamente com o testemunho de HIROSHI KOBUTI (fls.207), engenheiro, conformam o fato de que autor não executou o muro divisório, que as paredes do fundo de sue imóvel encontram-se sem reboco e sem rufos, sem qualquer medida apta a conter a umidade natural do solo entre os dois imóveis, conforme fotos de fls.231.

O réu, por sua vez, tomou as devidas providências no interior da sua construção, erguendo o muro divisório de seu lado com canaleta por toda a extensão do muro da creche, não podendo responder por dano cuja responsabildiade é exclusiva do autor.

As providências construtivas tomadas pelo réu encontram-se devidamente relatadas às fls. 222/225, indicando que a impossibilidade de infiltração causada pelo réu no imóvel do autor, com os devidos recuos laterais, canaletas, construção de muros e outras.

As provas trazidas aos autos evidenciam-se que a ré não pode ser responsabilizada pela infiltração no imóvel do autor eis que comprovado nos autos que as danificações noticiadas decorreram de defeitos da construção do imóvel realizada pelo autor, não há como estabelecer-se a responsabilidade do réu pelos danos causados no imóvel.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciano Francisco dos Santos em face de Instituto Criança Cidadã.Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00, suspendendo o pagamento das verbas atinentes à sucumbência  enquanto perdurar a condição de hipossuficiente na acepção jurídica do termo.

P.RI.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
