

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0115856-28.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Adilson Pacheco de Lima
Requerido:Auto Viação Jurema



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.






JOSÉ ADILSON PACHECO DE LIMA ajuizou a ação de responsabilidade civil por perdas e danos morais e materiais contra AUTO VIAÇÃO JUREMA, na qual alega ter sofrido uma queda para fora do coletivo em 01.02.2007, durante o transporte prestado pela requerida, pois o mesmo trafegava com a porta aberta, por excesso de passageiros, vindo a cair na Av. Guarapiranga, altura do nº 3227, o que lhe provocou lesões corporais. Requer o recebimento de pensão vitalícia, caso haja diminuição da capacidade laborativa, a indenização a título de lucros cessantes pelo período de 01.02.2007 a 23.06.2007, bem como, a título de danos morais e estéticos no importe equivalente a cem salários mínimos cada. Deu à causa o valor de R$ 195.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor, folhas 53.

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 205/220. Preliminarmente, levanta a falta de interesse de agir por ausência de convicção do autor quanto a incapacidade laborativa. No mérito, sustenta a culpa exclusiva do autor pelo evento; ausência do dever de indenizar em razão de inexistir incapacidade laborativa, bem como, o autor não estar trabalhando na época do acidente e não comprova suas habituais atividades remuneradas; ausência de nexo de causalidade. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor.

Há réplica às folhas 224/227.

Consta audiência de conciliação, folhas 248, com proposta de acordo da empresa requerida na indenização a título de danos morais na importância de R$ 3.000,00, contudo, o autor não aceitou a proposta ofertada.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto a fática, deve ser analisado somente a prova documental encartada aos autos.

Não há divergência quanto ao acidente ocorrido com o autor, quer porque o mesmo afirma ter o motorista do coletivo trafegado com as portas abertas e excesso de passageiros, quer porque a defesa alega a culpa do autor pelo evento, em razão de estar apoiado na porta.

Ora, fato é que o acidente ocorreu no interior do veículo da requerida durante o transporte, o que implica na adoção dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, na adoção da teoria da responsabilidade objetiva.

O histórico do Boletim de Ocorrência 788/2007 de folhas 27/29, ao contrário da defesa, estabelece a presunção de que a queda ocorreu, possivelmente pela inobservância de regras de cautela da requerida. Ora, condição básica da prestação de serviços de transporte é a condução do veículo com cautela de forma a garantir a segurança do serviço, o que, de fato, não ocorre, porque ou o autor foi jogado ao chão, ou o preposto da ré efetua a sua condução de forma a permitir o desequilíbrio de seus passageiros que caem sozinhos.

Seja qual for a versão adotada, não pode a requerida afastar a adoção da responsabilidade objetiva, porque a queda do autor, por si, não sugere a quebra do nexo de causalidade.

Por outro lado, o princípio da boa fé objetiva exige a garantia de serviço seguro e com qualidade, o que não ocorre, de sorte que, não se escusa a requerida de sua responsabilidade.

O acidente ocorreu no interior do coletivo durante a prestação de serviços e as lesões foram demonstradas pelo laudo juntado as folhas 35/44, que conclui pela ocorrência de lesões com redução da movimentação tíbio-társica esquerda, isto é, sequela de fratura do tornozelo esquerdo.

O laudo, também, registra a que as lesões não produzem incapacidade para o trabalho. Portanto, não se justifica qualquer pedido indenizatório de danos morais relativo a impossibilidade de continuar no trabalho.

Na realidade os poucos dias de afastamento não justificam qualquer pedido de indenização material a este título, visto que se aplicam ao caso a legislação previdenciária, ou seja, os quinze primeiros dias são de responsabilidade do empregador e os subsequentes do seguro social.


Foi concedido pela Previdência Social o auxílio-doença ao autor até 26/06/2007, portanto, não se justifica o pedido de indenização por lucros cessantes ou alimentos.

Em relação aos danos morais, verifica-se que o serviço prestado não assegurou a integridade física do autor, assim, o autor experimentou desgaste, pois foi obrigado a buscar tratamento médico e cirúrgico, sendo privado de algumas das funções, portanto, justificável o pedido, contudo, absorve-se neste, o pedido de danos estéticos.

Os prejuízos morais devem ser fixados em R$ R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por entender compatível com o sofrimento experimentado pelo autor, assim como, observando a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas processuais e honorários dos seus respectivos patronos, observando-se a gratuidade judicial concedida ao autor.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo 12 de abril de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.04.2013 (publ. 32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 134,12.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
