

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,           MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0115566-04.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eder Antonio da Silva
Requerido:Esp. de Vicente Moreno Rodrigues, Rep. Por Tania de Marco Moreno e outro



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Trata-se de acidente de trânsito em que estiveram envolvidos quatro veículos, sendo que apenas três dos motoristas envolvidos participam do presente feito. O corréu João Ribeiro da Silva Neto admite ter colidido contra a traseira do veículo pertencente ao Espólio de Vicente Moreno Rodrigues (fls. 47). Embora o requerido negue que dessa colisão não houve impacto com o veículo do autor, que seguia a frente do veículo do Espólio de Vicente Moreno, o fato é que a testemunha Lisangela Ferreira informou em Juízo desmentindo a versão do corréu João Ribeiro ao esclarecer que após o impacto da primeira colisão causada por João Ribeiro, o veículo do Espólio de Vicente Moreno projetou-se contra a traseira do veículo do autor Eder Antonio da Silva.
Outra circunstância que confirma a culpa exclusiva do corréu João Ribeiro se prende à transação que ele realizara com o autor Eder e que foi confessada na sua manifestação de fls. 47, tendo inclusive entregado ao autor uma das peças necessárias para a reparação do veículo mais necessariamente a tampa traseira.
A testemunha Danilo Moreno confirmou em Juízo a existência da referida transação. Dessa forma, o réu não se prestaria a assumir a responsabilidade pelo pagamento se não se sentisse culpado pela colisão.
A indenização não poderá mais ser fixada com base nos orçamentos de fls. 10/11 uma vez que o autor informou que vendera o veículo no curso da demanda, consoante se depreende do documentos de fls. 88. Afirma o autor que perdera a importância de R$ 3.000,00 no ato da venda em face da desvalorização do veículo por força dos danos ocasionados pela colisão (fls. 82). Sendo assim, tomando-se esse valor como parâmetro, e considerando que o autor já recebera do réu a tampa traseira, orçada no documento de fls. 10 em R$ 896,39, a indenização se limitará ao montante de R$ 2.130,61.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu João Ribeiro da Silva Neto ao pagamento da importância de R$ 2.130,61, com correção monetária contada desde dezembro de 2008, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do Espólio de Vicente Moreno Rodrigues.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 06/07/2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 06 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 06 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
