

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115864-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gol Tour Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A



Vistos. etc.
GOL TOUR VIAGENS E TURISMO LTDA move AÇÃO ORDINÁRIA contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A., alegando, em síntese, ser titular da marca Gool Tour na classe 39, registrada sob número 822.834.383, enquanto que a ré só é titular de marcas nas classes 37, 35 e 16, mas vem infringindo a Lei nº 9.279/96 ao utilizar comercialmente marca alheia, bem como causando danos de ordem material e moral, motivos que requereu a procedência para abstenção de uso, indenização material e moral, e veiculação de contrapropaganda.
Na contestação (fls.150/166) a ré alegou que sua marca Gol está registrada na classe 39, sob número 822.757.214, depositada em 01/11/2000, sendo que a autora suporta processo administrativo de nulidade em relação a sua marca, movido por Volkswagen AG; negou uso da marca Gool Tour da autora e que é ela quem viola a marca Gol em seu site; negou esteja causando danos materiais e morais à autora; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.225/232) com documentos a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Manifestou-se a ré (fls.262/264).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A marca GOOL (TOUR) ?e só GOOL-, objeto do registro concedido à autora na classe 39, conforme Certificado de Registro de Marca número 822.834.383 (fls.35/36), não se confunde com a marca GOL da ré, objeto do registro concedido na mesma classe, sob número 822.757.214 (fls.183), e também noutras classes discriminadas, obstando em decorrência reconhecimento de violação à Lei nº 9.279/96 por parte da aérea acionada, especialmente frente ao princípio da especificidade, tanto que teve ela indeferido no INPI registro da marca Gool, conforme documento por cópia a fls.195, esta sim que violaria a titularidade da autora.
Outrossim, coexistem marca e nome comercial com nome comercial quando as atividades das empresas embora de segmentos assemelhados são diversas, pois não gera confusão à clientela e nem concorrência desleal (JTJ-Lex 232/169, 230/160, 225/137 e 217/148), revelando o contexto documental que confusões eventuais não decorre de GOOL e GOL e sim de certas semelhanças na composição do design da página das partes na Internet, salientado que a autora nela abdicou do Gool Tour e utilizou o Gol Tour de seu nome comercial, corroborando assim a retro conclusão de que a aérea acionada não viola a Lei nº 9.279/96 em face a autora.
Improcede, dessarte, a ação.
  
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
 P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2010





JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
