

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115711-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington José da Silva, CPF 060014564-61
Requerido:Supermercado Santa Luzia
Data da audiência:22/02/2010 às 14:30h




Aos 22 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o autor, assistido(a) pelo Dr. Jairo Oliveira Macedo, OAB/SP 180.580 (convênio DPE/OAB  ofício nº 1189/2010), hoje plantonista, o réu, por seu preposto, Sr. Ricardo Sampaio de Sobral RG. 29450411, representado por seu advogado, Dr. Geraldo Bahia Filho, OAB. 88946. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do preposto do réu, da testemunha do autor o Sr. Tiago Dias Pereira, RG. 37063713-6, contraditado pelo advogado do réu foi ouvido informante, da testemunha do réu, Sra. Fernanda do Vale Fonseca RG. 30.031759-1, devidamente, compromissada, gravado(s) no vídeo nº 41/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende parte autora indenização por dano moral sob o argumento de ter sido mal tratado por prepostos da requerida. Alega para tanto, ter comparecido na sede da ré no dia 10 de maio de 2009. No momento em que foi pagar suas compras declara o autor que teria sido destratado pela funcionária que estava no caixa. Em razão da ocorrência o autor procurou a gerencia e esta, aos gritos, de maneira que todos pudessem ouvir, lhe disse: " Isto não é assunto meu, entenda-se com o caixa". A ré nega os fatos. A pessoa trazida pelo autor, ouvida como informante, declara que foi ao supermercado com o autor. O requerente disse que era um amigo e o informante declarou ser mero conhecido. A divergência já indica um vinculo de amizade entre ambos que justifica sua oitiva como informante. Por outro lado, referido informante declarou os fatos de forma diversa daquela narrada pelo requerente. Com efeito, o autor disse que o gerente gritava com ele de maneira que todos pudessem ouvir, mas este informante declarou que não escutou o que o gerente estaria dizendo ao requerente. A prova dos fatos incumbe a quem alega. No caso dos autos, o requerente não conseguiu se desencumbir de seu ônus probatório, na forma do Art. 333, I, do CPC. Ademais, é preciso distinguir a altercação emocional que possa dar ensejo a abalos psicológicos e emocionais, daquela que decorre da oposição de idéias. Assim, não estando clara a intensidade da discussão, não há como acolher a pretensão inaugural. Destaca-se que as testemunhas e preposto da ré declararam não ter havido nenhum incidentemente com a gravidade indicada pelo autor. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido da parte autora.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$  79,25 +  R$ 158,50 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MM Juiz:


Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
