

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0115378-14.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Roberto
Requerido:Avon Industrial Ltda.


Vistos.


Marli Roberto ajuizou a presente Ação de Indenização  de Danos Materiais e Danos morais  em face de Avon Industrial Ltda., alegando, em síntese:  na  data de 13 de outubro de 2007 iniciou o uso do complexo facial Renew All-in-one max - formula auto ajustável - FPS 15, fabricado  pela ré,  tendo adquirido o produto através de  uma representante desta.Alega ainda que seguiu todas as orientações de uso descritas na embalagem, porém, logo após a primeira aplicação, percebeu que o creme formou uma película em seu rosto, semelhante a uma máscara, momento em que sentiu a pele do rosto esquentar e, imediatamente, lavou-o com água fria, retirando em questão de minutos, todo o produto.Mesmo tomado tal providência, no  dia seguinte verificou que seu rosto estava manchado e com áreas extremamente ressecadas, ocasião em que imediatamente entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor do  réu, sendo orientada  a dar seguimento à utilização do produto, sendo-lhe esclarecido que, de início, era comum e normal que houvesse uma reação, e  que com o uso contínuo,  sua pele voltaria ao normal. Ante essa informação, novamente  aplicou o produto somente na têmpora e novamente sentiu ardência, vindo a lavar o rosto imediatamente. Porém, nos dias que se seguiram a aplicação, sua pele  foi ficando ainda mais ressecada e quente, chegando a esvair água da pele e a sangrar (semelhante a uma queimadura), e ainda repleto de manchas, além de dolorido.Alega por fim que  sua pele, antes da utilização do produto acima mencionado, era perfeita, não havendo qualquer lesão ou dermatite e que em  razão das sérias lesões sofridas, sofreu prejuízos materiais uma vez que além de gastar com o próprio creme,  teve  que dispor de valores e meios para passar em consulta, comprar medicamentos, bem como com revelação de fotografias, e transporte utilizado para deslocar-se de sua residência até o hospital, farmácia,  delegacia de policia, entre outros, a fim de tentar sanar os malefícios causados pelo produto, bem como  causou-lhe dano moral, pois viveu  momentos de angústia, aflição e enorme constrangimento ao ter seu rosto praticamente desfigurado, manchado e queimado, ficando, inclusive, impossibilitada de sair à rua, tamanha a vergonha que sentia.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais,  no  montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), bem como em  danos morais, que estima em  100 (cem) salários mínimos, equivalentes a R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais),  devidamente corrigidos, e ainda ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, na base de 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/36.

Citado (fls. 42),o requerido apresentou contestação às fls. 43/61, acompanhada dos documentos de fls. 63/129. Alega, em síntese, que o produto  não é capaz de causar as lesões informadas na petição inicial,  já que não é  agressivo, sendo inclusive produzido  justamente para melhorar o aspecto físico dos usuários e que  as lesões suportadas pela autora,   foram causadas por algum outro produto ou substância ou em razão de uma hipersensibilidade pessoal a algum dos componentes do cosmético, o que não poderia ser previsto ou evitado, bem como que em nenhum momento deixou de atender a autora e lhe dispôs de todas as possibilidades que estavam ao seu alcance para que o problema pudesse ser solucionado, tendo inclusive oferecido o reembolso do valor do produto.Alega ainda que a autora, em nenhum momento,  comprovou os danos morais e materiais  que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.131/141).

A autora submeteu-se a perícia (laudo a  fls. 212/222).As partes se manifestaram sobre o referido  laudo  (fls. 231/235 e 238/243). 

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 246.

A seguir foi realizada instrução e julgamento (fls. 269). 

Memorial do autor às fls.  276/280 e do requerido às fls.281/307.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As provas trazidas aos autos não deixam qualquer dúvida de que a reação alérgica sofrida pela autora foi decorrente do uso do produto comercializado pela ré.

As testemunhas ouvidas asseveraram que as lesões na face da autora ocorreram após o primeiro uso do produto, fato retratado pela fotografia de fl.19/20 indicando o estado lamentável da pele da autora após o uso do produto.

Não há relato ou qualquer prova ou indício que a autora estivesse se utilizando de outro produto na pele que pudesse causar a reação por dermatite de contato.

Ademais, a autora lavrou Boletim de Ocorrência sobre o fato (fl.24/25) e sendo submetida a exame de corpo de delito foi constatada LESÃO GRAVE, com incapacidade para atividades por mais de 30 dias, decorrente de uso de agente químico tipo cosmético (fl.39).

Os relatórios médicos de atendimento revelam que a autora teve um eczema infectado de pele e posterior evolução para dermatite de contato (fl.27/30/35) sendo submetida a intenso e prolongado tratamento com uso de antibióticos e corticóides.

O laudo pericial concluiu que há nexo causal entre o uso do produto e a reação alérgica da autora.

Pois bem, em que pese as  alegações, o pedido indenizatório deve ser acolhido.

              O artigo 12 do Código que dispõe sobre a proteção do consumidor (Lei n. 8.078/90) estabelece:

                   "O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informação insuficiente ou inadequada sobre sua utilização e riscos" , ou seja, ainda que inexistisse culpa, a responsabilidade do fabricante é objetiva.

 "A responsabilidade objetiva sustenta a obrigação de ressarcir o dano se não se detectar qualquer culpa do consumidor ou de terceiro, visto que é causa excludente da responsabilidade do fornecedor, no sentido genérico, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 12, § 3º, III e 14, § 3º, II, do Código). Assim se houver a culpa exclusiva do próprio consumidor ou de um terceiro, não há responsabilidade do fornecedor que sustente o efeito ressarcitório" (Tupinambá Miguel Castro do Nascimento in 'Comentários ao Código do Consumidor', 1ª ed., 1991, págs. 78/79).

A questão deve ser abordada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, que ao abordar a responsabilidade do fabricante pelo fato do produto a insere no campo da responsabilidade objetiva, somente isentando o  fabricante se comprovar culpa exclusiva da vítima ou inexistência do defeito.


Evidente que na hipótese em julgamento a autora foi vítima de um acidente de consumo, pois ao fazer uso do creme fabricado pela ré desencadeou um processo infeccioso de natureza grave passando a dermatite de contato do  tipo irritativo, com aparecimento de ardor e prurido.

Em que pese o laudo pericial ter asseverado que a dermatite de contato pode ocorrer a qualquer momento, pela uso de uma gama variada de produtos e demais agentes químicos, certo é que no caso dos autos comprova-se que o único agente químico utilizado pela autora e que desencadeou a reação foi o produto fabricado pela ré.

A dermatite de contato tem origem em um elemento externo. Qualquer substância em contato com a pele pode produzir, em pessoas predispostas, reações alérgicas conhecidas como dermatite de contato. 

E mesmo que haja uma predisposição pessoal para a instalação do quadro alérgico, este fator não pode ser equiparado a culpa exclusiva da vítima e não isenta o fabricante da responsabilidade.

Isto porque a ré assume o risco de sua atividade ao comercializar seus produtos sem necessidade de prescrição médica ou qualquer avaliação. O produto é adquirido mediante vendedoras credenciadas que não possuem condições técnicas de indicação ao consumidor. Portanto, se o produto é vendido livremente e pode causar reação alérgica, estabelece-se o risco da atividade pela qual a ré é responsável.

Ademais, quem se utiliza de um produto cosmético espera poder confiar na qualidade e segurança do produto  e que certamente não se trata de um produto capaz de agredir a pele do consumidor nas proporções em que a autora foi atingida em sua integridade física, tendo em vista que os fatos não se limitaram a uma mera irritação de pele ou vermelhidão, evoluindo para um quadro de prurido, infecção e generalização por todo do rosto, com necessidade de tratamento médico contínuo, uso intenso de medicamentos e portanto trata-se de uma reação ao produto desproporcional à mera irritação de pele.

A ré comercializou produto defeituoso, assim entendido  pelo  produto que não oferece a devida segurança que se espera deles, em função de seus riscos, seja pela ausência de informações, pela constatação de erro em seu conteúdo, pela sua potencialidade de dano, correspondendo à deficiência, o fato de colocar em risco a saúde do usuário.

A responsabilidade da ré pelo dano é portanto objetiva e lastreada na prova do dano e do nexo causal, decorrendo daí seu dever de indenizar o consumidor lesado.

Na realidade, o que  exige o artigo 8º do CDC  é a produção sem riscos, nestes englobados os risco à saúde, à integridade física do consumidor e o dever do fabricante em prestar a correta informação ao consumidor sobre todos os possíveis riscos do produto.

           Aos fabricantes e fornecedores cabe demonstrar da maneira mais clara e explícita possível às instruções ou advertências no uso de seus produtos. Todas estas informações devem estar redigidas de forma simples e de fácil compreensão, alertando satisfatoriamente o usuário sobre todos os possíveis riscos decorrentes do uso do produto.

Neste sentido:CONSUMIDOR - Indenização - Danos moral e material - Utilização de cosmético que desencadeou processo alérgico - Fabricante que deveria ter anotado na embalagem do produto a possibilidade de causar alergia e a necessidade da prova do toque - Representante e fomentadora de vendas da mercadoria que deveria ter realizado o prévio teste - Verbas devidas (TJDF) - RT 829/299 


Atente-se que a autora alega ter entrado em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente (SAC), relatando o primeiro desconforto com uso do produto e a atendente da ré afirmou tratar-se de reação normal e a orientou a dar continuidade ao uso, o que sem sombra de dúvida implica na responsabilidade da ré por defeito de informação e adequada averiguação do estado clínico relatado pela consumidora.

Atente-se que nos autos da Apelação Cível do Tribunal de Justiça de Minas , Processo nº 1.0024.07.500536-3/001(1) Numeração Única: 5005363-27.2007.8.13.0024, cujo julgamento envolvia também o uso de produto cosmético fabricado pela ré decidiu-se pelo dever de indenizar, ponderando o v. Acórdão que:

  "A prova pericial de fls. 124/130 confirmou que "houve um processo alérgico decorrente do contato da colônia Charisma com a pele da autora". Acrescenta, ainda, o perito, que "esta condição decorre da sensibilização, de origem endógena e constitucional da autora, aos componentes do produto, o que foi comprovado pelo teste de contato de fls. 18."De fato, nota-se que o expert acentua em seu laudo pericial que não há falhas a serem apontadas no produto, que é aprovado conforme os órgãos competentes. Todavia, é inequívoco, a partir do conjunto probatório presente nos autos, que os danos causados à autora, decorrentes de uma intensa reação alérgica, foram ocasionados pelo produto da empresa ré, que se responsabiliza pela repercussão de seus serviços perante o mercado e o consumidor.Nesses termos, conforme já explicitado, o artigo 14, parágrafo primeiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, estipula, expressamente, a responsabilidade objetiva do fornecedor nos casos em que seu produto não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam.

Ora, não é possível afirmar que seria razoável ou mesmo esperado que a autora fosse acometida pelas lesões corporais narradas e constatadas nos autos a partir do simples uso do produto da ré.Muito pelo contrário, a razoabilidade nos leva a crer que o produto não produzirá qualquer efeito nocivo ao consumidor.
Como se não bastasse, razão também não assiste ao réu ao alegar culpa exclusiva da autora, já que se mostra totalmente desproporcional o reconhecimento de que a narrada hipersensibilidade da autora à substância disponibilizada pela ré decorra de sua culpa, caracterizando-se como um fato totalmente alheio ao seu controle."


Evidencia-se, no caso dos autos, que o risco do produto foi além do  razoavelmente esperado em termos de reação alérgica, ocasionado graves lesões à autora.

Evidenciado o dever da ré em indenizar a autora dos danos sofridos, passo a analisar as verbas indenizatórias pleiteadas.

A autora postula ressarcimento das despesas materiais em R$ 500,00, comprovadas nos autos pela consulta médica e aquisição de medicamentos e indenização por danos morais que estima em R$ 41.500,00.

Os danos materiais  encontram-se comprovados nos autos e devem ser ressarcidos integralmente, pois guardam relação direta com o uso do produto e com as lesões sofridas pelo apelante. A autora teve que submeter ao pagamento das consultas médicas e aquisição de medicamentos e portanto dever ser integralmente ressarcida do dano patrimonial.

Quanto aos danos morais estes também devem ser ressarcidos.

O conceito de saúde plena integra o patrimônio moral  da pessoa. Uma saúde perfeita representa alegria, satisfação, disposição para novos projetos . O direito à saúde é, portanto, completo bem-estar psicofísico e social, pois representa uma a perfeita integração da pessoa consigo e com  o meio social.

         Certamente a autora teve diminuída tal satisfação ao ser ver acometida de uma lesão que lhe acarretou certamente desgaste emocional durante período considerável de sua vida. Teve que se privar de vários momentos de lazer com sua família, de paz de espírito, do convívio social e profissional , submetendo-se ao uso de medicamentos, além de apresentar lesões que afetaram sua aparência, impedindo-a de viver seu cotidiano e lhe causando evidente constrangimento para se expor publicamente. Além disso a autora não podia se expor ao sol e ainda sofria intensa vergonha pelo seu estado físico, como relatado na prova testemunhal.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Dessa forma, atentando para o dúplice aspecto do dano moral, de natureza compensatória e punitiva, fixo a indenização por danos morais no valor de  R$ 8.000,00, por entender tratar-se de quantia suficiente à  compensação do dano moral da vítima.




Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização  à autora  de R$ 500,00,corrigidos desde o ajuizamento e de R$ 8.000,00, corrigidos desde a presente data (STJ Súmula 362), sendo que ambas as verbas sofreram acréscimo de juros devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência,condeno a ré ao pagamento das  custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios  da autora que fixo em  20% sobre  o valor da condenação, devidamente corrigido, de acordo com o art. 20, § 4º do CPC (STJ Súmula 326).

                 Fica advertido o devedor que nos termos do art. 475 e seguintes do CPC, intimado para cumprimento da sentença, sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o pagamento integral do débito no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento da sentença.

PRIC.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
