

SENTENÇA

Processo nº:053.06.115565-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Assis do Santo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 

Em 11 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

FRANCISCO ASSIS DO SANTO promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, viu-se acometido de lesões na coluna lombar, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis.
Determinada desde então a realização de perícia médica (fls.26), o Instituto-réu foi citado (fls.35-verso).
Após, sobrevindo aos autos informes do INSS (fls.38/45) e da empregadora (fls.47/69), realizou-se audiência de conciliação (fls.71), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.72/74), arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir e sustentando, no mérito, a improcedência da ação sob o argumento da ausência de provas materiais da incapacidade da parte autora para o trabalho a motivarem a concessão do amparo acidentário pleiteado. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
Rejeitada a prefacial de mérito arguida pelo réu (fls.83/83-verso), acostou-se aos autos o laudo médico-pericial (fls.204/208).
 Ao final, Autoria e INSS apresentaram suas razões finais (fls.215/217 e 218/218-verso, respectivamente).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
 Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia com vistas a apurar os problemas na coluna queixados na inicial, o digno Expert, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, registrou, ao exame físico do autor: no que tange à coluna lombossacra, restrição mínima da flexão, livre e dinâmica, ausência dos sinais expressivos de comprometimento radicular, sensibilidade preservada e normalidade dos reflexos tendinosos em membros inferiores; e no que pertine ao segmento vertical, referência de dor aos movimentos.
Em sede de exames complementares, malgrado as ressonâncias magnéticas das colunas lombossacra e cervical tenham revelado, respectivamente, processo degenerativo difuso, comprometendo todo o segmento lombar, representado por osteófitos marginais e protrusões discais posteriores em L4-L5 e L5-S1, além de processo degenerativo caracterizado por osteófitos marginais, discopatia, artrose e complexos disco-osteofitários posteriores difusos em C5-C6 e C6-C7, o D. experto assentou a ausência inarredável de nexo infortunístico. 
 Isto porque tal espectro patológico condiz com uma enfermidade de evolução crônica e de natureza degenerativa, difusa em toda a raque, não relacionada etiologicamente com as atividades laborativas, não apresentando, pois, origem acidentária. 
Nas raias da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).

Já no que diz respeito aos membros superiores, a despeito de ter discriminado, à perícia, enfermidades incapacitantes provenientes da ocupação laborativa do autor, o experto consignou que tal quadro patológico não se inclui entre os pedidos contidos na exordial, inexistindo, pois, fundamento para que se conceda o amparo acidentário.
Ora, razão assiste ao perito. Isso porque, a lei instrumental cível brasileira baliza o fenômeno da cognição do magistrado no sentido de determinar que as decisões por ele prolatadas podem conhecer tão-somente das questões suscitadas, não podendo decidir senão nos limites em que a ação foi proposta. Assim impõem, articuladamente, os artigos 128 e 460 do Diploma de Processo Civil.
Sob este ângulo, provimento jurisdicional que ponha fim ao processo decidindo fora do que foi pedido caracteriza sentença extra petita, vedada pelos dispositivos da lei instrumental cível pátria. Nesse diapasão, confira-se: "Julgamento extra petita. O poder do magistrado de apreciar o pedido sob todos os ângulos, não lhe confere, todavia, a possibilidade de julgar extra ou ultra petita. A sentença há de ater-se aos limites firmados pelo libelo. Ao Juiz é defeso ir além do postulado (TRT/SP 02880036911, Ac. 4ª T., 9.8490/89, rel. Francisco Antônio de Oliveira, DJ 5.6.90, Boletim do TRT, 2ª R., 90, p. 25)".
Ademais, pese embora o argumento do autor de que os sintomas de dor na coluna dorsal e membros superiores eram um só, o que tornaria despicienda a referência, no pedido inicial, às mazelas nos membros superiores, penso que em matéria acidentária, ainda que não se tenha muito rigor quanto aos limites do pedido deduzido na inicial, o mínimo a se exigir é a identificação dos problemas de saúde de que padece o obreiro. Do contrário, em todo processo seria necessária a realização de uma perícia completa no obreiro, em todas as searas médicas, com vistas a identificar algum problema de saúde, o que é inadmissível.
Destarte, uma vez não mencionada na exordial, não merece apreciação, no mérito, a LER que potencialmente ensejaria a concessão de benefício acidentário, cabendo ao autor discutir tal moléstia em outro processo. 
 As conclusões periciais devem, afinal, ser consagradas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Uma vez ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. Nesse sentido: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (2º TAC, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
