

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115738-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldir Suliani Junior
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Sa


C O N C L U S Ã O
Aos 01º de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega, em inicial, que recebeu duas contas telefônicas, com as quais não concordou, pois possuíam ligações que ele não realizara. Contudo, neste particular, insta destacar que o autor não acosta aos autos as contas, tampouco declina as ligações impugnadas, motivo pelo qual se parte do pressuposto de que o débito é devido.
Assim, a conduta da requerida em protestar as duplicatas foi em exercício regular de direito, cabendo ao autor o pagamento do débito.
Pois bem. O documento de fls.19 revela a realização de acordo do autor com a própria requerida, havendo quitação da dívida (fls.20).
Pela contestação, especialmente descrição de fls.57, é incontroverso que o autor realizou o pagamento da última parcela em março de 2008. 
Desta forma, ainda que o encaminhamento para inserção do nome do autor em rol de inadimplentes e protesto de duplicatas fossem condutas regulares, mesmo após a quitação, ainda permanecia a inscrição, demonstrando-se atitude em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor. 
O pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação da requerida em levantar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes e retirar o protesto, já que pagou para tal regularização.
Se há custas na retirada do protesto, a requerida deveria, ao menos, conferir carta de anuência ao requerente para regularização. A omissão da requerida neste sentido é conduta irregular e merece repúdio.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.41, apenas com determinação judicial, houve suspensão dos efeitos do protesto.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que o autor possuía outras anotações em rol de inadimplentes e a inércia da requerida em regularizar o problema, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$1000,00. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, não merece acolhimento. Incabível a repetição em dobro, já que não foi feita nova cobrança de débito já quitado, permanecendo a inscrição de outrora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por WALDIR SULIANI JUNIOR, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.23, confirmando a liminar concedida, sendo de responsabilidade da requerida as custas do Cartório de Protestos. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$1000,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2010.
