

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0115469-52.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Antonio Soares de Alexandria
Requerido:José de Sá

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luis Antonio Soares de Alexandria, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos contra José de Sá, igualmente qualificado.
Alega que adquiriu o imóvel localizado na rua Trajano Reis, 47, apartamento 24 do Ed. Leon, Jardim das Vertentes, São Paulo-SP, da Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda., através da Caixa Econômica Federal, em 20 anos, com parcela mensal em torno de R$ 458,00. Entretanto, afirma, devido a problema financeiro, com receio de perder o imóvel, no dia 28 de fevereiro de 2002, vendeu-o para o requerido, por meio de Instrumento Particular de Compra e Venda, ficando acertado que ele faria o refinanciamento junto à CEF, passando a dívida para o seu nome. Acrescenta os valores do negócio, dizendo que, após a assinatura da avença, recebeu o apartamento onde reside e o requerido o terreno na rua Antonio Maciel de Oliveira. Informa que os bens ainda não foram escriturados e que, por isso, notificou o réu. Alega ainda que recebeu inúmeras cobranças de cotas de condomínio, fez acordos e teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Pleiteia seja o réu obrigado a regularizar as transferências dos imóveis para os respectivos proprietários, bem como indenização por danos sofridos. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citado, o réu contestou a fls. 88/97, com documentos também.
Houve réplica a fls. 117/120.
As partes não se compuseram em audiência e, finda a instrução, somente o autor apresentou alegações finais a fls. 158/160. 
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu o imóvel localizado na rua Trajano Reis, 47, apartamento 24 do Ed. Leon, Jardim das Vertentes, São Paulo-SP, da Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda., através da Caixa Econômica Federal, em 20 anos, com parcela mensal em torno de R$ 458,00. Entretanto, afirma, devido a problema financeiro, com receio de perder o imóvel, no dia 28 de fevereiro de 2002, vendeu-o para o requerido, por meio de Instrumento Particular de Compra e Venda, ficando acertado que ele faria o refinanciamento junto à CEF, passando a dívida para o seu nome. Acrescenta os valores do negócio, dizendo que, após a assinatura da avença, recebeu o apartamento onde reside e o requerido o terreno na rua Antonio Maciel de Oliveira. Informa que os bens ainda não foram escriturados e que, por isso, notificou o réu. Alega ainda que recebeu inúmeras cobranças de cotas de condomínio, fez acordos e teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Pleiteia seja o réu obrigado a regularizar as transferências dos imóveis para os respectivos proprietários, bem como indenização por danos sofridos. 
A ação procede.
Há uma cláusula (20ª) na avença que depõe contra o réu: "Dentro de três dias, a contar da data da assinatura deste instrumento particular, os promitentes compradores se obrigam a entregar aos promitentes vendedores a relação dos documentos exigidos pelo agente financeiro de sua exclusiva escolha e que será responsável pelo financiamento do imóvel, sob pena de, em não o fazendo, começar a fluir, a partir de então, o prazo de 60 (sessenta) dias previstos na cláusula 17". É possível a cessão do bem pelo mutuário, porque é abusiva e vulneradora do direito de propriedade a cláusula que veda tal ato no contrato de hipoteca. A cláusula de financiamento implica restrição ao direito de propriedade, em específico, ao direito de livre disposição do bem. Nos autos, não há notícia de objeção por parte da CEF. 
Portanto, pelo conjunto da prova, pode-se dizer que o requerido deixou de cumprir com a obrigação contratual, agindo negligência. Por outro lado, é de destacar a seguinte frase do autor: "não satisfeito com todos os transtornos causados, o requerido transacionou no processo judicial 011.04.001696-0, movido pelo Condomínio contra o requerente, utilizando procuração sem poder para agir (já que o instrumento dava poderes específicos para negociar com a CEF). Ficando acordado o parcelamento da dívida em 15 parcelas de R$ 315,74, cada, mensalmente, estipulando o vencimento da última parcela para dezembro de 2009". O documento a fls. 33 é cabal ao demonstrar a revogação da cláusula. 
Leia-se a seguinte jurisprudência: 
AÇÃO REIVINDICATÓRIA - AUTORES QUE TRANSFEREM A TERCEIRO IMÓVEL ADQUIRIDO COM RECURSOS OBTIDOS JUNTO AO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO, SEM ANUÊNCIA DO AGENTE FINANCEIRO - IMÓVEL QUE, POSTERIORMENTE, VEM A SER ALIENADO A OUTREM, QUE DEDUZ OPOSIÇÃO - OPOSIÇÃO PROCEDENTE, POR SER O OPONENTE O LEGÍTIMO ADQUIRENTE DO BEM - AUSÊNCIA DE AQUIESCÊNCIA DO CREDOR HIPOTECÁRIO - IRRELEVÂNCIA, NO CASO - INTELIGÊNCIA DAS LEIS Nº 8.004/90 E 10.150/00 - PRECEDENTE DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - NEGÓCIOS RELATIVOS À TRANSFERÊNCIA DO BEM QUE DEVEM SER REPUTADOS EXISTENTES, VÁLIDOS E EFICAZES - RECORRENTES QUE, ADEMAIS, NÃO PODEM ALEGAR A PRÓPRIA TORPEZA (AUSÊNCIA DE ANUÊNCIA DO AGENTE FINANCEIRO) EM SEU PRÓPRIO FAVOR - REIVINDICATÓRIA EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, VISTO QUE O RÉU JÁ NÃO OCUPAVA O IMÓVEL E JAMAIS FOI O SEU PROPRIETÁRIO - SENTENÇA MANTIDA - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA BEM DEFERIDA - DECLARAÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA NÃO INFIRMADA - RECURSOS DOS AUTORES IMPROVIDOS. (TJSP, Ap. 9110342-86.2004.8.26.0000 , Rel. A.C.Mathias Coltro, j. 04/06/2008)
Como bem argumenta o autor em réplica: "Em sua defesa o requerido alega que os documentos anexados no processo não servem para produzir ou impor ao requerido a obrigação de reparar os danos, por não entender que o requerente não apresentou os documentos pessoais e do imóvel para efetivar a transferência até a presente data. Em que pese a argumentação do requerido, este não tem razão nem fundamento para tanto, uma vez que o requerente solicitou as providências po diversas vezes, através de telefonemas, carta registrada com AR, notificação de cartório, porém, não obteve êxito, o que faz com que o financiamento do imóvel permaneça em nome do requerente, o que impede que o mesmo adquira outro imóvel através de financiamento. Ademais, o requerido não tomou as providências necessárias para transferir o terreno para o nome do requerente".
Em suma, o réu não entregou os documentos necessários e nem cumpriu com as obrigações pactuadas. As afirmações de Jorge de Sá vieram desacompanhadas de documentos que as comprovassem. 
O conjunto da prova aponta para uso indevido do instrumento de procuração, descumprimento de cláusula e outros, que, sem dúvida causaram constrangimentos ao autor, caracterizando a necessidade de reparação do dano moral. Leia-se o que se segue: "Contudo, muito embora o requerente tenha ficado à disposição do requerido para fazer assinar a transferência no momento que este se dirigir à CEF  Caixa Econômica Federal, para financiar o saldo devedor do imóvel para seu nome, o requerido nada fez nesse sentido".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. A verdade é que Jorge de Sá descumpre o pacto desde 2002 e cabe, por isso, fixar os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 27.250,00. 
A obrigação de fazer está deferida em tutela antecipada no corpo da sentença. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Caso o réu não cumpra a cláusula 20 do contrato em 15 dias, a contar da data da publicação desta sentença, pagará multa diária de R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar R$ 27.250,00, a título de danos morais, ao autor, e para condená-lo a tomar as providências necessárias para regularizar a transferência dos dois imóveis para aos respectivos proprietários, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, bem como, ainda, a condená-lo a regularizar, em igual prazo, a situação do bem, situado na rua Trajano Reis, junto a CEF, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 06 de julho de 2011.
