

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.07.115228-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antônio Sabbadin e Sérgio Atos Trifanov
Requerido:Aparecida Robélia Octavio Ramos, Diocese de Santo Amaro e José Roberto do Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

SÉRGIO ATOS TRIFANOV e JOSÉ ANTONIO SABBADIN moveram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra DIOCESE DE SANTO AMARO, APARECIDA ROBÉLIA OCTÁVIO RAMOS e JOSÉ ROBERTO DO PRADO alegando que nas missas realizadas no dia 17 de dezembro de 2006 na Paróquia Nossa Senhora Imaculada Conceição a segunda Requerida, com a conivência do terceiro Réu, teria procedido a leitura de documento atentatório à moral dos Autores, documento esse que teria, também, sido distribuído na igreja e no bairro. Pediram a condenação em obrigação de fazer consistente na edição de 3.000 cartas de retratação e indenização por dano moral no valor equivalente ao de 150 salários mínimos para a primeira Ré e cem salários mínimos para cada um dos outros Réus. 
Deram à causa o valor de R$ 122.500,00 e juntaram os documentos de fls. 21/43.
A Mitra Diocesana contestou o pedido a fls. 97/102 negando a ocorrência dos fatos e qualquer responsabilidade indenizatória, o mesmo teor das contestações apresentadas pelos Requeridos Aparecida e José Roberto a fls. 115/119. 
Réplica a fls. 125/133.
Saneamento do processo a fls. 140 e na audiência de instrução e julgamento (fls. 177) não houve produção de prova oral.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Os Autores pretendem a condenação dos Réus na confecção de 3.000 cartas de retratação de ofensas que a eles teriam sido dirigidas pela distribuição e leitura de um documento nas missas do dia 17 de dezembro de 2006, leitura feita pela Ré Aparecida, com autorização do Requerido José Roberto e, consequentemente, com responsabilidade da primeira Ré, a Mitra Diocesana pois foi quem indicou o padre para cuidar dos destinos da paróquia.
Os Réus negaram os fatos alegados na petição inicial que, por isso, tornaram-se controversos e aos Autores restava o ônus processual de provar os fatos constitutivos de seu alegado direito e, estranhamente, não tiveram a mínima preocupação quanto a isso vez que houve a designação de audiência de instrução e a prova oral, de fundamental importância para esclarecimento dos fatos, não se mostrou de interesse de qualquer das partes, demonstrando o desinteresse pelo resultado da causa.
Tentando contornar a situação os Autores requereram a suspensão do andamento do processo para aguardo do encerramento do processo no âmbito criminal, situação que não se mostra adequada ao caso vertente eis que um dos integrantes do pólo passivo da relação jurídica processual, a Mitra Diocesana, não participa daquele processo. De qualquer sorte, não se pode olvidar que em razão do estabelecido pelo inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal eventual sentença condenatória naqueles autos implicará em fixação de valor mínimo de reparação, sem, prejuízo do resultado do presente processo.
A prova emprestada e trazida aos autos pelos Requerentes numa tentativa de minimizar a grave falha de não ter produzido a prova oral na audiência designada tem o inconveniente  de que não se submeteu inteiramente ao crivo contraditório, vez que a Mitra Diocesana não participou de sua coleta; de mais a mais os próprios Autores disseram que não tinham presenciado os atos e que a leitura foi do documento manuscrito (fls. 31) que não traz qualquer ofensa a eles; as testemunhas demonstraram forte antipatia pelo padre José Roberto e laços de afeto com os Autores, sendo que José Antonio disse ter participado da missa das 9:00 horas, que não consta ser horário da celebração; a testemunha Kelly disse que a leitura foi feita no começo da miss, contrariando os demais que mencionam ter ocorrido no final do ato religioso.
De mais a mais estranha-se que se noticiasse a presença do bispo da Diocese e normalmente a crisma se realiza durante a celebração da missa e isso indica que aquela autoridade eclesiástica também teria ouvido a leitura do documento; entretanto, nos reclamos de fls. 35 e seguintes.
Em suma, ante o com texto probatório deve prevalecer a versão apresentada pelos Réus quanto à inocorrência dos fatos alegados na petição inicial que, infelizmente, mostra uma disputa de vaidades completamente distanciada dos ideais evangélicos de servir o próximo sem buscar, por isso, glórias terrenas.
Com supedâneo no exposto julgo improcedente o pedido e condeno os Autores no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos Requeridos, arbitrados em 20% do valor atualizado da causa.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
