

SENTENÇA

Processo nº:0115419-50.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Edson Alencar
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro Dpva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.






EDSON ALENCAR ajuizou COBRANÇA inicialmente contra MARITIMA SEGUROS S.A. (fls. 02), e depois contra SEGURADORA LIDER ? CONSÓRIO SEGURO DPVAT (fls. 104), ambos nos autos qualificados, alegando que em 20 de setembro de 2007 foi vitima de acidente em colisão de veículo automotor em via pública e na sequela que menciona há invalidez permanente. É pela condenação da parte ré no valor e termos de lei que menciona e outros pedidos que entendeu à espécie.  

A inicial (fls. 02/04) veio com documentos (fls. 05/09). 

A parte ré contestou (fls. 21/34), alegando a necessidade de substituição do polo passivo e inépcia da inicial, por falta de documento essencial e ausência de prova da alegada invalidez permanente. No mérito, e subsidiariamente, discorre sobre o valor indenizável e seus acessórios. 

Após réplica (fls.79/82), saneado o feito (fls. 103/105), afastadas preliminares (fls. 104), consta perícia (fls. 129/132) e, com manifestações das partes (fls. 136/138 e 140) ? e intimadas aos memoriais, a ré entendeu o predomínio de suas teses e silenciou o autor (fls. 169).   


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


No mérito, a ação é improcedente. 

  Incontroversos o acidente de trânsito e os danos sofridos, tais quais as alegações iniciais. De outro lado, na natureza social e protetiva do seguro de contratação obrigatória por Lei, o DPVAT serve a amparo às vitimas de acidente de trânsito, independentemente de apuração de culpa. E porque há o compulsório ao proprietário de veículo, tal não serve à ampla reparação ? esta é complementada ou satisfeita ao facultado mercado segurador ou pelos pressupostos da reparação civil, se presentes os requisitos legais.

Na hipótese, não caracterizada a invalidez permanente. O laudo médico é inequívoco à ausência de sequelas aptas à pretensão inicial, pois no quadro anterior de fratura da mão esquerda o autor foi submetido a tratamento cirúrgico e demais procedimentos a sua saúde e, assim, sem a incapacidade para exercer suas atividades laborativas habitual. E não há razões para afastar o trabalho pericial ? nos autos não existe o contrário àquelas conclusões. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de COBRANÇA que EDSON ALENCAR ajuizou contra SEGURADORA LIDER ? CONSÓRIO SEGURO DPVAT, ambos nos autos qualificados, e, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., REJEITO o pedido da parte autora, negando-lhe a condenação pretendida na inicial. 

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, em feito que adentrou à pericia e nos termos do artigo 20 § 4º., CPC, arbitro em 15% do valor da causa, corrigidos do ajuizamento da ação. Tais verbas ficam suspensas, pela assistência judiciária gratuita, respeitado o prazo legal (12, Lei 1060/50). 

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril 2013.  


                                                    ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                       JUIZ DE DIREITO
