

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115950-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oswaldo Florindo Coelho
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 20 abril de 2010.
OSWALDO FLORINDO COELHO ajuizou a presente ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS  alegando, em síntese, que canceladas as linhas telefônicas junto a Telefônica em agosto de 2006, sem nenhum débito, foi surpreendido com a negativação de seu nome pelo demandado em decorrência de uma dívida de 21 de fevereiro de 2004, que, segundo o réu, seria delas oriunda. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem com a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome os cadastros protetivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a tutela antecipada a fls. 10.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A inclusão da empresa de telefonia - cedente do crédito - no pólo passivo, como insistiu o demandado a fls. 24, ressente-se de amparo legal à luz do disposto na primeira parte do at. 10, da Lei nº 9.099/95, que veda expressamente qualquer forma de intervenção de terceiro ou de assistência no âmbito do juizado especial cível.
Melhor sorte não socorre o réu quanto à sua ilegitimidade passiva, mormente porque inconteste ter ele negativado o nome do demandante, consoante pesquisas carreadas às fls. 06 e 17. 
O mais alegado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciado.
Restaram incontroversos nos autos a titularidade pelo autor das linhas telefônicas (11)4639-6069 e (11)4639-5176, bem como o cancelamento delas, a pedido do demandante, em agosto de 2006.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; canceladas as linhas telefônicas a pedido do autor em agosto de 2006, o que, por si só, pressupõe a inexistência de dívidas em relação ao seu uso; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar a inexistência de débitos antigos (datados de setembro de 2003 e fevereiro de 2004, conforme fls. 92 e 95, e que ora lhe são imputados, aliada à complexidade da prova negativa; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 9.099/95, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandado, contudo, de demonstrar documentalmente, mediante relatórios ou exibição de cópia de faturas de consumo, a existência dos débitos que ensejaram a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que é bastante para conferir verossimilhança à versão do demandante.
Neste contexto, exsurge patente do acervo probatório a falha na prestação dos serviços do demandado ao encetar cobrança e negativação do nome do autor por dívida inexistente, consoante fls. 06, 17, 92, 95 e 96, impingindo-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de empresa com experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autor em R$4.000,00.
Pertinente ao pedido contraposto para cobrança dos débitos, flagrante a ilegitimidade ativa do demandado, na medida que não ostenta a qualidade de microempresa ou empresa de pequeno porte.
Confira-se a propósito o Enunciado nº 37 firmado no "I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital" e no "Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais", disponibilizado no DJE de 02 de outubro de 2009, p. 31:
"Enunciado 37., Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC".
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por OSWALDO FLORINDO COELHO em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS  para declarar a inexistência e inexigibilidade de débitos oriundos das linhas telefônicas (11)4639-6069 e (11)4639-5176, objeto dos contratos 6775253 e 6775254; bem como condenar o demandada a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais a quantia de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 10; extinguindo o pedido contraposto com espeque no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
