

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115550-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Willy Beçak, CPF 107.164.758-04, Maria Luiza Beçak, CPF 050.984.248-87
Adv.:Dra. Zelma Faria Miragaia Schmiegelow, OAB/SP 70.962
Requerido:Ibéria Linhas Aéreas
Preposto:Sra. Thais Cristina da Silva Ferreira, RG 25.735.414-1
Adv.:Dra. Beatriz Inojosa Silva, OAB/SP 252.753

Data da audiência:23/03/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado entre as partes, demonstrado pelos bilhetes de passagem, caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto os usuários, destinatários finais da prestação de serviço, enquadram-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo (cf. Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374). Por sua vez, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se, também, aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor. Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (cf. Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes. Código Civil Interpretado. Volume II. Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 522). A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, o diálogo das fontes - expressão do professor alemão Erik Jayme ? permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 24-52). Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Código Civil Comentado. Antonio Cezar Peluso (coord.). São Paulo: Manole, 2007, p. 593-595). Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial. O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco (cf. Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem. Cit., p. 185/186). Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e nas convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo. A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC). Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida. Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Cit., p. 597-601).Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas no seus artigos 734, parágrafo único, e 750,  impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e/ou às suas bagagens. Portanto, dentro do contexto acima exposto, o pedido dos autores comporta parcial acolhimento. A ré, na contestação, confirmou o atraso do vôo que partiu de São Paulo sentido Madrid, determinante, por conseguinte, da perda, pelos autores, do vôo com destino à Copenhagen. De acordo com a ré, problemas técnicos e operacionais justificaram o atraso do vôo com destino a Madrid. No entanto, tais problemas, inerentes aos riscos das atividades profissionais desenvolvidas pela ré, qualificam-se como fortuito interno, ou seja, não têm aptidão para romper o nexo causal. Enfim, na prestação do serviço, a ré falhou. A falta que lhe é imputável foi, no caso, determinante para os autores chegarem, em Copenhagen, com um dia de atraso, apenas no dia 10 de maio de 2009. Ao lado disso, a ré, na chegada a Copenhagen, não providenciou a entrega, aos autores, das quatro malas embarcadas. Na realidade, promoveu a entrega de apenas uma delas. Outras duas foram entregues apenas em 11 de maio de 2009, enquanto a última, a que continha o material relacionado com o trabalho que seria apresentado pelos autores no Congresso Internacional realizado em Mälmo, cidade vizinha a Copenhagen, foi entregue aos autores apenas no dia 12 de maio de 2009. Logo, a ré, além de responsável pelo atraso do vôo com destino a Madrid, determinante da perda da conexão para Copenhagen, cumpriu defeituosamente, enfim, com inexatidão, a obrigação de entrega das bagagens embarcadas. Isto é, com tal conduta, a ré intensificou a ilicitude de seu comportamento, trazendo aos autores mais transtornos. O bom desenvolvimento da viagem programada pelos autores restou comprometida. A ré perturbou a rotina dos autores, causando-lhes incômodos, intranqüilidade e constrangimentos. O cumprimento defeituoso dos contratos de transporte de passageiro e de transporte de bagagem trouxe aos autores, in concreto, angústia e apreensão. Além de perderem um dia do congresso, os autores foram privados da apresentação do trabalho científico desenvolvido. Com relação a este aspecto da lide, a documentação exibida com a petição inicial comprova que a apresentação do trabalho no congresso científico estava programada. Além disso, na falta de prova em sentido contrário, que deveria ser produzida pela ré, é de rigor aceitar que o material relativo à apresentação do trabalho profissional estava acondicionado na mala entregue apenas no dia 12 de maio de 2009. Ora, a ré, no ato da entrega das malas, tinha a faculdade, não exercida, de exigir declaração de conteúdo da bagagem. Como não fez tal exigência, não pode alegar que a última mala entregue não trazia o material pertinente aos trabalhos que seriam apresentados pelos autores. Aliás, não é crível que os autores, tendo viajado para participar do congresso, tenham, por mero capricho, abdicado de apresentar os trabalhos. Enfim, se não apresentaram, foi porque, de fato, foram privados disso pela conduta atribuível à ré. Por tudo isso, os danos morais suportados pelos autores são inegáveis. O comportamento da ré, em desconformidade com o padrão de confiança, de qualidade e de eficiência que lhe é exigido, atingiu os direitos da personalidade dos autores, ofendidos, ainda, nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Logo, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido, equivalente a R$7.000,00, a serem divididos, entre eles, em partes iguais. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto aos autores. Agora, a indenização por danos materiais perseguida pelos autores não é justificável. Ainda que defeituosamente, o que causou danos morais, o transporte contratado foi executado. Por outro lado, as diárias de hotel desembolsadas correspondem ao período em que os autores permaneceram no hotel Baltazaar, na cidade de Mälmo. De resto, os autores, ainda que privados da apresentação do trabalho científico, o que causou danos morais, participaram do Congresso. Por isso, os autores não têm direito à restituição das quantias despendidas com passagens aéreas, com hotel e com inscrição no Congresso. Não há, aqui, prejuízos patrimoniais imputáveis à conduta ilícita da ré. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido dos autores para condenar a ré a pagar-lhes R$ 7.000,00 (R$ 3.500,00 para cada um deles), a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406, do CC/2002, combinado com o artigo 161, § 1º, do CTN), contados da citação. O termo inicial da correção monetária é a data da distribuição da ação, pois considerado o pedido de indenização por danos morais formulado pelos autores, que, certamente, guiaram-se pelo salário mínimo vigente ao tempo do ajuizamento da ação. 
Fixo o valor do preparo em R$321,34 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Willy):                                          Requerente(Maria):


Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requerido:
