

SENTENÇA

Processo nº:0115457-30.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josué Lopes da Silva
Requerido:Mjl Comércio de Suprimentos para Informática Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

JOSUÉ LOPES DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais em face de MICROFÁCIL (MJL COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA), VALDEMIR QUIRINO DE OLIVEIRA e ILSON DOS SANTOS SIQUEIRA alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de microcomputador a ser pago em 05 parcelas no valor de R$547,00 cada, mediante cheque. Aduz que atrasou o pagamento da última parcela, contudo, após o recebimento da carta de cobrança, efetuou o pagamento do débito atualizado através de depósito à Cunha & Porta Assessoria. Sustenta que apesar de ter efetuado a quitação da dívida o réu reteve o último cheque e manteve o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação; a declaração de inexigibilidade do cheque nº 40093, Agência 0516, no valor de R$547,00; indenização por danos morais no importe de R$16.410,00. Requereu gratuidade.
Às fls. 24 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como gratuidade. Às fls. 55 foi recebido o aditamento da inicial para inclusão dos sócios da requerida no polo passivo.
A Defensoria Pública, na qualidade de Curadora Especial, apresentou contestação por negativa geral aos requeridos citados por Edital.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação em que o autor alega ter sido surpreendido pela negativação de seu nome levada a efeito pelos réus.
Os requeridos, regularmente citados por edital, deixaram de apresentar resposta no prazo legal, não se insurgindo contra a pretensão do autor ou contra os fatos por este postos como fundamento de seu pedido, sendo-lhes nomeado Curador Especial, que contestou a ação por negativa geral. 
Embora a contestação oferecida por negação geral torne os fatos controvertidos (RT 497/118, RF 259/202), não há como afastar a pretensão do autor, pois os requeridos não trouxeram prova da existência do débito.
No caso, o ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade da negativação é dos réus. Todavia, além de não ter havido prova nesse sentido, o autor juntou com a inicial comprovante de quitação da última prestação (vencimento em 09/02/2006 ? fls. 19/20). 
Diante disso, há que se reconhecer a inexistência da dívida.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor contra os réus. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o débito.  Condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
