

Processo nº:0115372-82.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Márcia Polaczek
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Antônio de França

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,            , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

MÁRCIA POLACZEK ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 126, alegando que esta foi omissa quanto ao pedido de obrigação de fazer.
Os embargos foram opostos no prazo de 5 dias, conforme previsto no artigo 535 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
Decido.
Conheço dos embargos, na forma do artigo 535, inciso II do Código de Processo Civil, e acolho-os, visto que, realmente a sentença foi omissa na apreciação do pedido de obrigação de fazer. 
Declaro, pois, a sentença, cujo dispositivo passa a ter a seguinte redação: 

"MÁRCIA POLACZEK ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CONDOMINIO EDIFICIO RESIDENCIAL ANTONIO DE FRANÇA alegou, em resumo, que é proprietária do imóvel descrito na inicial localizado no condomínio réu, e que em 2008 começaram a surgir infiltrações em seu imóvel, sendo que tais infiltrações são originárias do prédio e causaram danos ao seu imóvel. Pretende a condenação do rei no pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como que o réu efetue os reparos necessários para cessar as infiltrações . (fls. 02/07).
Juntou documentos (fls. 08/23).
Houve emenda da inicial (fls. 27/34)
Regularmente citada (fl. 60), a ré não apresentou contestação no prazo legal.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte do réu faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
No entanto, com relação aos danos morais, em que pese a revelia, entendo que não há nos autos elementos que indiquem a existência do direito neste ponto.
É inegável o dissabor de qualquer condômino quando há problemas no condomínio como o narrado na petição inicial, mas a autora não narrou qualquer fato que extrapole o mero dissabor. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no ressarcimento dos valores gastos pela autora com os reparos no imóvel, bem como para efetuar os reparos necessários para cessar o problema de infiltração, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, no limite do dobro do valor da causa.
Diante da sucumbência do réu, condeno-o no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
O valor da condenação será apurado em liquidação de sentença por arbitramento. 
P.R.I.C".
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
