

SENTENÇA

Processo nº:0115602-52.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weill Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Karvia do Brasil Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa








VISTOS.



WEILL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de abstenção de uso de marca cumulada com pedido de indenização, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra KARVIA DO BRASIL LTDA, CRIA SIM PRODUTOS DE HIGIENE LTDA e K & M INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS DE HIGIENE E LIMPEZA LTDA, igualmente qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para impedir as rés de comercializar os produtos que imitem ou reproduzam a sua marca, e a retirar os produtos de registro em andamento no INPI com o radical TOM BOM, sob alegação de se tratar de mera inversão da marca de sua propriedade BONTON, além do pagamento de indenização pelos prejuízos sofridos, com as demais cominações de estilo. 
Aduz, em resumo, ser empresa tradicional na fabricação de produtos no ramo de artigos de limpeza de couro e afins, fundada em 1990, tendo como principal marca BONTON, destinada à linha de conservação e embelezamento de produtos de couro, com o registro da marca no INPI. Sustenta ainda da tentativa das requeridas em efetuar o registro da marca TOM BOM, sem sucesso, porém, com a comercialização de tal produto, tudo a causar confusão no consumidor e prejuízos à autora. Cita legislação e jurisprudência como fundamento do alegado. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/177.
Por decisões de fl. 179 e 188, foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Citadas, as requeridas apresentaram contestação as fls. 241/251. No mérito, rebatem os fatos alegados na petição inicial, afirmando da inexistência de qualquer proibição de comercialização da marca TOM BOM, mas mera anulação do registro, porém afirmam da existência de dois outros registros válidos. Sustentam ainda da inexistência de similitude entre as marcas e os produtos e da necessidade de comprovação por prova pericial. Contestam ainda o pedido de reparação por inexistente qualquer prejuízo. Pedem a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
Interposto recurso de agravo pelas requeridas, foi processado com a concessão de efeito suspensivo até final procedência para afastar a decisão inicial deferida nestes autos, sob fundamento da necessidade de realização de prova pericial para comprovar a alegada contrafação (fls. 621/624).
Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 679 e 681/682).
A fl. 683 foi determinada nova manifestação da autora a respeito da desistência da prova pericial, tendo em vista o decidido no V. Acórdão.
Após, a autora pugnou pelo pronto julgamento.
Audiência de conciliação prejudicada pela ausência das partes, conforme certidão de fl. 696. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor o julgamento antecipado da lide, em face da manifestação das partes nesse sentido, com expressa desistência da realização de prova pericial para comprovação do diversamente alegado quanto à contrafação.
A respeito, importante destacar que apesar de expressa determinação pelo juízo, com advertência quanto ao que restou decidido no V. Acórdão proferido nos autos de agravo, conforme decisão de fl. 683, a autora reiterou pelo julgamento antecipado e que a única prova de interesse seria de natureza contábil e na fase de execução. 
Por fim, cabe destacar que o ônus da prova compete à autora e que a questão aborda direito disponível.
Trata-se de ação indenizatória, com preceito cominatório, objetivando a autora a defesa de sua marca, quanto a produtos comercializados, com a abstenção pela ré da comercialização dos produtos com marca similar, de modo a causar dúvidas no consumidor e ofensa a seus direitos. 
Com relação à titularidade da autora em relação à marca BONTON é fato incontroverso nos autos, além de estar comprovado por prova documental. 
Do mesmo modo, conforme legislação em vigor, a marca registrada de nome ou produtos goza de exclusividade absoluta, independente do uso, inclusive como forma de se evitar confusão.
Neste sentido, cito a lição de Fran Martins, nos seguintes termos: A marca registrada goza de exclusividade absoluta com relação aos produtos ou serviços indicados no registro ou às atividades similares e independe do uso, a não ser para a manutenção do registro, exercendo-se os direitos dela oriundos em todo território nacional (Curso de Direito Comercial, 23ª ed., Forense,p. 1999).
Da mesma forma, a possibilidade de confusão, de engano do público consumidor e de dano ao nome do titular da marca de produtos justifica a determinação de abstenção da utilização de outras marcas em caso de similitude.  
Entretanto, o V. Acórdão proferido nos autos de agravo decidiu que não basta a similitude fonética para caracterizar a alegada contrafação.
O V. Acórdão expressamente consignou: desta forma, é fundamental se analisar a classe nacional e internacional dos produtos comercializados pelas partes, portanto, em análise perfunctória, não se vislumbra a contrafação. Assim, o caso em exame exige prova técnica na fase processual pertinente, conseqüentemente, o receio de dano irreparável ou de difícil reparação se faz presente, o que é suficiente para que o recurso tenha desfecho favorável às agravantes (fl. 621/624 - grifei).
A ementa do V. Acórdão é ainda mais específica ao dispor: pendência que exige produção de prova técnica na fase processual pertinente (fl. 621).
Desta forma, em cumprimento ao V. Acórdão e por dispensada a prova pela autora, apesar da expressa advertência do juízo, como acima transcrito, impõe-se a improcedência da ação por não comprovada a alegada contrafação. Como decidido nos autos, não basta a similitude fonética para comprovação do alegado na petição inicial. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, a presente ação, julgando-a extinta, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetivo pagamento.
P. R. I.


São Paulo, 24 de maio de 2011.
