

SENTENÇA

Processo nº:0115931-39.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aline Boppre
Requerido:Marelli Educação e Cultura Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





ALINE BOPPRE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MARELLI EDUCAÇÃO E CULTURA LTDA e CARMA COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA, pelas seguintes razões:

Alega que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a segunda requerida em 2007. No ano seguinte, firmou novo contrato, no mesmo local, todavia constando como prestadora de serviços a segunda requerida.

Pelo contrato de 2008, deveria efetuar o pagamento de 10 parcelas mensais de R$ 188,00 cada.

Contudo, em abril de 2008, teve ciência de protesto de duplicata sacada contra si perante o 9.º Tabelião de protesto. Tal protesto teria ocorrido a pedido da segunda requerida. Afirma, contudo, que o título protestado foi efetivamente pago.

Afirma que procurou a requerida que constatou um equívoco, porém, não regularizou a situação.

Em razão disso, propõe a presente ação visando compensação pelos danos morais sofridos, além de recebimento em dobro da quantia indevidamente cobrada.

A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$ 19.176,00, veio acompanhada de documentos (Fls.11/38).

Houve concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40/41).

Citada, a requerida Mareli apresentou contestação (fls. 54/60). Não nega os fatos narrados na inicial, defendendo, contudo, que não fora responsável pelo evento e que tão logo fora comunicada do engano, regularizou a situação, dando baixa nos apontamentos indevidos.

Alega que não agiu com dolo e que não há dano moral indenizável. Faz requerimento subsidiário com relação ao eventual valor da condenação.

A requerida Carma foi citada por edital, tendo apresentado contestação (fls. 137/141), alegando não haver dano moral indenizável.

Houve réplica (fls. 151/154).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A oitiva de testemunhas é despicienda, posto que o dano moral é presumido, in re ipsa.

A presente relação é inequivocamente consumerista, devendo ser aplicada a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC.

No caso em apreço, em sua contestação, os requeridos não negam os fatos alegados em sede de petição inicial, apenas defendo a tese de que não há dano moral indenizável, que não agiu dolosamente e que tão logo percebeu o equívoco, reparou a situação e os prejuízos do autor.

Na verdade, percebe-se, claramente, que os requeridos tentam evitar sua responsabilidade com alegações genéricas e infundadas, dando a entender que a inserção do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito não foi ilícita.

Nada mais descabido.

Ainda que não tenham agido com dolo, inexorável que tiveram culpa pelo ocorrido, pois não se cercaram, através de medidas simples, sobre o pagamento tempestivamente realizado.

A própria ré Mareli confirma os fatos narrados na inicial, alegando que houve equívoco e regularizou a situação tão logo teve ciência.

A requerente comprova que nada devia às rés e mesmo assim teve seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito (fls. 23/25).

O documento de fls. 23 comprova o pagamento tempestivo do título protestado. 

A responsabilidade das requeridas é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. As requeridas devem responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida que já havia quitado.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Ambas as requeridas são responsáveis pelo pagamento da indenização. Isto, pois, a autora havia celebrado contrato educacional com a requerida Marelli, que permitiu que a ré Carma efetuasse o protesto do boleto indevidamente.

Se não fosse só, ambas as requeridas prestam serviço da mesma natureza e estavam desempenhando suas atividades no mesmo local, ambas pertencentes ao mesmo grupo educacional, de sorte que todas devem suportar o pagamento da indenização.

Sendo as requeridas responsáveis pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

No caso em apreço, deve-se levar em consideração que as rés, ao perceberem o seu equívoco, tentaram solucionar a questão.

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar MARELLI EDUCAÇÃO E CULTURA LTDA e CARMA COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA a indenizarem a autora pelos danos morais experimentados no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados da publicação desta sentença.

Condeno, outrossim, as requeridas, em razão da causalidade e sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% (dez) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Caso necessário seja, comunique-se ao cartório de protesto e aos órgãos de proteção ao crédito para sustação definitiva do apontamento, confirmando-se a tutela antecipada concedida.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
