

SENTENÇA

Processo nº:0115623-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silva Solar Comercio e Incorporações Ltda.
Requerido:Regina Celia Mussio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA. move a presente ação contra REGINA CÉLIA MUSSIO e DARCY MUSSIO. Aduz, em síntese, que firmou com os réus contrato de compra e venda de imóvel, através do qual os réus se comprometeram a pagar o preço de R$ 74.412,66 de forma parcelada.

Diz que os réus pagaram apenas as primeiras parcelas e suspenderam o pagamento a partir da trigésima, de um total de 240 mensais. Deixaram, também, de efetuar o pagamento de cinco parcelas anuais, razão pela qual lhes encaminhou notificação extrajudicial para que efetuassem o pagamento. 

Informa que os réus ajuizaram ação revisional do contrato, julgada parcialmente procedente para afastar da cobrança a aplicação da Tabela Price. Alega que mesmo após a revisão os réus não pagaram o saldo remanescente.

Diante da inércia dos réus, pede a rescisão do contrato de venda e compra. A inicial foi instruída com documentos (fls. 11/70).


Contestação às fls. 124/135. Sustentam os réus que não estão em mora uma vez que a dívida está sob discussão judicial, na ação revisional.  Pedem o reconhecimento da onerosidade excessiva do contrato e afastamento da mora. Com tais fundamentos, pugna pela improcedência do pedido inicial.

Réplica às fls. 145/147.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Os réus não impugnam a inadimplência. Limitam-se a dizer que os valores devidos estão ainda em discussão judicial, o que entende ser suficiente para afastar a mora.

O fundamento da defesa, contudo, não leva logicamente à conclusão nela contida.

Em primeiro lugar, porque a ação revisional ajuizada pelos réus foi julgada há mais de seis anos, e mesmo após o julgamento os requeridos não efetuaram o pagamento das parcelas remanescentes, revisadas.

Aliás, os réus sequer pedem seja recebido qualquer pagamento. Não pretendem pagar valor algum, ao que parece.
 
É certo que a relação jurídica firmada entre as partes, comprovada pela escritura de promessa de venda e compra de imóvel e outros pactos (fls. 13/19), subsume-se às regras do Direito do Consumidor.

Não há, no entanto, no sistema consumerista, qualquer norma que imponha ao vendedor suportar a inadimplência do consumidor. 

A rescisão do contrato diante da inadimplência do comprador é lícita, já que não se pode permitir o enriquecimento sem causa do consumidor que não paga pelo bem adquirido.

Resta, portanto, analisar o destino a ser dado às parcelas pagas.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a nulidade de cláusula que estabeleça a perda total das prestações pagas em benefício do credor, na hipótese de rescisão do contrato por inadimplemento.

No caso em apreço, o contrato prevê a restituição de 50% das parcelas pagas, deduzidos os juros, multa, despesas de publicidade e impostos.

Observo que o pacto, embora não preveja expressamente a retenção total das parcelas pagas, leva a esta conseqüência possível, visto que não se justifica o ínfimo limite de 50% das prestações pagas, bem como as deduções são tantas que descaracterizam o motivo da limitação das devoluções. 

À cláusula, portanto, deve ser conferida interpretação à luz do Código de Defesa do Consumidor, e reconhecida sua nulidade na hipótese dos autos.

Desta forma, entendo que as perdas e danos a que a parte ré faz jus restringem-se á elaboração do contrato, já que despesas com publicidade serão, ou já foram, suficientemente ressarcidas com a devolução do imóvel, que poderá ser vendido a outra pessoa. Os juros e multa também se tornam indevidos na medida em que o financiamento se finda com a rescisão do negócio.

A ocupação indevida do imóvel não representa prejuízo à parte autora, que não demonstrou ter entre suas atividades a locação de imóveis. Assim, a devolução do bem, para que seja revendido, e retenção de 30% da quantia paga, é suficiente para lhe ressarcir os prejuízos com a demora no efetivo recebimento do preço. O valor deverá ser devolvido de uma só vez.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, relativo à venda da unidade nº 34 do Edifício Esmeraldas, localizado na Rua Padre José Antonio Romano, 300, e para declarar que a autora deverá devolver aos réus 70% das prestações pagas, devidamente atualizadas desde a data do pagamento, em uma só parcela, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado desta decisão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos, observado o benefício da justiça gratuita concedido aos réus.

R.P.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
