

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115812-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Maria da Encarnação Rodrigues Massoni e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com indenização por dano material, com pedido de antecipação de tutela e entrega das chaves movida por BANCO BRADESCO S.A. contra MARIA DA ENCARNAÇÃO RODRIGUES MASSONI, NARCISO MASSONI E KALLAS QUATRO ESTAÇÕES LTDA., aduzindo, em síntese, que com o objetivo de instalar um agência bancária na área comercial de condomínio, celebrou com os proprietários oito contratos de locação com prazo de dez anos. Pactuado entre as partes que o autor se obrigaria a adequar as unidades para o destino da locação, este, durante a obra nos imóveis, foi surpreendido com uma intimação de uma ação de nunciação de obra nova, ajuizada por um condômino com o intuito de embargar a reforma. Mesmo agravando da decisão, a liminar de suspensão das obras foi mantida, tornando-se inviável o contrato de locação celebrado, o que obrigou o banco autor a procurar outro lugar para dar sequência ao projeto da nova agência. Requer a rescisão contratual.

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 223).

Citada, a ré Kallas Quatro Estações Ltda. apresentou contestação (fls. 234/250) alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, por não ter mantido relação jurídica com o autor, figurando apenas como interveniente.

Contestaram os réus Maria da Encarnação e Narciso Massoni (fls. 361/376) alegando, preliminarmente, a conexão das ações interpostas com outras ajuizadas perante a 3ª e a 4ª Varas deste foro regional, bem como a carência da ação, por não haver resistência à rescisão da locação, apenas condicionando-a ao pagamento da multa contratual. No mérito, afirmam que não podem ser responsabilizados pela concessão da liminar que autorizou a suspensão das obras e que, requerendo o autor a rescisão contratual, este deverá arcar com a multa contratual estabelecida no contrato de locação.

Ainda, apresentaram os réus reconvenção (fls. 504/507), requerendo o pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos pelo autor. 

Réplica às fls. 593, pugnando pela procedência da ação. 

Apresentou também o autor contestação à reconvenção (fls. 598/606).

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 610/614.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 646).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por prescindir da dilação probatória.

Não há que se falar em reunião do processo com os que foram distribuídos a outras varas deste Foro Regional da Lapa, pois aqueles já foram julgados em primeira instância.

Quanto à ré Kallas, de fato é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, na medida em que atuara apenas como interveniente no contrato de locação, não tendo ela disponibilidade sobre o imóvel, do qual não é proprietária. Com efeito, nenhuma obrigação nesse sentido assumira, perante o autor, pelo contrato de fls.  55/58.

Com relação aos demais réus, não é o autor carecedor de ação, pois se recusaram eles à rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual, havendo, pois, resistência à pretensão do requerente, que entendia não ter que arcar com aquele ônus.

Quanto ao mérito, o pedido inicial procede.

É incontroverso que o autor celebrou oito contratos de locação visando a construção de agência, incumbindo-lhe, para tanto, a reforma dos imóveis.

Ocorre que não pôde realizar as obras, em razão de ação de nunciação de obra nova ajuizada por um dos condôminos, o que fez com que procurasse outro local para se estabelecer.

E era obrigação dos locadores, nos termos do artigo 22, I, da lei nº 8.245 de 1991, entregar o imóvel de modo a servir ao uso a que se destinava. 

Ora, não podendo o autor se utilizar do bem, por razão estranha a sua vontade, não estava ele obrigado a arcar com o pagamento dos aluguéis e demais encargos, indefinidamente, até se resolver a ação de nunciação do obra nova proposta por um dos condôminos, que poderia perdurar por anos. Não tinham razão os locadores, por isso, em exigir-lhe o pagamento de multa por rescisão contratual.

Razoável, até mesmo para se evitar enriquecimento indevido de qualquer das partes, que se tente retornar, o máximo possível, à situação anterior, reembolsando-se o autor  pelas obras realizadas com o fim de adequar o bem ao fim que se pretendia lhe dar, qual seja, uma agência bancária.

Com relação aos pagamentos de aluguéis, IPTU e taxas condominiais, também devem ser devolvidas ao locatário.
 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta:

Julgo EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), com relação à ré KALLAS QUATRO ESTAÇÕES LTDA. Por ter dado causa à extinção, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

Julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato de fls. 55/58, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno os réus MARIA DA ENCARNAÇÃO RODRIGUES MASSONI, NARCISO MASSONI a pagar ao autor indenização pelas benfeitorias necessárias à adequação do imóvel bem como ao reembolso dos aluguéis, taxas de condomínio e IPTU, desde que comprovadamente pagos, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e juros de 1% ao mês desde cada desembolso. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor de condenação.

Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, por não terem os réus direito ao recebimento dos aluguéis vencidos ou da multa contratual, nos termos acima expostos. Arcarão os reconvintes com as custas da reconvenção e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
