

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115751-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joyce Felix Ribeiro
Requerido:Móoca Comércio de Livros e Informática Ltda

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Pretende o autor o cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais.
Alega o autor ter contratado curso de línguas com a ré e que deixou de freqüentar o curso por não possuir condição financeira. Assim, solicitou o trancamento da matrícula para, em momento oportuno, dar continuidade aos estudos. Contudo, mesmo após a solicitação do trancamento da matrícula, a ré manteve a exigência de receber seus créditos e, diante da inadimplência, inscreveu o nemo da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Em contestação a ré impugnou a pretensão sob a alegação de ter cumprido integralmente sua parte na avença, ou seja, entregou os livros comprados, disponibilizou as aulas contratadas, além de formular pedido contraposto.
Em depoimento pessoal, a parte autora declarou ter recebido um telefonema da ré que lhe oferecia curso profissionalizante gratuito. Diante da oferta, a autora compareceu à sede da requerida e esclareceu que tinha interesse no curso, mas que estava desempregada e possivelmente não teria condições de arcar com os respectivos custos. Na oportunidade a preposta da requerida lhe informou que não haveria qualquer problema, pois no caso de qualquer impedimento a matrícula poderia ser trancada. Acrescentou que a promoção terminaria naquela data e se a autora não aceitasse o contrato imediatamente perderia grande oportunidade. Nestas condições, a autora aderiu ao contrato, com a afirmação de que que em nenhum momento pretendeu adquirir livros didáticos e que a pessoa que o atendeu lhe explicou que o valor referia-se apenas ao custo do serviço educacional. Asseverou que no ato da contratação, a preposta da ré não lhe informou que o contrato que lhe estava sendo proposto tinha por objeto a compra e venda de livros didáticos, cujo valor corresponde a 80% do preço contratado e que o saldo se refere a um curso pretendido.
Durante a instrução processual restou claro que a candidata a vaga é recepcionadoa por pessoas treinadas no trato com o público e que expõe as vantagens da contratação do curso oferecido de maneira eloqüente, sem especificar que oitenta por cento do valor contratado se refere a venda de livros. Maravilhada pelas promessas o candidato assina contrato cujo objeto principal é a compra e venda de livros e acessoriamente as aulas de informática.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso III, dispõe que o fornecedor tem o dever de prestar informações claras, precisas e adequadas acerca do serviço que está disponibilizando.
Ada Pellegrine Grinover ensina:
O fornecedor deverá ter cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüências daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratante, bem como das sanções por eventual inadimplemento a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam obrigações que envolvam obrigações de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.
Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato. Não satisfaz a regra do artigo sob análise a mera cognoscibilidade das bases do contrato, pois o sentido teleológico e finalístico da norma indica dever o fornecedor dar efetivo conhecimento ao consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, especialmente de direitos de cláusulas restritivas do direito do consumidor, que, aliás, deverão vir sempre em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, CDC).
No momento da contratação a autora não recebeu sua via do contrato e saiu com a certeza de ter feito um ótimo negócio, relacionado a aquisição de aulas de inglês, com a possibilidade de suspensão da avença e respectivos pagamentos na eventualidade de não poder honrar os pagamentos. Contudo, o que a autora comprou foi uma coleção de livros, com serviço educacional como acessório.
Cumpre destacar a Portaria número 3, de 19.03.99, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, que considera cláusula abusiva, na forma do artigo 51 da Lei 8.078/90 e do art. 56 do Decreto nº 2.181/97, imponha o pagamento antecipado referente a períodos superiores a 30 dias pela prestação de serviços educacionais ou similares; estabeleçam, nos contratos de prestação de serviços educacionais, a vinculação à aquisição de outros produtos ou serviços; estabeleçam nos contratos de prestação de serviços multa moratória superior a 2% (dois por cento).
No caso dos autos, além de não ter sido dada a oportunidade de à autora tomar conhecimento prévio efetivo dos termos das cláusulas contratuais, que foi emocionalmente envolvida pelo poder de persuasão da parte vendedora, fazendo-o acreditar das enormes vantagens da contratação dos serviços propalados, foi ela seduzida a efetivar o contrato, que na verdade tem por objeto a compra e venda de livros e, acessoriamente, aulas de inglês. Salienta-se que a autora declarou seu desconhecimento quanto à efetiva celebração da avença de compra e venda de livros e que não poderia interromper os pagamentos mesmo após o trancamento da matrícula.
Por outro lado, portaria da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça é bastante clara no sentido de considerar abusiva a cláusula que imponha o pagamento antecipado referente a períodos superiores a trinta dias nos contratos de serviço educacional, bem como os vincule a aquisição de outros produtos e serviços.
No caso vertente, a ré contratou o pagamento antecipado do valor integral do curso e, simultaneamente o vinculou a aquisição de livros cujo valor é muito superior ao das aulas.
Frisa-se que a ré transmutou o contrato de prestação de serviços educacionais para um de compra e venda de livros didáticos, de forma a violar a legislação vigente.
Logo, é cediço que a autora, por um lado teve sua vontade viciada e por outro a ré celebrou contrato que viola regras basilares do Código de Defesa do Consumidor, de forma a contaminar toda a avença. Essa conclusão decorre do fato de o contrato celebrado ter sido de compra e venda de livros e acessoriamente a prestação de serviço educacional, quando o autor pretendia apenas contratar o serviço educacional previsto como acessório do contrato. Ora, se a autora não podia vincular a venda e compra de livros didáticos a prestação de serviço educacional por força de lei, torna nula a avença em que transformou o intuito principal do autor em objeto acessório do contrato.
Portanto, a autora foi induzida em erro, pois além de imaginar que poderia interromper os pagamentos a qualquer momento, objetivou um serviço e lhe foi entregue outro. A ilicitude do negócio jurídico o torna nulo de pleno direito, na conformidade do artigo 166, inciso II, do Código Civil. 
Assim, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de rigor, para determinar o cancelamento da restrição financeira da autora, por ser absolutamente ilegal o contrato que a fundamenta.
Diante da ilegalidade do contrato, o pedido contraposto improcede.
Neste diapasão, o comportamento da ré em promover a restrição financeira por ato ilegal é causa de abalo moral. Anota-se que o abalo moral também é justificado pela forma como a requerida arrebanha seus alunos, utilizando-se de estratégia que induz o aluno em erro, de forma fazer propaganda que se divorcia do conteúdo do contrato a ser firmado e do serviço prestado.
Ademais, é cediço que a restrição financeira causa inúmeros transtornos, pois fica a pessoa impedida de obter crédito, o que frustra sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias.
Nesta esteira, considerando os elementos constantes dos autos, do fato de a requerida manter a postura de cobrança, o poder aquisitivo da autora, fixo o valor da compensação financeira em quantia equivalente ao valor do crédito causador da restrição financeira, ou seja, R$ 139,60, multiplicado pelo número de meses em que a ré manteve a postura intransigente de exigir valor indevido, ou seja de 07/04/2009 até a presente data, o que equivale a R$ 1.396,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar o cancelamento da restrição financeira e condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 1.396,00 acrescida de juros e correção monetária contada desta data ? Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Por força da nulidade do contrato, a autora deverá restituir o material didático que lhe foi entregue, devendo para tanto a ré retira-lo na sua casa, mediante recibo, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, sob pena de ser entendido que não tem interesse na devolução. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido DE 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo, aguardando-se momento oportuno para sua destruição, tomadas as cautelas de praxe.
 Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
No prazo de cinco dias, comprove a(o) ré(u) recolhimento da taxa previdenciária. No silêncio, oficie-se à OAB.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
