

Vistos. 
NOVA SAMPAIO DIRETRIZ LTDA propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE DESCONSTITUIÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL contra LITTLE PINE HOLDING DO BRASIL LTDA alegando que foi surpreendida com o recebimento de aviso de protesto do 3º Tabelionato de Protestos da Capital, com vencimento em 19 de Maio de 2009, protocolo nº 0893 ? 14/05/2009-3, representado pela nota promissória nº 2362 no valor de R$5.508,67, sendo sacadora a empresa Requerida. E que houve no passado relação comercial de descontos de duplicatas entre as empresas Autora e Ré, haja vista, tratar-se de empresa de factoring, que se aproveitando da má situação financeira da Autora, exigiu pagamento de juros extorsivos. No entanto, a Requerida nunca prestou contas dos títulos dados em pagamento e resolveu agora, unilateralmente, lançar mão da cártula em garantia, para cobrar, sem estabelecer sua referência. Por conseguinte, não há relação comercial que justifique a cobrança do título, bem como o apontamento do titulo em cartório de protesto, restando ilegal e abusivo, claramente tipificado como má-fé, pois não estipula o origem da dívida. Desta forma, há que se desconstituir o titulo extrajudicial em referência, cuja ação principal é proposta nesta oportunidade. (fls. 03).
Alegou ainda que sofreu constrangimento na cobrança indevida do título extrajudicial pela Requerida, quando apontou a cártula em Cartório de Protestos. O constrangimento à condição imposta pelo Réu deve ser repudiada por se tratar de ato ilícito, visto ser sabedor da inexistência comercial havida entre as partes. A indenização pelos danos morais se impõe, como matéria de direito, garantida que é pela Constituição Federal, amplamente reconhecida pela doutrina e jurisprudência, a qual deverá ser objeto oportuno de arbitramento judicial (fls. 04).
Pediu a declaração da desconstituição do titulo extrajudicial  em epigrafe, pelos motivos elencados, pelo que requer a citação da empresa Ré via correio, para responder os termos da presente, sob pena de confissão e de revelia, devendo ao final ser julgada PROCEDENTE a presente ação, com a sustação definitiva do protesto, bem como na condenação dos danos morais, nas custas, despesas e honorários advocatícios, todos a serem arbitrados oportunamente (fls. 04).
Juntou os documentos de fls. 6/25.
Citado por carta (fls. 33v.), o réu não contestou (fls. 34).
Em apenso, os autos da Cautelar de Sustação de Protesto (Proc. 112706-0/09) onde, contra a mesma ré, a autora alega os mesmos fatos pedindo a sustação do protesto, liminar e definitiva, do referido título. 
Lá, determinada a caução mediante depósito em dinheiro do valor título (fls. 18), efetivado este (fls. 22/3), foi deferida a liminar, determinando-se em seguida se aguardasse a propositura da principal onde seria realizada a citação conjunta.
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
A ação procede em parte.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, a autora instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, inclusive da intimação do protesto, cujo original encontra-se as fls. 17 da Cautelar.
Como decorrência da revelia, tem-se como certo o fato de que inexiste justa causa para a emissão do título que acarretaria, acaso convalidado, enriquecimento ilícito, vedado antes por principio geral de direito e hoje por norma do N.C.C.
Por outro lado, a ré foi citada pessoalmente e não ofereceu qualquer resposta, em evidente confissão do quanto contra ela alegado, valendo observar ainda que a citação abrangeu tanto a presente ação principal como a cautelar de sustação de protesto (fls. 33v).
Nestas condições, aplicando-se o Direito, tem-se que merecem respaldo judicial os pedidos cautelar e principal, este em parte, ou seja, afastada a pretensão por indenização por dano moral.
Com efeito, o efeito da revelia não se estende as questões jurídicas.
A caracterização do dano moral, no caso, é uma delas.
Assim, pelo que se tem dos autos, a autora teve de se socorrer da ajuda financeira que lhe foi propiciada pela ré, recebeu o dinheiro, utilizou, e deu garantia.
Portanto, o ato acoimado de ilícito teve a participação consciente da autora.
Apenas vale-se ela do quanto estabelecido no ordenamento jurídico para safar-se de uma obrigação que assumiu de forma pessoal e consciente, sem qualquer coação ou vício de vontade gerado por iniciativa da ré.
Não se reconhece, nesse contexto, o dano moral pelo ato da cobrança que é uma continuidade lógica e jurídica dos atos desencadeados, de comum acordo, por autora e ré.
Posto isto, não reconheço dano moral e afasto o pedido de indenização a tal título.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E ORDINÁRIA, ESTA EM PARTE, para, afastando a pretensão por dano moral, declarar nulo o título discriminado na notificação de fls. 17 dos autos da cautelar e tornar definitiva a sustação do mesmo, bem como condenar a ré ao pagamento das custas processuais e cartorárias (junto ao Cartório de Protestos), já desembolsadas pela autora e inclusive as que venham a ser desembolsadas no cumprimento da presente decisão.
Tendo em vista a sucumbência recíproca as honorárias compensam-se.
Oficie-se ao Cartório de Protestos e expeça-se guia de levantamento da caução ofertada pela autora nos autos da cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
