

SENTENÇA

Processo nº:003.06.115944-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:José Tavares dos Santos Filho
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Em 11.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido subsidiário de declaração de nulidade cumulado com devolução de quantias pagas ajuizada por JOSÉ TAVARES DOS SANTOS FILHO  contra o BANCO ITAÚ S/A e AUTO GUARAPIRANGA LTDA.
O autor firmou com o banco réu, em 12/12/05, contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária para aquisição do automóvel VW Santana GL 2000, 1991/1991, placas BGI 1163, pelo valor de R$ 7.500,00, mediante financiamento de R$ 5.899,74 em 36 parcelas mensais de R$ 269,48.
Alega que na ocasião da compra constava do certificado de registro e licenciamento, como ainda consta, o nome de Wellington Regis de Oliveira, inclusive no DUT (Documento Único de Transferência) e o co-réu Auto Guarapiranga informou que em poucos dias a documentação de transmissão seria regularizada, contudo, passados cinco meses, tal ainda não se deu.
Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que tem direito à regularização da situação.
Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus a procederem a regularização da situação do automóvel, sob pena de cominação de multa diária no valor de R$ 300,00, e, subsidiariamente, pede a declaração de nulidade ou a resolução contratual, com a devolução das quantias pagas, inclusive IPVA e ressarcimento do valor gasto com a revisão e substituição de algumas peças do veículo.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/36).
O Banco Itaú S/A apresentou contestação (fls. 51/56) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que, uma vez firmado o contrato com o autor, efetuou o pagamento integral do bem ao co-réu, como lhe incumbia, e que os pedidos do autor são dirigidos ao co-réu. Pede a sua exclusão do pólo passivo ou a improcedência da ação.
O réu Auto Guarapiranga Ltda. apresentou contestação a fls. 65/66 na qual alega que somente encaminhou o pedido para financiamento do veículo junto ao banco réu, e que a transação foi efetuada diretamente entre o autor comprador e o vendedor Wellington Regis de Oliveira, como tradicionalmente ocorre no comércio de veículos usados, porém, por desacordo entre o comprador e o vendedor, sem nenhum envolvimento de sua parte, a documentação de transferência, apesar de preenchida e assinada, não foi entregue ao autor pelo referido vendedor.
Sustenta que a obrigação de fazer é do vendedor, a quem compete a entrega do documento de transferência do veículo, e pede o chamamento à lide deste para solucionar a pendência.
Réplica a fls. 70/71.
A denunciação da lide foi deferida e o denunciado Wellington Regis de Oliveira foi citado, apresentando contestação, por meio da qual alegou que adquiriu um veículo do denunciante, entregando o veículo Santana como parte do pagamento, o qual foi,  posteriormente, adquirido pelo Autor. Tentou obter a documentação do veículo junto ao denunciado, porém não obteve êxito. Alega ter proposto ação de indenização por danos materiais e morais em face do denunciante. Requer a improcedência da ação e a reintegração da posse do veículo objeto desta demanda. Requer, ainda, o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 106/110). 
Foi concedido ao denunciado o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 122).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu Banco Itaú S/A., cujos motivos serão expostos juntamente com a análise do mérito da ação e da denunciação.
É preciso distinguir as três relações jurídicas existentes no caso em tela, que não se confundem umas com as outras.
Verifica-se, da análise das alegações das partes e dos documentos trazidos aos autos, que o co-réu Auto Guarapiranga Ltda., apesar de afirmar que a compra e venda do automóvel foi feita exclusivamente entre o autor e o proprietário Wellington Regis de Oliveira, sem a sua participação, na realidade recebeu o bem em pagamento da venda de outro carro ao litisdenunciado, de forma que o veículo era seu, embora assim não constasse junto ao registro no órgão competente.
Ainda que não fosse verdadeira a versão contada pelo litisdenunciado, o próprio réu afirmou na contestação que  encaminhou o pedido para financiamento do veículo junto ao Banco Itaú S/A., e, apesar de alegar que somente encaminhou o pedido, consta no contrato firmado entre o banco e o autor que o valor da operação deve ser entregue ao Auto Guarapiranga Ltda., como, aliás, o banco afirmou que assim procedeu, e este co-réu não negou.
A  declaração de Gelson Costa de Jesus, juntada a fls. 33/34, corrobora a constatação de que o autor não celebrou o negócio com Wellington e sim com o Auto Guarapiranga Ltda., pois, o declarante, esteve a convite do autor no mês de dezembro de 2005 na loja do réu, a fim de avaliar as condições gerais do veículo Santana cinza ano 1991 para ser feita a compra, quando foi dado um fusca como entrada e financiado o valor restante.
Além de não ter sido impugnada tal declaração, o seu teor apresenta conformidade com a alegação do autor de que o valor da compra e venda do veículo foi de R$ 7.500,00 e que foi financiado o valor de R$ 5.899,74, de modo a demonstrar que a diferença correspondeu justamente ao valor do referido fusca dado como entrada.
Não há dúvida, à vista do exposto, de que o autor negociou com o co-réu Auto Guarapiranga Ltda. a compra do veículo que estava na loja, seja em consignação seja por ser de propriedade do co-réu, porque o recebeu em pagamento de outro veículo.
A fim de possibilitar a efetivação da compra e venda, o co-réu encaminhou o autor ao réu Banco Itaú S/A, para a celebração de contrato de concessão de crédito com alienação fiduciária em garantia, o que realmente se efetivou, porém, é evidente que tal contrato não guarda relação alguma com o negócio celebrado entre o autor e a loja de revenda de veículos, nem tampouco se relaciona ao mandato existente entre o co-réu Auto Guarapiranga e o proprietário do veículo que o entregou em consignação.
O contrato de concessão de crédito estabelece apenas a obrigação do banco de entregar o valor do crédito concedido, pouco importa se para o autor ou para terceiro por ele indicado, e a obrigação do autor de pagar mensalmente as parcelas avençadas e nada mais, de modo que o banco não tem qualquer obrigação ou responsabilidade pelo fato de o autor não ter recebido a documentação necessária à transferência da titularidade do veículo junto ao Detran e deve ser excluído do pólo passivo desta ação, que tem por escopo obter a aludida documentação.
Em conseqüência, consigno desde logo que não é possível acolher o pedido subsidiário formulado pelo autor, porque o contrato de concessão de crédito não apresenta nenhum vício que justifique a declaração de nulidade, nem tampouco a resolução mediante devolução dos valores pagos, porque não há notícia alguma sobre o seu descumprimento que justifique tal medida, ao contrário, o banco réu afirmou que entregou o crédito concedido ao co-réu, o que não foi objeto de impugnação.
Assim sendo e voltando ao negócio celebrado entre o autor e o co-réu, uma vez obtido o financiamento, este recebeu a quantia equivalente ao crédito concedido ao autor, além do veículo fusca dado a título de entrada, e que correspondeu à diferença entre os R$ 7.500,00 referentes ao preço da venda do veículo e os R$ 5.899,74 financiados.
Uma vez recebido o preço acordado, ao autor foi entregue o veículo, o que concretizou a transferência da propriedade, nos termos do artigo 1.267 do Código Civil, pois, o preenchimento e assinatura do documento de transferência junto ao Detran é de natureza administrativa apenas e não tem o condão de atribuir o domínio do bem móvel.
Efetivada a venda do veículo, é obrigação do co-réu viabilizar o registro da transferência da propriedade no Detran, de modo a possibilitar a plena utilização do bem pelo adquirente, obrigação da qual se desincumbirá somente mediante entrega ao autor do DUT (Documento Único de Transferência) e outros eventualmente exigidos na esfera administrativa.
A recusa do antigo proprietário de efetuar a entrega da documentação não deve atingir o autor, adquirente de boa-fé e que, diante das circunstância narradas, não tinha motivo para não crer que o co-réu não era o vendedor, na condição de dono, o que revela a procedência da pretensão da obrigação de fazer.
Quanto à denunciação da lide, à vista dos fatos narrados na contestação do litisdenunciado, verifico que este não tem motivos para se recusar a transferir o registro do veículo para o nome do autor.
Isso porque confessou que deu o veículo em pagamento ao co-réu, transmitindo-lhe a propriedade, portanto, pela tradição.
O autor, por conseguinte, quando adquiriu a propriedade do veículo, também pela tradição, o adquiriu de quem era seu proprietário e, por conseguinte, encontra-se acabada e perfeita tal negociação.
O fato do co-réu ter inadimplido o negócio entabulado com o litisdenunciado, dá a este o direito de rescindir o negócio. Todavia, em razão da alienação do bem móvel a terceiro de boa-fé, antes que se operasse tal rescisão, o litisdenunciado não mais tem o direito de reaver o bem, mas apenas o equivalente em dinheiro, de forma a ser indenizado pelo prejuízo que experimentou.
Assim, o litisdenunciado deve ser compelido a entregar ao denunciante a documentação de transferência do veículo, devidamente preenchida e assinada, com firma reconhecida, a fim de que este possa repassá-la ao autor, e, deste modo, cumprir a obrigação assumida perante este.
Neste mesmo sentido é o disposto no artigo 1.268 e seu parágrafo 1º, do Código Civil, que dispõe, feita por quem não seja proprietário, a tradição não aliena a propriedade, exceto se a coisa, oferecida ao público, em leilão ou estabelecimento comercial, for transferida em circunstâncias tais que, ao adquirente de boa-fé, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono. 
Desta forma, não prospera o pedido do litisdenunciado em reaver a posse do veículo, o qual, diga-se de passagem, sequer poderia ser conhecido neste processo, que não admite pedido contraposto.
Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, excluo o BANCO ITAÚ S/A do pólo passivo desta ação, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação a este co-réu, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação contra o réu AUTO GUARAPIRANGA LTDA., para reconhecer a obrigação deste de providenciar a documentação necessária à transferência da propriedade do veículo objeto desta lide ao autor, porém, a fim de atribuir efetividade ao cumprimento da obrigação de fazer, determino a expedição de mandado para transferência da propriedade do veículo descrito no documento de fls. 17 em favor do autor, e, caso outros documentos venham a ser exigidos na esfera administrativa para possibilitar o cumprimento da ordem, o co-réu deverá providenciá-los no prazo de 30 dias a contar da intimação para tanto, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00, até alcançar o valor atualizado da compra e venda (R$ 7.500,00 em 12/12/05).
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para reconhecer a obrigação do denunciado de entregar a documentação necessária à transferência da propriedade do veículo objeto desta lide ao denunciante, a fim de possibilitar o cumprimento da obrigação deste junto ao autor da ação principal, e para condená-lo ao ressarcimento integral do valor da condenação ora estabelecida ao denunciante na hipótese do não cumprimento da obrigação de fazer.
Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios em favor do Banco Itaú S/A, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Condeno o co-réu Auto Guarapiranga Ltda. ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00.
Condeno o denunciado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios suportados pelo denunciante, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
