

SENTENÇA

Processo nº:0115738-67.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Hamilton Martins da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

O ESTADO DE SÃO PAULO move ação de indenização em face de HAMILTON MARTINS COSTA alegando, em síntese, que o requerido deu causa a um acidente que gerou prejuízo ao autor na quantia de R751,21. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado por edital, sobrevindo a defesa por intermédio da Defensoria Pública. Em preliminar, alega nulidade de citação e, no mais, pugna pela improcedência por serem descabidas as alegações iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar é descabida visto que o requerido foi procurado nos endereços obtidos nos bancos de dados oficiais sem sucesso, encontrando-se em lugar incerto e não sabido.
Como se não bastasse, acolho as alegações feitas pelo autor quando contrastou na réplica a mencionada preliminar.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos, por intermédio dos documentos acostados à inicial que, de fato, o requerido deu causa ao acidente e que por conta disso acabou por gerar prejuízo ao autor.
Ele acabou por desrespeitar o sinal semafórico que se encontrava no vermelho vindo a colidir com a viatura oficial do autor.
Acresça-se que o requerido não portava CNH e o documento do veículo estava vencido o que se leva à conclusão de que ele foi o culpado pelo ocorrido.
 De rigor, pois, acolher a pretensão inicial.
O valor da indenização está bem demonstrado na inicial e deve prevalecer por espelhar os prejuízo sofridos pelo autor.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de ressarcimento de perdas e danos, a quantia de R$751,21, atualizado a partir de maio de 2006, com base na tabela prática do E. TJSP, mais juros de mora de 6%, ao ano, a partir do evento. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
