

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115429-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Vanecir Bernardo Júnior
Requerido:José Soares de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que contratou serviços de pedreiro com o requerido para a reforma de sua casa, estabelecendo como pagamento a quantia de R$ 1.500 ao mês, por oito meses. Ocorre que, segundo a inicial, o réu deixou de cumprir o contrato, razão pela qual o autor manteve na residência o ajudante do requerido, pagando R$ 1.010,00, uma vez que havia no local material de construção perecível.  Argumenta na inicial ter pago, no total, R$ 9.340,00. Considerando que apenas parte da obra foi concluída, bem como o pagamento de 80% do valor acordado, pretende o autor receber a quantia de R$ 5.340,00 a título de danos materiais, sob o argumento de que, além do valor contratado (R$12.000,00), gastou a quantia exigida, totalizando a obra R$ 17.340,00. Pediu, ainda, danos morais. 
Por sua vez, nega o réu em sua contestação os fatos constitutivos do direito do autor. Após tecer breves comentários sobre a inicial, salientou que o autor faltou com o pagamento, motivo pelo qual pretende, em pedido contraposto, receber a multa contratual no valor de R$ 6.000,00.
Afasto de imediato as preliminares argüidas, pois não há que se falar em inépcia da inicial, tendo em vista que os pedidos decorrem  logicamente dos fatos apresentados, sendo certo, ainda, que a alegada ausência de documentos aptos a comprovar as questões expostas na inicial leva à improcedência do pedido com apreciação do mérito. Os demais argumentos confundem-se com o mérito e serão oportunamente apreciados.
Delimito a análise da questão ao cumprimento do contrato de fls. 08/09, pois não controvertem-se as partes sobre a conclusão da primeira reforma, acertada pelo valor de R$ 6.000,00. Litigam as partes sobre os pagamentos efetuados na segunda obra e razões do abandono do serviço pelo réu.
Incontroverso, neste aspecto, que o réu não cumpriu a reforma, bem como o fato de que não foi pago pelo autor, ao requerido, o total do contrato de empreitada. Resta saber, portanto, quanto foi pago e porque não houve a conclusão do serviço. 
A despeito do esforço das partes, tenho que as provas coligidas não autorizam a procedência tanto do pedido principal, quanto o pedido contraposto.
Vejamos.
Argumenta o autor ter pago, em favor do réu, pelo contrato de fls. 08/09, a quantia de R$ 9.340,00. Salienta que pela reforma, pagou mais do que o esperado, totalizando R$ 17.340,00, pois, ante a ausência do réu, teve de contratar novo profissional.
Ocorre que não há nos autos provas de tais pagamentos. Ainda que a inicial relacione a fls. 03/04 valores pagos, no total de 8.300,00, certo é que os documentos de fls. 11/12 demonstram a transferência de R$ 2.950,00 em benefício do requerido e o pagamento de R$ 1.010,00 em favor do sobrinho do réu, que, segundo se extrai das alegações e oitiva de testemunhas, trabalhou na obra na falta do contratado.
Como se vê, comprovou o autor o pagamento de R$ 3.960,00. De outro giro, reconheceu o réu o recebimento de R$ 1.000,00 em dinheiro.  
Ouvido em depoimento pessoal, afirmou o réu ter aceitado o pagamento em parcelas, negando as afirmações do autor no sentido de que pedia adiantamentos em formam de vales. E observo, nada nos autos demonstra a entrega de tais vales ou pagamentos que não seja na forma de transferência bancária, salvo o valor mencionado acima, cujo recebimento foi reconhecido pelo réu. 
Portanto, não há como acolher o pedido do autor e tomar como verdadeira a afirmação de que, pelo contrato de fls. 08/09, recebeu o réu mais de R$ 9.000,00. Ao contrário, somados os valores anunciados (transferências bancárias, remuneração do ajudante e quantia reconhecida pelo réu), temos a quantia de R$ 4.960,00. A quantia apontada na inicial como total pago ao réu somente é atingida se admitida como quitada a reforma da parte dos fundos do imóvel, somando-se os valores, todavia, não é a primeira etapa da obra e seu pagamento objeto da presente.
Como se vê, não há elementos para concluir que o autor cumpriu sua parte na avença, devendo o réu indenizar os danos materiais apontados. 
Ainda que se alegue existir nos autos orçamento no valor de R$ 8.000,00, firmado por novo profissional que, em juízo reconheceu ter recebido a quantia para terminar o serviço, não é possível imputar ao réu os valores cobrados por terceiro, que tem com o autor contrato celebrado de acordo com a livre disposição da vontade.  
Sequer soube explicar o autor quando deixou o réu de  comparecer na obra, tornando impossível apurar se o pagamento inferior a R$ 1.500,00, conforme contrato, se deu pela falta do réu no serviço ou inadimplência sua. Nesse sentido o depoimento do autor se mostrou evasivo e confuso.
E anoto, nenhuma testemunha arrolada pelo autor foi capaz de esclarecer tal ponto, sendo certo que, conforme depoimento pessoal, a única pessoa que poderia atestar a falha do réu seria o tio do autor, que teria o acompanhado na residência do réu, testemunhando o reconhecimento de seu erro. 
Conclui-se, portanto, que o autor não cumpriu sua parte na avença, considerando a falta de provas de pagamento regular. 
Resta saber, agora, se o réu cumpriu sua parte na avença.
Creio que não.
Em seu depoimento, afirmou o requerido que aceitou trabalho em Vinhedo e somente quando terminasse o serviço tornaria à casa do autor para dar continuidade à obra. Justificou tal conduta no fato de que, os pagamentos parcelados, aceitos pelo réu, diga-se de passagem, causaram transtornos financeiros. Reconheceu o requerido que não comunicou sua decisão ao autor por medo, tecendo acusações graves sobre o porte de armas. 
As fotografias exibidas dão conta de que a obra não foi concluída e a testemunha Valdecir confirmou ter sido contratado para dar continuidade. A testemunha Luis também não nega ter continuado na obra após o abandono do réu. 
Poderia justificar o abandono pela falta de pagamento, porém, exige a boa fé seja a outra parte, ao menos, notificada a respeito, sendo de todo inadmissível que se aceite novo serviço, abandonando o primeiro.
Assim, considerando a impossibilidade de apurar os motivos do pagamento a menor e data a partir da qual deixou o réu de comparecer regularmente na obra, não há outra saída que não uma sentença de improcedência, aplicando-se na espécie as regras do ônus da prova (art. 333, do CPC).
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que ao deduzir o pedido inicial, a parte autora não trouxe ao processo provas cabais dos gastos alegados, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe.
Desse modo, a falta de provas afasta o acolhimento da indenização pelos danos materiais, eventualmente experimentados pelo autor, bem como danos morais.
Ao réu, não se acolhe o pedido de condenação ao pagamento da multa e dano moral, pois não há provas do descumprimento do contrato pelo autor. Some-se a isto o fato de que alega o réu sua intenção de voltar a trabalhar na reforma, do que se conclui que o contrato não foi rescindido.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo a lide com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno, observando-se o disposto no art. 42, caput e § 1º, da Lei 9.099/95.
Finalmente, considerando as alegações de José Soares de Souza e Luis Francisco de Jesus a respeito da posse de arma pelo autor, surge para este juízo o dever de apurar o alegado. Assim, remetam-se cópias dos referidos depoimentos ao Ministério Público para apuração, informando a qualificação das partes e testemunha, bem como endereço do autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2010.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
           Juíza de Direito
