

SENTENÇA

Processo nº:0115853-67.2008.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gustavo Vaz da Silva
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal



VISTOS.


Trata-se de ação indenizatória aforada por GUSTAVO VAZ DE LIMA, menor, representado pela genitora, Ivanilda da Silva Nascimento, em face de AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL DE HERMELINO MATARAZZO, alegando, em síntese, que:
(1)Em 11/04/2005 a genitora do requerente deu entrada na maternidade da requerida em trabalho de parto;
(2)Sustenta que a gravidez transcorreu normalmente. Porém, em razão de erro médico no momento do parto vaginal, ocorreu lesão no plexo braquial, limitando os movimentos do braço direito do menor;
(3)Alega que o médico deveria ter optado pelo parto cesáreo;
(4)O menor realiza até hoje sessões de fisioterapia e tratamentos específicos, mas permanece com danos funcionais e estéticos, especialmente porque um braço ficou menor do que o outro.
Inicial emendada a fls. 136/138, nos termos da manifestação do Ministério Público.
Objetiva-se, assim, a procedência para que a ré seja condenada: (1) ao pagamento de despesas passadas (R$ 2.852,23) e futuras com tratamentos médicos, hospitalares, cirúrgicos, psicológicos, estéticos e com fisioterapeutas; (2) pagamentos de próteses e/ou aparelhos que se tornem necessários à adaptação das atividades cotidianas; (3) pensão mensal vitalícia; (4) indenização por danos morais em R$ 100.000,00; (5) indenização por dano estético em 550 salários mínimos; (5) ao pagamento do convênio médico do requerente.
A requerida apresentou contestação, pleiteando a improcedência do pedido do requerente, apontando a inaplicabilidade da teoria da responsabilização objetiva. Sustenta que não houve erro médico, sendo que a lesão do plexo braquial se constitui como uma ocorrência imprevisível nas situações de parto (fls. 209/220).
Houve réplica (fls. 234/236).
A requerida interpôs agravo retido contra a decisão que recebeu à emenda à inicial (fls. 244/247 e 252).
Laudo pericial acostado a fls. 270/278.
As partes apresentaram seus memoriais, o autor a fls. 288/291 e a ré a fls. 295/300.
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 24/02/2012, convertendo-se o julgamento em diligência para que adviesse a manifestação final do Ministério Público.
A representante do Ministério Público pediu a procedência conforme parecer de fls. 302/306.
Essa, a síntese do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Restou provado que o requerente, durante o  período expulsivo de seu parto, sofreu estiramento do plexo braquial, com consequente comprometimento da funcionalidade do membro superior direito.
Todavia, conquanto a manobra executada pelo médico responsável pelo parto tenha provocado a lesão do plexo braquial, sobrevindo debilidade da função motora, não se pode afirmar que a lesão tem origem em imperícia, imprudência ou negligência.
De início, esclarecemos que a aplicação da responsabilidade objetiva do Estado, vazada no art. 37, parágrafo 6°, da Constituição federal, não exime a verificação do nexo de causalidade entre a conduta e o resultado, porquanto a verificação de fatos inevitáveis e imprevisíveis afastará o nexo. 
Assim, não se pode afirmar peremptoriamente que qualquer dano ou sequela decorrente da realização de procedimento médico implica em responsabilização do profissional e da instituição, sem que se afira a existência de liame entre uma deficiência na conduta empregada pelo profissional e o resultado danoso verificado. 
A esse respeito, explica o Desembargador Francisco Loureiro na  Apelação  Cível  396.923.4/1-00:  
Sabido que um dos pressupostos da responsabilidade civil é o nexo causal, a ponte entre a conduta e o dano. Deve ser possível a afirmação de que o dano ocorreu porque o agente procedeu contra o direito. É a  relação de causa e efeito entre a infração  e o dano. Consagra  nosso  sistema jurídico  a  teoria  da  causalidade  adequada,  pela  qual  considera-se causa a condição que, em abstrato, é apta a produzir o dano. É o efeito  normal ou  típico daquele  fato, uma conseqüência natural ou provável (Gustavo  Tepedino,  Notas  sobre  o  nexo  de  causalidade,  Revista Trimestral  de  Direito  Civil,  v.  6,  abril  2.001,  ps.  3/19  Fernando Noronha, Nexo de Causalidade na Responsabilidade Civil, RT 816, p. 733/752).
No que tange à hipótese dos autos, tem-se que a paralisia do plexo braquial é a lesão de nervo periférico, verificado mais comumente em partos vaginais, em comparação com os partos cesáreos.
Pesquisando sobre o tema nos deparamos com interessante artigo da Sociedade Portuguesa de Pediatria, denominado Paralisia do plexo braquial no recém-nascido: experiência de dez anos numa Maternidade de Apoio Perinatal Diferenciado, produzido por diversos autores. Transcrevo abaixo elucidativos trechos acerca do tema:
Durante o período expulsivo do parto, a tracção excessiva do pescoço exercida para a saída do ombro anterior, que é bloqueado pela sínfise púbica materna, pode lesar as raízes do plexo braquial 1-5. Outros mecanismos fisiopatológicos estão descritos como as contracções exercidas sobre o ombro posterior ao empurrá-lo contra o promontório materno. A maladaptação intrauterina é cada vez mais sugerida como causa pré-natal da PPB, especialmente nas situações em que não está presente nenhum dos outros factores de risco, como acontece, por exemplo, nos raros casos com parto por cesariana.
 Os factores de risco podem estar relacionados com o parto (distócia de ombros, parto distócico - excepto cesariana, prolongamento da segunda fase do parto), com a mãe (primiparidade, diabetes, idade avançada, obesidade, baixa estatura) ou com o feto (macrossomia, maladaptação intra-uterina). A distócia de ombros é referida em apenas cerca de 50% dos casos de PPB. Apesar destes factores de risco a PPB não é uma situação previsível com rigor no período pré-parto (p. 128 ? grifei).
Deste modo, a nosso ver, a verificação da responsabilidade da requerida residiria na escolha equivocada por parte do médico obstetra no que toca à realização do parto vaginal em vez do parto cesáreo ou a própria realização de manobra equivocada por ocasião do parto.
Tais situações não se verificaram.
O expert identificou que o autor apresenta quadro clínico de Paralisia Cerebral, caracterizado pela lesão do plexo braquial do membro superior direito, decorrente de distensão durante o desprendimento dos ombros (espáduas) no momento do período expulsivo do trabalho de parto. Tal situação impôs o comprometimento do membro superior direito com hipotrofia muscular, redução do tônus, incoordenação motora e limitação dos arcos de movimento (fls. 295).
Porém, em resposta a quesito n°4 do Ministério Público, em relação à escolha do parto normal o perito responde que não havia qualquer contra-indicação para o parto normal (fls. 296).
Não há elementos que indiquem a existência de qualquer outro fator de risco apto a desaconselhar o parto vaginal na ocasião.
Deste modo, a conclusão que se impõe é que o hospital, por meio dos profissionais que realizaram o parto em questão, não causou os lamentáveis danos narrados na inicial. 
Os profissionais, à luz dos elementos colhidos pela prova técnica, agiram de acordo com as recomendações das ciências médicas, não se identificando imperícia ou negligência na conduta do médico que optou pelo parto normal.
Em casos análogos já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
INDENIZAÇÃO. ERRO MÉDICO. Lesão gerada em recém-nascido durante o parto, que acarretou debilidade permanente do braço esquerdo da criança. Ainda, ocorrência de quadro de infecção hospitalar e micose dermatológica durante internação em UTI. Laudo pericial afasta a responsabilidade do médico obstetra, do hospital e, por conseguinte, do convênio, ao afirmar que a indicação do parto normal, assim como dos procedimentos adotados foi adequada ao quadro apresentado. Obrigação de meio e não de resultado. Improcedência confirmada. RECURSO DESPROVIDO (Embargos Infringentes n° 9194964-93.2007.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Alcides - Comarca: Jundiaí - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/10/2011).

INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. 1NOCORRÊNCIA. ALEGADO ERRO MÉDICO OCORRIDO EM PROCEDIMENTO CIRÚRGICO DE PARTO. FRATURA DE CLAVÍCULA. PROVA PERICIAL QUE CONCLUI NÃO HAVER EVIDÊNCIAS NOS AUTOS DE QUE A QUEBRA DE CLAVÍCULA, NO MOMENTO DO PARTO, DECORREU DE ATO CULPOSO. AUSÊNCIA, OUTROSSIM, DE COMPROVAÇÃO DA AUSÊNCIA DE DILIGÊNCIA PELO HOSPITAL NO TRATAMENTO DO MENOR. ATENDIMENTO MÉDICO ADEQUADO. AUSÊNCIA DE PRÁTICA DE ATO ILÍCITO. VERBA INDEVIDA. DANO MORAL AFASTADO. DANO MATERIAL NÃO COMPROVADO. SENTENÇA REFORMADA. PROVIDO O RECURSO DO RÉU, IMPROVIDO O APELO DO AUTO (Apelação n° 0003894-88.2007.8.26.0082 - Relator(a): Vito Guglielmi - Comarca: Boituva - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/06/2011).


Lamenta-se a situação da criança que sofreu sérias lesões consideradas graves, mas a nosso ver inexiste responsabilidade por parte do nosocômio. 
Ante o exposto, julgo extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
No mais, condeno o requerente no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil, observada concessão anterior de gratuidade de justiça ao requerente, o que impede a execução da verba.
Esta sentença não está sujeita a reexame necessário.
P.R.I.
             De Ribeirão Pires para São Paulo, 2 de maio de 2012

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                       Juiz de Direito
