

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0115161-34.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severino Luiz do Nascimento, CPF 116.357.938-66
Requerido:Brasil Telecom, CNPJ 76.535.764/0001-43
Data da audiência:07/06/2011 às 16:00h

Aos 07 de junho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a) Dr. Severino Luiz do Nascimento, OAB/SP 274.399, em causa própria e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Helio Maia da Silva, RG. 38.878.217-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Cristiane da Cruz Oliveira, OAB/SP 287.428, que fez juntar carta de preposição e protestou pela juntada de substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz.Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 27/06/2011 através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil S/A, agência 1897.Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes requerem a confirmação da tutela antecipada.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Oficie-se para exclusão definitiva da restrição financeira. Efetuado o depósito, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DA PARTE AUTORA, INTIMANDO-A PARA RETIRADA. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
