

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.08.115331-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Djanira Santos Pereira Almeida, CPF 496316755-72
Requerido:Lenarge Transportes e Serviços Ltda, CNPJ 028701240001-53, Mostardas Transportes de Cargas Ltda
Data da audiência:05/04/2010 às 17:00h


Aos 05 de abril de 2010, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Eliane Henriques dos Santos Braga  OAB 247.347, a ré Lenarge, representada por Ciro José Dias Correa  RG 44.759.255, assistido pela Dra. Halina Gabriela Berlinga  OAB 263.044 e a corré, representada por Diego Rodrigues Vieira Mucci  RG 46.338.359-x. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Lenarge juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A corré Mostardas juntou carta de preposição. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Djanira Santos Pereira Almeida em face de Lenarge Transportes e Serviços Ltda, Mostardas Transportes de Cargas Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à primeira ré. A autora afirma que trafegava com seu veículo GM/Blazer quando sofreu colisão traseira. Afirma que o veículo de propriedade da requerida Lenarge abalroou a traseira do veículo de propriedade da ré Mostardas que foi projetado contra a traseira de seu automóvel. Requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 5.500,00 referente à depreciação do valor de mercado de seu automóvel e de R$ 3.350,00 em razão da reparação de danos. A requerida Lenarge Transportes e Serviços Ltda afirma que o evento ocorreu por culpa da requerente que freou bruscamente seu próprio veículo. Alega também que os caminhões de ambas as rés não apresentaram dano e que não há prova dos danos materiais alegados pela requerente. A requerida Mostardas Transportes Ltda requer a denunciação à lide de sua seguradora, sustenta ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito sustenta que o evento ocorreu por culpa do condutor do veículo da corré e que os valores atribuídos na inicial não foram demonstrados. Indefiro denunciação da lide, pois não é cabível a intervenção de terceiros em processos que tramitam no Juizado Especial Cível consoante o disposto no artigo 10, da Lei 9099/95. Impossível o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva pois a requerida é proprietária do veículo descrito na inicial e, portanto, tem legitimidade para figurar no polo passivo de demanda referente a acidente de trânsito no qual este tenha se envolvido. Afasto também a preliminar de inépcia da inicial, pois o valor atribuído ao dano é matéria atinente ao mérito da demanda, tal como a alegada falta de interesse de agir da autora. Quanto ao mérito, é necessário destacar que o boletim de ocorrência possui fé pública no tocante às declarações da autoridade que o lavrou. O documento a fl. 13 demonstra que os condutores dos veículos fizeram declarações uniformes no sentido de que foi o veículo 03 o causador do acidente. Com efeito, constou do boletim de ocorrência: "conforme declaração dos três condutores envolvidos e vestígios no local do acidente, o fluxo parou para um veículo com carga excedente cruzar uma ponte estreita. V 03 não conseguiu parar após um declive e colidiu na traseira V 02 que estava na fila, V 02 ainda foi projetado sobre V 01" (fl. 13). A fl. 14/20 tem-se que V 01 é o veículo da autora, V 02 é o veículo da requerida Mostardas Transportes e Turismo Ltda e V 03 pertence a Lenarge Transportes e Serviços Ltda. Veja-se que se houvesse divergência de narrativas dos condutores dos veículos a autoridade policial teria registrado as diferentes versões por eles apresentadas. Todavia, no caso em tela, tem-se que o próprio condutor do veículo da corré Lenarge confessou que não conseguiu frear em tempo hábil e colidiu com a traseira do veículo da ré Mostardas, projetando-o contra o veículo da autora. Ressalte-se que competia à requerida a prova de que foi a autora quem freou brusca e desmotivadamente seu veículo, uma vez que a presunção de culpa milita em desfavor daquele que colidiu na traseira do veículo. Também cabe destacar que não constou do boletim de ocorrência que o veículo da requerida Mostardas guardava pouca distância do veículo da autora. Assim, pelo que consta dos autos, deve ser atribuída ao condutor do veículo da Lenarge a culpa exclusiva pelo acidente, uma vez que foi este quem não conseguiu frear em tempo hábil. Aplica-se, portanto, o disposto nos artigos 186 e 932, inciso III, do Código Civil para o fim de condenar a requerida Lenarge. Todavia, o provimento é apenas parcial. Os documentos que instruem a inicial demonstram apenas dano no valor de R$ 3.350,00 (fl. 30). Diferentemente do alegado pela ré a nota fiscal apresentada pela autora é suficientemente clara quanto à discriminação do serviço efetuado no veículo. Ademais, o valor é compatível com a extensão do dano demonstrado pelas fotografias a fl. 23/29. No entanto, assiste razão à ré quanto à ausência de prova referente à desvalorização do veículo. Impossível presumir pura e simplesmente que a mera ocorrência no acidente de trânsito causa depreciação do valor de mercado do automóvel. Tal fato deveria ter sido necessariamente demonstrado e não foi produzida qualquer prova nesse sentido. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Djanira Santos Pereira Almeida em face de Lenarge Transportes e Serviços Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.350,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2008, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ) e julgo improcedente o pedido em relação à corré Mostardas Transportes de Cargas Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 170,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Lenarge:

Adv. Requeridos(s):

Mostardas:
