

SENTENÇA

Processo nº:0115776-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação Fala Mulher
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Associação Fala Mulher requer, em face de Tim Celular S/A, a exclusão de seu nome de cadastro de inadimplentes, bem como compensação por danos morais. Alegou que, em junho de 2009, uma de suas 12 linhas móveis foi clonada, recebendo uma cobrança de R$2.797,59. Posteriormente, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes pelo valor de R$10.014,00.
Em contestação, a ré afirmou que o débito inscrito decorre de diversos inadimplementos e não de clonagem da linha, o que seria impossível no sistema GSM.
Não houve réplica.

Decido.

O feito já comporta julgamento.
Em primeiro lugar, não houve pedido de anulação do débito que se quer retirar do cadastro de inadimplentes, tornando sem fundamento a própria retirada. Não é possível a condenação em fazer sem tal desconstituição. Só por tal motivo a demanda já seria improcedente.
A par disso, a ré demonstrou na contestação que o indigitado débito decorre de diversos inadimplementos. Acerca de tal alegação, a autora silenciou, não replicando. Assume-se, portanto, que o débito não decorreu de clonagem, mas de não pagamento de diversas contas telefônicas.
A autora sequer indicou quais das ligações realizadas e indicadas a fls. 30 e seguintes não teriam sido por ela estabelecidas.
Dessarte, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$3.000,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.
RIP.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
