

SENTENÇA
Processo nº:0115413-92.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fapesp - Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo
Requerido:Aguinaldo Campos Júnior

 
   
Vistos. 

Fapesp - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Aguinaldo Campos Júnior, qualificado a fls. 210, alegando que: "por meio de termos de outorga e aceitação de auxílios firmados em 18 de julho de 1997 e 18 de setembro de 1998, respectivamente, a autora concedeu recursos públicos ao réu para que executasse e concluísse o seu projeto de 'instalação da rede computacional científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia' e para que efetuasse 'Conserto de Equipamento de Informática e Conserto de Torno CNC da Marca Schaublin'", recursos estes a somarem R$ 362.228,00 (R$ 328.628,00 para promover a execução de projeto objeto do processo administrativo de autos n. 96/11400-2, R$ 11.600,00 para promover a execução de projeto objeto do processo administrativo de autos n. 98/11045-3 e R$ 22.000,00 para promover a execução de projeto objeto do processo administrativo de autos n. 98/11048-2); cabia ao réu prestar contas dos recursos públicos concedidos em 20 de dezembro de 1997 e 20 de dezembro de 1998, inclusive conforme previsto está nos termos de outorga e aceitação de auxílios com ele firmados (cláusulas de ns. X e XI), para "comprovar que os recursos públicos liberados foram corretamente utilizados pelo beneficiário, ora réu"; para o processo administrativo de autos n. 96/11400-2, o prazo para prestação de contas foi prorrogado para 30 de março de 1998, o qual se não observou, ficando o réu notificado para realizá-la em 10 de novembro de 1999; o réu atendeu esta notificação em 1º de dezembro de 1999, prestando contas que se reputaram irregulares conforme "razões constantes do memorando 4805/99, datado de 21 de dezembro de 1999" e deixou o réu, a respeito, de atender exigências feitas para sanar estas mesmas irregularidades apuradas, vindo, apenas em 27 de junho de 2000, a justificar-se no sentido de que "a prestação de contas estaria prejudicada em face dos fatos ocorridos no âmbito do Departamento de Prótese de Odontologia de Bauru/USP"; diligenciou-se junto à Diretoria da Faculdade de Odontologia de Bauru/USP para apurar o alegado pelo réu, vindo aquela a refutar "por completo aquelas afirmações tecidas pelo réu na tentativa de se eximir da obrigação de prestar as contas acerca da utilização dos recursos que lhe foram disponibilizados pela FAPESP" com o que "o réu descumpriu as obrigações contraídas, deixando de apresentar a correta prestação de contas referente ao total da verba concedida no processo administrativo 96/11400-2", estando obrigado a efetuar a restituição de aludidos recursos; para o processo administrativo de autos n. 98/11045-3, o réu prestou contas em 13 de dezembro de 1999, tidas por irregulares mesmo após tentar ele justificar-se, já que "não efetuou a restituição do valor de R$ 4.505,02 ..., o qual foi aplicado incorretamente pois o remanejamento de verba sem autorização da FAPESP só seria possível para aquisição dos itens aprovados e constantes do termo de outorga e aceitação de auxílio e não para aquisição de material permanente não constante do contrato como fez o réu"; e no tocante ao processo administrativo de autos n. 98/11048-2, por ter o réu utilizado os recursos liberados além do prazo fixado para tanto, solicitou a ele "a devolução da quantia de US$ 175,75 ... a ser convertida em reais pelo câmbio do dólar comercial do dia da efetiva devolução referente à variação cambial do dia em que a verba saiu da conta de pesquisa até a data da efetiva quitação do equipamento". Pediu, em consequência, a condenação do réu a restituir-lhe R$ 614.053,37 (maio de 2006) com acréscimo de correção monetária e de juros de mora.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 11/99.
A fls. 102/104 e 260/262, o Ministério Público manifestou desinteresse no processo.
Citada(o) (fls. 130), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documentos (fls. 133/204), aduzindo que: está prescrita a ação; quanto ao processo administrativo de autos de n. 96/11400-2, efetuou "a prestação de contas, discriminando a destinação da verba disponibilizada" e por ter sido lacrado o núcleo de pesquisa pela USP, "ficou sem os documentos que comprovem a destinação do dinheiro", os quais se encontram "em procedimentos administrativos da própria FAPESP" e também em poder da Diretoria da FOB/USP; "a rede objeto do mencionado contrato foi devidamente instalada e entregue o manual de funcionamento, ressaltando, ainda, que não houve qualquer reclamação da FOB para a FAPESP nem a qualquer outro órgão em relação a esta rede a mesma funciona até hoje"; relativamente ao processo administrativo de autos de n. 98/11045-3, prestou tempestivamente contas à autora, vindo a depositar a favor dela, em 8 de março de 2000, R$ 670,00 pelo saldo apurado além do que irregularidade a respeito daquela prestação de contas não há, pois "a transferência de recursos foi feita de acordo com o item 7 do Manual, página 10, subitem 1, que atesta ser permitida a transferência de recursos de serviços para material permanente" com o que inexiste "restrição a esta despesa, considerando-se, ainda, que não houve possibilidade de conserto do equipamento, sendo economicamente mais vantajosa a compra de novo equipamento"; e no tocante ao processo administrativo de autos de n. 98/11048-2, "o atraso do pagamento do prestador de serviços deu-se devido à ocorrência de problemas no concerto do torno que, após detectados, exigiram algum tempo para a sua completa solução" de modo que "apenas disponibilizou o pagamento quando a máquina estivese em plenas condições de operação". Aduziu, por fim, que "a impossibilidade das prestações de contas ... se deu em razão de força maior".
Réplica com documentos foi ofertada a fls. 214/258.
A fls. 277/280, juntou o réu documentos e a fls. 282/437 e 446/458, juntou a autora documentos de que se deu ciência às partes.
A fls. 461/462, foi proferida decisão pela qual, indeferida a arguição de prescrição, determinada foi a produção de perícia contábil com juntada do laudo pericial a fls. 751 usque 917 com ciência às partes.
A fls. 475/612, juntou a autora documentos.
A fls. 620/729, juntou a FOB/USP (Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo) documentos com ciência às partes.
A fls. 946/1.115, prestou o senhor perito judicial esclarecimentos com ciência às partes.
Declarada encerrada a instrução (fls. 1.128), facultou-se às partes se manifestarem por memoriais, o que fizeram a fls. 1.131/1.172 (autora) e 1.180/1.220 (réu).
A fls. 1.223/1.261, juntou o réu documentos com ciência à autora que exibiu documentos a fls. 1.292/1.297 e 1.307/1.311 de que se deu ciência ao réu.
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DA PRESCRIÇÃO, DAS PROVAS DOCUMENTAL E TESTEMUNHAL IMPERTINENTES E DA ADEQUAÇÃO DA DEMANDA EM ANÁLISE
A prescrição invocada pelo réu já foi objeto de decisão a não acolher sua arguição (fls. 461/462) com o que a seu respeito, presentemente, nada mais pende de deliberação.
Registro, ainda prefacialmente, que os documentos de fls. 282/437 (relativos ao processo administrativo de autos n. 98/09227-6A) em nada pertinentes são aos fatos tratados na demanda aqui em julgamento, já que concernem em sua totalidade a termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes distinto daqueles a serem aqui examinados (com valores e finalidades a serem adiante especificados), a saber, com finalidade outra (e também, por corolário, com valor outro) que veio a ser a de liberar recursos da autora ao réu para este efetuar ?aquisição de peças e serviços para 'upgrade' de torno de usinagem Schaublin? (fls. 283).
Logo, inócuo é seu exame para o deslinde da ação aqui em análise como, por conseguinte, desnecessário foi fazer o réu sua juntada a estes autos.
E esta impertinência e inocuidade observadas já tinha sido na decisão de fls. 461/462 pela qual igualmente se as destacou para o processo administrativo de autos n. 97/13260-6 que também não tem referência com os fatos aludidos na ação em exame e que lhe consubstanciam a causa de pedir remota, antes sendo pertinentes também a outra ordem de fatos (termo de outorga e aceite de auxílio para fins de "desenvolvimento de implantes otimizados para áreas de pouca densidade óssea e produtos de regeneração óssea", celebrado em 18 de setembro de 1998, conforme documento de fls. 238), tanto que deram ensejo a outra ação, conforme se infere do documento de fls. 252/257, distribuída à 10ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca (autos n. 583.53.2007.109137-5).
Bem assim, examinado o teor do processo administrativo disciplinar instaurado em desfavor do réu pela FOB-USP (Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo; fls. 620/729) que redundou em sua demissão por prática de infração funcional grave, percebe-se que nele não se cuidou dos fatos atinentes aos termos de outorga e aceitação de auxílios celebrados entre as partes que devem aqui ser examinados, mas de fatos outros, todos pertinentes, integral ou precipuamente, com a empresa Kunzel Brasil Equipamentos Odontológicos Ltda. (que em nada se refere àqueles termos), daí que seu  exame aqui é de nenhuma ou de escassa utilidade para o deslinde da ação.
E consigne-se, ainda, ser adequada a ação proposta segundo o fim por ela colimado e indevido o querer dilucidar-se os fatos atinentes a ela por meio de prova testemunhal, já que, ?demonstrada a oportunidade de prestar contas e justificar as pendências na esfera administrativa, desnecessário o procedimento especial para prestação de contas em juízo, antes da cobrança - A prova testemunhal é imprópria para demonstrar utilização de dinheiro público, uma vez que obrigatoriamente documentada  ... Despicienda a alegação do agravante, no sentido de que não lhe foi entregue o manual com os procedimentos de prestação de contas: assinou o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, cuja cláusula X dispõe que as instruções 'passam a fazer parte integrante deste Termo' (fls 53v) e poderia examinar o manual, disponível no sítio da Fapesp na Internet ...  A prova testemunhal  é imprópria para a demonstração da forma pela qual foram aplicadas as verbas destinadas à pesquisa, posto que a utilização do dinheiro público é sempre documentada, bastando a análise pericial dos documentos e dos valores lançados? (TJSP, AI 771.037-5/5-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rela. Desa. Teresa Ramos, v.u., j. 5.5.08).
II ? DOS TERMOS DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIOS CELEBRADOS ENTRE AS PARTES
A ação versa sobre três termos de outorga e aceitação de auxílios celebrados entre as partes em 18 de julho de 1997 e em 18 de setembro de 1998 pelos quais a autora concedeu ao réu recursos para que este executasse e concluísse projeto de ?instalação da rede computacional científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia? (processo administrativo de autos n. 1996/11400-2; fls. 25) e para efetuar ?conserto de equipamento de informática e conserto de torno CNC da marca Schaublin" (processo administrativo de autos n. 96/11045-3; fls. 27) e ?conserto de torno CNC marca Schaublin? (processo administrativo de autos n. 96/11048-2; fls. 29) a cujo respeito exposto foi o seguinte pelo senhor perito judicial:
?3.02 ? Dos contratos firmados entre as partes:
(i) Termos de Outorga e Aceitação de Auxílios firmados em 18 de julho/97 e 18 de setembro/98 respectivamente, a Autora concedeu recursos públicos ao réu para que executasse e concluísse o seu projeto de 'Instalação da Rede Computacional Científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia'  e para que efetuasse 'Conserto de Equipamento de Informática e Conserto de Torno CNC da Marca Schaublin'.
(ii) Para a execução e consecução dos trabalhos a FAPESP concedeu auxílios no valor de R$ 362.228,00 (trezentos e sessenta e dois mil e duzentos e vinte e oito reais), onde seria distribuído da seguinte forma:
a) R$ 328.628,00 (trezentos e vinte e oito mil seiscentos e vinte e oito reais), para a aquisição de material permanente no País e pagamento de serviços de terceiros, a fim de promover a execução do projeto ? processo administrativo nº 96/11400-2 ? firmado em 18/07/97;
b) R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais) para conserto de equipamentos de informática que sofreram sérios danos devido à variação abrupta de corrente ? processo administrativo 98/11045-3;
c) R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) para conserto de equipamentos de usinagem de peças para implantes da marca Schaublin ? processo administrativo 98/11048-2? (fls. 762/763).
Percebe-se, pois, terem sido ao réu liberados recursos em pecúnia pela autora por cujo uso deveria prestar contas a esta última o primeiro (até, respectivamente, 20 de dezembro de 1997 e 20 de dezembro de 1998 - fls. 25 anverso,  27 anverso e 29 anverso -, observado, porém e quanto ao termo firmado em 18 de julho de 1997, ter sido este aditado a fim de prorrogar a data de prestação de contas para 30 de março de 1998, consoante consta a fls. 50, havendo, ainda, nova prorrogação para 30 de outubro de 1999 por meio de aditivo referido a fls. 1.120, primeiro parágrafo ? mas que não logrei encontrar nos autos -, data que tem de prevalecer por ser igualmente referida a fls. 52 e 55) consoante prescrito está nos próprios termos de outorga e aceitação de auxílios, in verbis:
?X ? A Prestação de Contas do Auxílio concedido será feita pelo OUTORGADO  até a data de vencimento indicada, devendo observar as instruções anexas, as quais passam a fazer parte integrante deste Termo. Não serão aceitas prestações de contas parciais (ver item 1.3 das Instruções para Prestações de Contas), exceto nos Auxílios para Projeto Temático de Equipe, cuja prestação de contas deverá ser anual. Se houver saldo, o OUTORGADO efetuará a devolução em dinheiro ou cheque no momento da prestação de contas.
XI ? As prestações de contas serão recebidas condicionalmente, pois a aprovação definitiva dependerá de parecer favorável da Auditoria? (fls. 25 verso e 27 verso).
III ? DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO CELEBRADO ENTRE AS PARTES REFERENTE AO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE AUTOS N. 96/11400-2
Do total de R$ 362.228,00 concedidos pela autora ao réu, R$ 328.628,00 deveriam ser empregados para a ?aquisição de material permanente no País e pagamento de serviços de terceiros a fim de promover a execução do projeto ? processo administrativo nº 96/11400-2 ? firmado em 18/07/97? (fls. 762), mas acerca das contas prestadas pelo réu quanto ao destinado dado àquele quantum, a autora, realizando nelas auditoria, apontou irregularidades várias, assim destacadas no laudo pericial, in verbis:
?4.4 ? Resultado da Auditoria Realizada pela Requerente:
As fls. 54 dos autos, memorando nº 4805/99, apontando divergências referentes ao Processo Administrativo nº 96/11400-2 ? firmado em 18/07/97, no valor de R$328.628,00 (trezentos e vinte e oito mil seiscentos e vinte e oito reais), para a aquisição de material permanente no País e pagamento de serviços de terceiros:
'(...) 
Examinando a prestação de contas do processo acima, constatamos como segue:
01) Enviar contratos de serviços acompanhados dos respectivos memoriais descritivos referentes notas fiscais 723, 750, 713, 701, 006, 0019, 3148, 375, 124, 341, 109, 358, 111 e 266 para efeito de registro patrimoniais.
02)  Justificativa da aplicação dos recursos liberados em 06/11/97 no valor de R$121.628,00 somente ao longo do ano seguinte pois, os recursos somente podem ser aplicados à vista e por cheques nominativos casados.
03) Enviar primeira via da nota fiscal 23471, conforme item 4.1.1 do manual de instrução;
04) Enviar duplicatas/recibos de pagamento referente notas fiscais 3148, 31470, 44345 e 507000, conforme item 4.1.1 do manual;
05) Enviar descrição completa contendo nome, marca, tipo, modelo, etc., para efeito de registro patrimonial, referente notas fiscais 006, 3148, 378, 4828, 23471, 4997, 0029, 13739, 50700 e 5331;
06) Enviar ofício declarando o recebimento de material permanente, material de consumo e/ou serviços prestados, conforme item 4.2.2 do manual de instruções;
07) Falta anuência do chefe do departamento, para as despesas realizadas a título de reserva técnica. Solicitamos o envio de ofício assinado pelo mesmo, autorizando as despesas realizadas.
Diante do exposto, aguardaremos as providências cabíveis até dia 21 de janeiro de 2.000, sendo que a partir desta data, este e os demais auxílios serão bloqueados até que sejam solucionadas as pendências'?(fls. 776/777).
A respeito de tais aspectos suscitados em auditoria por órgão de assessoria técnica da autora, o senhor perito judicial logrou apurar e concluir o seguinte:
?4.5 ? Quanto às Divergência Apontadas pela Auditoria Realizada:
Cabe salientar que, através da leitura técnica das Condições Gerais de Concessão de Benefícios e Manual de Instruções para Utilização de Recursos, Remanejamentos e Prestações de Contas é possível asseverar o que segue relativo às divergências lançadas pela Auditoria realizada:
?Processo nº 96/11400-2:
(i) Destaca-se que, o item que trata de Serviços de Terceiros do Manual de Instruções, refere-se ao número 4.7.1, reproduzido anteriormente, e tecnicamente, não há previsão para entrega de memoriais descritivos, ou seja, a exigência ali contida corresponde: '... o Outorgado deverá sempre que possível, utilizar-se de firmas estabelecidas, das quais exigirá a Nota Fiscal respectiva'.
(ii) Não localizou a pericia justificativa especifica referente à aplicação dos recursos liberado em 06/11/97 no valor de R$ 121.628,00.
(iii) Compulsando o respectivo Processo Administrativo, somente localizou a 3ª via (fisco) da nota fiscal de nº 0023471 no valor R$ 5.410,00 (cinco mil, quatrocentos e dez reais), emitida em 30/07/97.
(iv) Constatou a perícia a inexistência das duplicatas quitadas das Notas Fiscais, a seguir apontadas pela Auditoria:

Despesas RealizadasManual de Instruções item 4.1.1
Data           Nota FiscalNúmero Nota FiscalValor R$ (Reais)
08/12/9731487.240,00Nota Fiscal-Fatura: deve vir acompanhada da duplicata quitada.
20/11/97314709.630,00
15/12/9744345820,00
30/01/98507001.200,00
Total18.890,00

 (v) Salienta-se que, tecnicamente, o item que trata de Material Permanente do Manual de Instruções, refere-se ao número 4.2, reproduzido anteriormente, não há previsão para entrega de descrições completas contendo nome, marca, tipo, modelo, etc, ou seja, a exigência ali contida corresponde: '4.2.1 Para aquisição de material permanente o Outorgado deverá solicitar a emissão de um documento (Nota Fiscal, Fatura, duplicata, etc.) para cada Elemento de Despesa, separadamente, ou seja, a mesma nota não poderá conter Material Permanente e Material de Consumo'.
(vi) Não localizou a perícia, ofício declarando o recebimento de material permanente, conforme item 4.2.2 do Manual de Instruções.
(vii) Não localizou a perícia, anuência do chefe de departamento, para as despesas realizadas a título de reserva técnica? (fls. 780/781).
De outro lado, não obstante o quanto posto sobre as irregularidades arroladas, o senhor perito judicial, a par de atestar o emprego efetivo dos recurso liberados segundo o fim a que se destinaria, efetuou comparativo entre os recursos liberados e as despesas comprovadamente realizadas, destacando a respeito o seguinte:
?Considerando os serviços prestados pelo Requerido - Instalação da Rede Computacional Científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia? ..., entende a perícia que trouxe benefícios à FOB-Bauru.
...
A utilização dos recursos públicos foi empregada, conforme demonstram as notas fiscais acostadas ao Processo Administrativo de nº 96/11400-2 A, o qual corresponde à quantia de R$ 328.628,00 (trezentos e vinte e oito mil seiscentos e vinte e oito reais), para a aquisição de material permanente no País e pagamento de serviços de terceiros, a fim de promover a execução do projeto. - Instalação da Rede Computacional Científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia ? Item 13 ANEXO I. Contudo, após minucioso exame dos documentos, cabe ressalvar as seguintes irregularidades:
(i) Não localizou a pericia, justificativa especifica, referente à aplicação dos recursos liberados em 06/11/97 no valor de R$121.628,00.
(ii) Compulsando o respectivo Processo Administrativo, somente localizou a 3ª via (fisco) da nota fiscal de nº 0023471 no valor R$5.410,00 (cinco mil, quatrocentos e dez reais), emitida em 30/07/97.
(iii) Constatou a perícia a inexistência das duplicatas quitadas das Notas Fiscais, a seguir apontadas pela Auditoria:
Despesas RealizadasManual de Instruções item 4.1.1
Data           Nota FiscalNúmero Nota Fiscal Valor R$ (Reais) 
08/12/973148     7.240,00 Nota Fiscal-Fatura: deve vir acompanhada da duplicata quitada.
20/11/9731470     9.630,00 
15/12/9744345        820,00 
30/01/9850700     1.200,00 
Total 18.890,00 
(iv) Não localizou a perícia, ofício declarando o recebimento de material permanente, conforme item 4.2.2 do Manual de Instruções.
(v) Não localizou a perícia, anuência do chefe de departamento, para as despesas realizadas a título de reserva técnica.
(vi) Restou apurado a despesa não demonstrada de R$ 247,17 (duzentos e quarenta e sete reais e dezessete centavos), a seguir demonstrado:

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 96/11400-2
Instalação da Rede Computacional Científica 
Liberação de Verbas Valores Liberados R$(Reais) Despesas RealizadasData Efetiva Prestação de Contas
Data PrevistaData EfetivaData           Nota FiscalNúmero Nota Fiscal Valor R$ (Reais) 
20/12/9723/07/9730.000,0024/07/97701900,0013/12/97
11/08/9732.000,0005/08/977136.000,00
11/08/9715.000,0021/08/97615.713,00
20/08/9735.000,0004/09/977235.700,00
13/10/9740.000,0014/10/9775011.000,00
13/10/9755.000,0017/11/971249.400,00
06/11/97121.628,0008/12/9731487.240,00
-12/12/97199.776,00
-28/07/9826637.000,00
-31/08/984999685,00
-31/08/9821866.257,89
-11/11/9812531.586,55
-04/11/9737517.000,00
-04/11/9734110.600,00
-31/12/9810950.800,00
-21/08/971381.547,00
-12/08/979922.300,00
-27/07/973586.500,00
-06/10/9737811.247,12
-24/07/97482813.443,00
-25/07/97241.504,00
-21/08/973262.988,00
-11/06/9711115.713,00
-30/07/97234715.410,00
-15/08/9749975.526,00
-26/08/972759.300,00
-21/08/972910.000,00
-11/09/976661.010,00
-11/10/97670410,00
-20/11/97314709.630,00
-01/12/976601.600,00
Liberação de Verbas Valores Liberados R$(Reais) Despesas RealizadasData Efetiva Prestação de Contas
Data PrevistaData EfetivaData           Nota FiscalNúmero Nota Fiscal Valor R$ (Reais) 
20/12/97-29/12/97137391.510,1813/12/97
-05/12/973123.310,00
-27/11/9737820,00
-15/12/9744345820,00
-02/03/98370850,00
-02/02/9848585434,00
-30/01/98507001.200,00
-18/11/9759961.094,00
-18/12/9753316.336,09
-12/12/9712364.620,00
328.628,00328.380,83

Diferença apurada considerando as Notas Fiscais apresentadas:R$ (247,17)
?   (fls. 786/788).
Neste passo, cabe obtemperar o seguinte.
A autora, de conformidade com o constante a fls. 54, não suscitou, ao fazer sua auditoria, o não emprego dos recursos liberados ao réu, (i) seja porque, recebido por ele o dinheiro, não o gastou, apropriando-se dele em realidade (com ou sem expediente fraudulento como, verbi gratia, uso de notas fiscais falsificadas, material ou ideologicamente, total ou parcialmente) , (ii) seja porque teria gastado tais recursos, mas sem benefício patrimonial a favor da FOB-USP (Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo), havendo então benefício de outrem (o réu ou terceiro) em verdadeiro desvio, (iii) seja porque os empregou em benefício patrimonial a favor da FOB-USP, mas com excesso de gastos (aquisição de bens desnecessários ? excedente ? ou a preços superiores aos de mercado ? ?superfaturamento?).
A autora, mera e unicamente, afirmou inexistir ?justificativa da aplicação dos recursos liberados em 06/11/97 no valor de R$121.628,00 somente ao longo do ano seguinte pois, os recursos somente podem ser aplicados à vista e por cheques nominativos casados? (fls. 54, item 2), consoante exigido é pelo item III do termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes (fls. 25 verso) ? ou seja, aplicação dos recursos existiu, ainda que depois da liberação deles e não imediatamente a esta mesma liberação, porquanto, não fosse assim, a irregularidade não estaria, como apontado em auditoria, em não usar os recursos  de imediato, mas em momento ulterior à liberação, mas simplesmente estaria em não usá-los segundo o fim a que se destinaria -, e solicitou ao réu o envio de documentos diversos (fls. 54, itens 1 e 3 a 6: contratos de serviços acompanhados dos respectivos memoriais descritivos referentes notas fiscais 723, 750, 713, 701, 006, 0019, 3148, 375, 124, 341, 109, 358, 111 e 266 para efeito de registro patrimoniais; primeira via da nota fiscal 23471, conforme item 4.1.1 do manual de instrução; duplicatas/recibos de pagamento referente notas fiscais 3148, 31470, 44345 e 507000, conforme item 4.1.1 do manual; descrição completa contendo nome, marca, tipo, modelo, etc., para efeito de registro patrimonial, referente notas fiscais 006, 3148, 378, 4828, 23471, 4997, 0029, 13739, 50700 e 5331; ofício declarando o recebimento de material permanente, material de consumo e/ou serviços prestados, conforme item 4.2.2 do manual de instruções; e ofício com anuência do chefe do departamento para as despesas realizadas a título de reserva técnica), nenhum dos quais, por ausência deles, a atestar, por não atendimento, a ocorrência de situação como alguma das versadas no precedente parágrafo.
E, de fato, impugnando o laudo pericial, a autora suscitou questionamento sobre o efetivo emprego dos recursos liberados segundo o fim a que se destinariam, afirmando para tal desiderato que, ?no laudo confeccionado ... não há qualquer documentação que pudesse atestar tal afirmação como, por exemplo, ... a confirmação da existência da rede de informática com seus pontos, cabeamento, acessórios, etc., pelo representante legal da Universidade, inclusive atestado o patrimoniamento mesmo que provisório da rede computacional? (fls. 932, in fine).
E acresceu que ?simples juntada de notas fiscais e demais documentos tais como recibos confeccionados, inclusive em desacordo com as instruções previamente estabelecidas, não se prestam para atestar a correta utilização da verba concedida? (fls. 932, item n. 11, segundo parágrafo, parte final).
Ocorre que tais assertivas da autora desmerecem guarida ante o explanado referentemente aos lindes da apuração levada a efeito pela autora mesma por meio de sua auditoria e também face às considerações expendidas pelo senhor perito judicial relativamente a tais questionamentos feitos em impugnação ao laudo pericial, visto que acabam, fundamentadamente, por refutá-la in totum, in verbis: 
?Tecnicamente, o item que trata de Material Permanente do Manual de Instruções, refere-se ao número 4.2, a seguir reproduzido, não há previsão para entrega de descrições completas contendo nome, marca, tipo, modelo, etc, ou seja, a exigência ali contida corresponde a Nota Fiscal, Fatura, Duplicata, etc.
'4.2 MATERIAL PERMANENTE
4.2.1 Para aquisição de material permanente o Outorgado deverá solicitar a emissão de um documento (Nota Fiscal, Fatura, duplicada, etc.) para cada Elemento de Despesa, separadamente, ou seja, a mesma nota não poderá conter Material Permanente e Material de Consumo.
4.2.2 Deverá ser observada, rigorosamente, a exigência do artigo 117 e parágrafos da Lei nº 6.864/62, que dizem respeito à declaração de recebimento do material permanente ou de consumo adquirido ou do serviço prestado, que poderá ser feita, no próprio documento (Nota Fiscal, Recibo, etc.), pelo titular do auxílio' (grifei).
Ressalta-se ainda que, o modelo mencionado ANEXO 02 do Manual acostado as fls. 913 dos autos, estabelece a seguinte descrição:
Nota Fiscal nº____Cheque nº____ doc nº____
Descrição do Produto.
Consta do Processo Administrativo nº 96/11400-2, relação de Material Permanente, juntado aos autos as fls. 886, exatamente o modelo guerreado, com a descrição detalhada dos itens adquiridos para fins de cadastro, patrimoniamento e doação Institucional que, no caso seria a favor da FOB/USP.
E ainda, com o intento de facilitar a visualização dos demais valores empregados na instalação da Rede Computacional Cientifica da FOB/USP, elaborou este subscritor o quadro a seguir:
Despesas RealizadasItens Relação Material Permanente
Data           Nota FiscalNúmero Nota FiscalDescrição de Produtos e Serviços Valor R$ (Reais) 
24/07/97701Instalação de Rede        900,00 -
05/08/97713Instalação de Rede     6.000,00 -
21/08/976Serviços de Infra Estrutura Executados na USP-Bauru   15.713,00 -
04/09/97723Instalação de Rede     5.700,00 -
14/10/97750Instalação de Rede   11.000,00 -
17/11/97124Instalação de Fibra Ótica para rede de Computadores     9.400,00 -
08/12/973148Serviços Prestados Ref. Treinamento e Instalação de Projetos     7.240,00 -
12/12/9719Valor Ref. Serviços de Inst. de Rede Física de Comp.     9.776,00 -
28/07/98266Serviços de Instalação de Redes   37.000,00 -
31/08/984999Suporte Inf./Adobe Photoshop 5.0 UPG CD Delphi 4.0 PRO        685,00 -
31/08/982186Instalação e Configuração de Softwuare     6.257,89 -
11/11/981253Valor Referente ao Reparo de uma Sparcstation     1.586,55 -
04/11/97375Instalação de Rede Física de Computadores   17.000,00 -
04/11/97341Instalação da Rede Novell - Lógica e Física   10.600,00 -
31/12/98109Serviços de Instalação de Rede na Fac. Odontologia de Bauru   50.800,00 -
21/08/97138Serviço de Cabeamento Estruturado     1.547,00 -
12/08/9799Projeto de Implantação de Infr. para Rede de Informática   22.300,00 -
27/07/97358Serviços de Instalação de Rede de Computadores     6.500,00 -
Despesas RealizadasItens Relação Material Permanente
Data           Nota FiscalNúmero Nota FiscalDescrição de Produtos e Serviços Valor R$ (Reais) 
06/10/97378Cabo de Par Trançado com 04 parres   11.247,12 ok
24/07/974828Conjunto de Modens e Subbastidores com fonte e cabos   13.443,00 ok
25/07/9724Placa de Rede Fast Ethernet     1.504,00 -
21/08/97326Espelho fix. Parede/Tom. p/cx SMC-5 T4/Conec. RJ45      2.988,00 ok
11/06/97111Serviço Infra Est. Inst de Cabos e Equip. Rede com material   15.713,00 ok
30/07/9723471Comp Compaq Presário/Teclado/Mouse/Memória Cache 512     5.410,00 ok
15/08/974997Microcomputador Compaq 166 Mhz     5.526,00 ok
26/08/97275Placas de Rede Ethernet Fast     9.300,00 ok
21/08/9729Switcher Óptico    10.000,00 ok
11/09/97666Pente de Memória 32MB 72 vias     1.010,00 ok
11/10/97670Hard Disk Drive 2.1 GB        410,00 ok
20/11/9731470Engetron no Break 2.0 KVA/ Itaucom-memoria 32MB      9.630,00 ok
01/12/97660Placa de Rede Ethernet 2000/ Hub 24 portas Accton     1.600,00 ok
29/12/9713739Conjunto Rack com Varios Acessorios     1.510,18 -
05/12/97312Drive Óptico, SCSI, 46 GB/ Cartucho Óptico 4,6 Gb     3.310,00 ok
27/11/9737Pente de Memória 64MB 168 vias        820,00 ok
15/12/9744345Super-Stack II Entry Hub 24 portas - 3Com        820,00 ok
02/03/98370Gravador de CD-Rom Marca HP mod. 7110i        850,00 ok
02/02/98485854Conhecimento de Transporte         34,00 -
30/01/9850700Adaptador p/ Scanner     1.200,00 ok
18/11/975996Unidade de Disco DCAS 4G8 Ultra/Placa Cont. BT-950     1.094,00 ok
18/12/975331Impressora/Computador/Scanner/Computador     6.336,09 ok
12/12/971236Unidade de Disco/Gabinete/Cabo/Terminador/Cabp SCSI     4.620,00 ok
 328.380,83 
Obs.: Vide, na seção 'ANEXOS' do presente Laudo Pericial, as cópias reprográficas sob forma de ANEXO Nº01 ? Notas Fiscais ? Processo Administrativo nº 96/11400-2A.
Ressalta-se que, da relação constante do Processo Administrativo nº 96/11400-2A, juntado aos autos as fls. 886, com a descrição detalhada dos itens adquiridos para fins de cadastro, patrimoniamento e doação Institucional que, os itens a seguir não foram relacionados.
Despesas RealizadasItens Relação Material Permanente
Data           Nota FiscalNúmero Nota FiscalDescrição de Produtos e Serviços Valor R$ (Reais) 
25/07/9724Placa de Rede Fast Ethernet     1.504,00 -
29/12/9713739Conjunto Rack com Varios Acessorios     1.510,18 -
Quanto aos demais itens relativos à material de consumo e despesa de mão de obra, para a Instalação da Rede Computacional Cientifica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia, igualmente consta do Processo Administrativo nº 96/11400-2A, Relatório Técnico, contendo sumariamente o que segue:
'Relatório Técnico ? USP ? Bauru
1-Objetivo
2-Introdução
3-Instalação da Cabeação Estruturada
4-Materiais Utilizados para Cabeação Estruturada
4.1 ? Patch Panel
4.2 ? CT Adapter
4.3 ? Conector RJ-45 Fêmea
4.4 ? Cabo UTP (Unshield Twister Par)
4.5 ? Cabos de Interconexão (Patch Cords)
5-Certificação
5.1 ? Certificação da Cabeação Estruturada
5.2 ? Conclusão sobre a Certificação
6-Anexos
6.1 ? Esquema de localização de pontos
6.2 ? Esquema dos Racks
6.3 ? Certificação dos Pontos de Rede'.
Por último, a Informação nº 301/2005, constante do Processo Administrativo nº 96/11400-2A, datada de 04 de novembro de 2005, não há qualquer ressalva quanto à existência física dos equipamentos consertados e/ou da rede de informática com seus pontos, cabeamento, acessórios, etc., limitando-se tão somente às formalidades na prestação de contas? (fls. 956/959).
E, realmente, o documento de fls. 886 indica os bens ? material permanente ? adquiridos no âmbito da execução do projeto de ?instalação da rede computacional científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia? (processo administrativo de autos n. 1996/11400-2) e em tempo algum, administrativa ou jurisdicionalmente, foi impugnada no sentido de não corresponder à realidade.
Já o documento de fls. 65/66, expedido pela Diretoria da FOB-USP (Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo) em agosto de 2000, nada menciona quanto (i) a não ter ocorrido a instalação da rede computacional aludida (ii) com os bens indicados a fls. 886, (iii) meramente consignando que se deveria apresentar o ?as built? e a certificação da rede, (iv) o que se atendeu ao menos quanto ao ?as built?.
E estes aspectos coincidem exatamente com o teor do documento de fls. 1.091, de emissão da própria autora, suso referido pelo senhor perito judicial no sentido de que, repita-se, ?a Informação nº 301/2005, constante do Processo Administrativo nº 96/11400-2A, datada de 04 de novembro de 2005, não há qualquer ressalva quanto à existência física dos equipamentos consertados e/ou da rede de informática com seus pontos, cabeamento, acessórios, etc., limitando-se tão somente às formalidades na prestação de contas? (fls. 959).
E, por fim, considere-se o próprio ?as built? exibido pela empresa que executou a  ?instalação da rede computacional científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia? (fls. 1.049/1.079), cabendo registrar que o ?as Built é uma expressão inglesa que significa 'como construído'. Na área da arquitetura e engenharia a palavra As Built é encontrada na NBR 14645-1, elaboração de 'como construído' ou 'As Built' para edificações. O trabalho consiste no levantamento de todas as medidas existentes nas edificações, transformando as informações aferidas, em um desenho técnico que irá representar a atual situação de dados e trajetos de instalações elétricas, hidráulicas, estrutural, etc. Desta forma, cria-se um registro das alterações ocorridas durante a obra, facilitando a manutenção de futuras intervenções? (http://www.asbuiltprojetos.com.br/; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Ora, à vista de tal conceito, se nada tivesse sido instalado, inclusive quanto ao material permanente, como, então, haveria fornecimento de ?as built? ?
Ou como se teria efetuado o fornecimento de ?as built?, deixando a Diretoria da FOB-USP (Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo) de indicar que, em realidade, seria tal documento ideologicamente falso por atestar o que inexisteria ?
Destarte, forçoso concluir, relativamente ao termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes de que trata o processo administrativo de autos n. 96/11400-2, ser impossível acolher a ação para fins de condenar o réu a restituir integralmente o valor por meio de aludido termo despendido pela autora, já que significaria olvidar os gastos comprovada e efetivamente realizados em benefício da execução do projeto, objeto de sua celebração, de conformidade com as conclusões expendidas em perícia, in verbis:
?Quesito 9: As despesas realizadas condizem com os itens aprovados no Termo da Outorga ?
Afirmativa a resposta. 
As despesas realizadas condizem com os itens aprovados no Termo da Outorga referentes à Instalação da Rede Computacional Científica da FOB/USP ? Odontologia e Fonoaudiologia ? item 13 do Anexo I.
Quesito 10: O Réu apresentou a discriminação dos tipos de serviços contratados e materiais adquiridos demonstrando, quantidades, valores unitários e totais correspondentes aos valores pagos ?
Consta nos autos relação de despesas, referente ao Processo Administrativo nº 96/11400-2 A e, também as notas fiscais dos serviços prestados e materiais adquiridos para o desenvolvimento dos projetos contratados, sendo, que no corpo das notas fiscais há discriminação dos tipos de serviços contratados e materiais adquiridos demonstrando, quantidades, valores unitários e totais? (fls. 807/808).
Afinal, e ?em suma, para o reconhecimento do dever de indenizar da ora apelante, fazia-se necessária a demonstração da existência do dano experimentado pela autora, o que não se verifica na espécie. Anota a propósito Rui Stoco, que: 'No âmbito civil, portanto, sem o dano poderá existir o ato ilícito, mas não nascerá o dever de  indenizar, de sorte que a só conduta que contrarie a norma preexistente - a conduta antijurídica - não é suficiente para empenhar obrigação. O dano é, portanto, pressuposto da obrigação de reparar e circunstância elementar da responsabilidade civil. Tenha em consideração, todavia, que somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do comportamento do agente, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento. Se não houver prova do dano, falta fundamento para a indenização. Não se admite o dano incerto, improvável ou eventual, o dano condicional e nem mesmo o dano hipotético' (v. 'Tratado de Responsabilidade Civil', 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 1234)?(TJSP, Ap. 994.08.091698-3, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 25.8.10). 
Ou como posto em precedente outro, já aqui sob prisma distinto, mas com conclusão prática idêntica, mutatis mutandis, ?pretender-se, portanto, que devolva o réu à Fundação a totalidade da bolsa de estudos que recebeu é absolutamente desproporcional à falta que ele induvidosamente cometeu ... Se de um lado a aplicação do dinheiro público há de ser absolutamente rigorosa, de outro lado não se pode olvidar que a Fundação, como integrante da administração indireta do Estado de São Paulo, está sujeita aos princípios constitucionais dentre os quais o da proporcionalidade que restaria malferido na hipótese de procedência integral da ação? (TJSP, Ap. 994.09.232977-9, 3ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j.16.3.10).
A restituição, ante tais fundamentos, deve-se ater-se:
(i)à quantia de R$ 247,17 (diferença entre valor liberado e valor pago totalizado de conformidade apenas com as notas fiscais na forma do rol de fls. 787/788), porquanto não demonstrada despesa incorrida a justificá-la e era do réu o ônus probatório (ilidindo seu argumento de que ficou impossibilitado de fazê-lo por vedado seu acesso a dependências da faculdade onde estava lotado não só o quanto consta a fls. 65, primeiro parágrafo ? em que se verifica a omissão reiterada do réu no prestar contas ou fornecer informes sobre sua conduta ? como também o teor dos próprios autos de processo administrativo de n. 96/11400-2, já que neles é que se juntaram ou deveriam ser juntados todos os comprovantes de despesas pertinentes à verba liberada pela autora ao réu e, portanto, se deles se não infere justificativa atinente àquele valor, por certo que se o tem meramente como saldo a devolver a favor da autora);
(ii)à quantia de R$ 7.240,00 por pertinente a nota fiscal (de n. 3148 e que seria referente a ?serviços prestados ref. treinamento e instalação de projetos? pela empresa Syncrotape Sistemas Eletrônicos Ltda; fls. 992)   desacompanhada de quitação (fls. 805, item IV, e conforme ressalva posta nas Instruções para Prestação de Contas da FAPESP integrantes dos termos celebrados entre as partes quanto a não se aceitar, com respectiva glosa, nota fiscal fatura sem duplicata quitada ? fls. 912 -, exigida de conformidade com o item 4.1.1, item ?c?, das mesmas instruções a fls. 909), raciocínio que se não aplica aos demais valores apontados na mesma passagem do laudo pericial de R$ 9.630,00 (visto que pertinente a material durável objeto da nota fiscal de n. 31470 pago com cheque de n. 330948, podendo este servir de sucedâneo, por provar o pagamento, à fatura com quitação ? fls. 995, 7º item), R$ 820,00 (também pertinente a material durável objeto da nota fiscal de n. 44345 pago com cheque de n. 180976, podendo este servir de sucedâneo, por provar o pagamento, à fatura com quitação ? fls. 995, 16º item) e R$ 1.200,00 (novamente pertinente a material durável objeto da nota fiscal de n. 50700 pago com cheque de n. 821016, podendo este servir de sucedâneo, por provar o pagamento, à fatura com quitação ? fls. 995, 18º item), aplicando-se, ainda, análogo raciocínio quanto à nota fiscal de n. 23471 (R$ 5.410,00, emitente JCC Informática e Comércio Ltda.; fls. 992), pois, embora exibida em 3ª via, paga foi também com cheque (de n. 330946; fls. 995, quinto item) para aquisição de material permanente; e
(iii)ao valor correspondente à diferença de atualização monetária segundo índices de correção de débitos judiciais (e não por indexação cambial segundo fundamentos a serem adiante especificados) entre a data de liberação de recursos no total de R$ 121.628,00 e a(s) data(s) de uso de tais recursos mediante pagamento(s) feitos(s) aos fornecedores de bens e/ou serviços, fazendo-se a partir daí sua atualização monetária também segundo índices de correção de débitos judiciais com acréscimo de juros de mora legais a contar da data em que expirou o prazo concedido para a prestação de contas, ficando então caracterizada a mora ex re, visto que, liberado que foi o recurso, se tinha de empregá-lo de imediato e não utilizá-lo ulteriormente (e justificativa para tanto se não arguiu, quanto menos se provou), ficando, assim, sem disponibilidade financeira a favor da autora e quiçá usado pelo réu mesmo em seu benefício no interregno em questão, mas, ainda que assim não tenha sido, com aquela circunstância a si só justificar tal devolução nos limites indicados, inclusive por força de descumprimento da determinação contratualmente assumida pelo réu (item III das condições do termo de outorga e aceitação de auxílio a fls. 25 verso: ?III ? Os valores concedidos para compra de materiais permanentes, de consumo e para pagamento de serviços de terceiros na praça serão corrigidos  diariamente, com base na variação da Unidade FAPESP, enquanto não transferidos para a conta do OUTORGADO.  Portanto, o OUTORGADO somente deverá solicitar a liberação dos recursos no momento do pagamento, evitando a perda da correção. O prejuízo decorrente da não atualização monetária no período em que os recursos estiverem eventualmente depositados na conta do OUTORGADO será responsabilidade do mesmo, não servindo conseqüentemente, como justificativas para a solicitação de suplementação dos recursos concedidos originalmente?).
IV - DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO CELEBRADO ENTRE AS PARTES REFERENTE AO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE AUTOS N. 96/11045-3
Do total de R$ 362.228,00 concedidos pela autora ao réu, outros R$ 11.600,00 deveriam ser empregados para o ?conserto de equipamentos de informática que sofreram sérios danos devido à variação abrupta de corrente ? processo administrativo 98/11045-3? (fls. 762, in fine) e acerca das contas prestadas pelo réu quanto ao destinado dado àquele quantum, a autora, realizando também nelas auditoria, apontou irregularidades várias, assim destacadas no laudo pericial, in verbis:
?As fls. 71 dos autos, memorando nº 4782/99, apontando divergências referentes ao Processo Administrativo 98/11045-3, no valor de R$11.600,00 (onze mil e seiscentos reais) para conserto de equipamentos de informática que sofreram sérios danos devido à variação abrupta de corrente, a seguir reproduzidas:
'(...)
Ao analisarmos a Prestação de Contas do processo acima constatamos as seguintes irregularidades:
01) Nota fiscal 1620 ? Technoland Informática Ltda., no valor de R$ 6.450,00, desprovida da descrição completa dos serviços prestados.
1.1 ? Encaminhar carta de correção de documento fiscal, emitida pelo prestador dos serviços, detalhando o reparo efetuado.
02)  Realização de despesas com aquisição de material permanente, efetuada em desacordo com o contrato.
02.1) Uma vez que o Termo de Outorga assinado por V.Sa. restringe os gastos a apenas Serviços de Terceiros, estamos glosando o valor de R$ 4.505,02 aplicado indevidamente e, solicitando a restituição do mesmo através de cheque nominal à FAPESP.
03) Saldo de R$ 644,98 apontado em seu balancete, porém, não restituído à FAPESP
03.1) Devolver o referido montante através de cheque nominal à FAPESP.
Diante do exposto, aguardaremos as providências cabíveis até dia 20 de janeiro de 2.000, sendo que a partir desta data, este e os demais auxílios serão bloqueados até que sejam solucionadas as pendências.
E ainda, as fls. 75 dos autos, conforme o memorando nº 2753, a Requerente, reitera o que segue:
'(...)
Ao analisarmos a Prestação de Contas referente ao processo acima, constatamos que alguns itens estão em desacordo com as regras em vigor, constantes do Manual de Instruções para Prestação de Contas. Assim, solicitamos de V.Sa., a gentileza de:
1 Continuamos acusando a ausência da restituição de verba aplicada em desacordo com nossas normas conforme já apontado em nosso memorando nº 4782/99, item 2. Lembramos que o remanejamento de verbas sem autorização desta Fundação, só é possível para os itens aprovados e constantes do Temo de Outorga e Aceitação de Auxílio, assim, reiteramos nossa solicitação para que o valor de R$ 4.505,02, aplicado na aquisição de Material Permanente (item não constante  do correspondente Contrato), nos seja ressarcido através de cheque nominal.
2 O saldo cobrado no item 3 do memorando acima citado, fora depositado em sua conta e não na conta exclusiva da FAPESP. Assim, reiteramos nossa solicitação para que o referido valor, R$644,98, nos seja ressarcido através de cheque nominal.
Fica estabelecido o prazo de 01 de agosto de 2000 para atendimento das   pendências acima. Caso não seja possível o cumprimento deste prazo, V.Sa. poderá solicitar prorrogação, através de correspondência dirigida a este Serviço de Auditoria, contendo justificativa e indicação de data provável de atendimento.
Para evitar o bloqueio de recursos relativos a processos em nome de V.Sa., sugerimos que o pedido de prorrogação, se necessário, seja enviado pelo menos cinco dias antes do vencimento do prazo'? (fls. 777/778).
O primeiro item (carta de correção de documento fiscal, emitida pelo prestador dos serviços, detalhando o reparo efetuado) foi atendido como ponderou o senhor perito judicial a fls. 782, n. 1:
?(i) Versando o respectivo Processo Administrativo, constata-se que a divergência lançada relacionada com a descrição completa dos serviços prestados pela Nota Fiscal nº 1620 ? Technoland Informática Ltda. foi sanada através da carta de correção juntada?.
Já para o terceiro item (saldo de R$ 644,98 a favor da autora apontado em balancete do réu e não restituído por este àquela), igualmente sanado foi segundo o apurado em perícia:
?(iii) Relativamente ao saldo de R$ 644,98, consta um depósito realizado pelo Requerido no dia 08/03/2000, na conta corrente de nº 0004-43-000514-5, do Banco do Estado de São Paulo, nominal a FAPESP, na quantia de R$ 670,00.
Cabe destacar ainda, que em 25 de setembro de 2001, através do documento denominado 'D.A/Aud.1 ? No. 0031/01' ,  juntado no Processo Administrativo em questão,  foi solicitado a instituição financeira a transferência de R$ 644,98, da conta corrente do Prof. Dr. Aguinaldo Campos Junior (nº 0004.43.000514-5) , para a Conta Geral da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (nº 105.43.070000-0)? (fls. 782, item III).
Note-se, aliás, que a ação, no que tange àquele termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes referente ao processo administrativo de autos n. 96/11045-3, sequer cuida de tais pontos, limitando-se, neste tópico (como se vê a fls. 6/7, item ?B?), ao valor de R$ 4.505,02, objeto do item terceiro anteriormente especificado na auditoria realizada pela autora.
Pois bem, o senhor perito judicial entendeu que agiu amparado o réu pelo item n. 7.1 das Instruções para Prestação de Contas da FAPESP (integrantes do termo celebrado entre as partes), conforme se vê a fls. 912, no remanejar o valor de R$ 4.505,02 de aquisição de prestação de serviços para aquisição de material permanente, mas olvidou-se ele de que este remanejamento somente é possível ?exclusivamente para os itens solicitados e aprovados pela FAPESP?, ou seja, remanejar-se pode, inclusive sem prévia autorização da autora, mas desde que não traga prejuízo à execução do projeto financiado e desde que se faça tal remanejamento entre o que previsto está quanto aos itens a serem custeados no próprio termo de outorga e aceitação de auxílio.
Ora, no caso do termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes referente ao processo administrativo de autos n. 96/11045-3, o valor liberado pela autora ao réu somente se destinava à aquisição de prestação de serviços.
Remanejar verbas somente seria possível, portanto, ?entre os itens 'serviços de terceiro'? (fls. 912) e não entre estes itens e material permanente não previsto, sequer, no termo em questão.
A não ser assim, restaria ao réu carta branca para gastar como quisesse o recurso concedido e, por óbvio, não é o que permite a regulamentação pertinente e nem se vê como finalidade do auxílio prestado.
Razão, portanto, assiste à autora no afirmar que houve remanejamento indevido da verba que obriga o réu a efetuar a respectiva restituição.
V ? DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO CELEBRADO ENTRE AS PARTES REFERENTE AO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE AUTOS N. 96/11048-2
Os restantes R$ 22.000,00 do total de R$ 362.228,00 concedidos pela autora ao réu deveriam ser empregados para o ?conserto de equipamentos de usinagem de peças para implantes da marca Schaublin ? processo administrativo 98/11048-2? (fls. 763) e no concernente às contas prestadas pelo réu quanto ao destinado dado àquele quantum, a autora, realizando também nelas auditoria, apontou irregularidades assim descritas no laudo pericial, in verbis:
?As fls. 84 dos autos, memorando nº 4023/98, apontando divergências referentes ao Processo Administrativo 98/11048-2, no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) para conserto de equipamentos de usinagem de peças para implantes da marca Schaublin, a seguir reproduzidas:
'(...)
Examinando a prestação de contas do processo acima descrito solicitamos:
01) Enviar ofício declarando o recebimento de material permanente, material de consumo e/ou serviços prestados, conforme item 4.2.2 do manual de instruções;
02) Remeter o recibo de quitação da N.F. 1096 no valor de R$ 22.000,00;
03) Justificar o porque V.Sa. solicitou a liberação da verba em 18/set./98 e somente efetuou o repasse ao prestador do serviço em 11/nov./98.
04) Solicitar ao emitente carta de correção da referida nota fiscal para que demonstre a descrição dos serviços executados.
05) Remeter os anexos 1 e 2 do manual de instruções.
Diante do exposto, aguardaremos as providências cabíveis até dia 15 de janeiro de 1.999, sendo que a partir desta data, este e os demais auxílios serão bloqueados até que sejam solucionadas as pendências'? (fls. 779).
Ocorre que, a despeito desta variedade de itens, remanesceu (após exame pela autora de nova manifestação feita pelo réu à guisa de prestar contas) apenas como pendente o terceiro, tanto que a ação se limita a veicular, no tópico em exame, pedido de condenação do réu a pagar US$175,75 (dólares norte-americanos) convertidos em real pelo câmbio de 20 de novembro de 1998 e com atualização monetária desde então em um total de R$ 147,07 (fls. 12).
Este ponto sequer recebeu abordagem específica do réu em sua contestação, não existindo justificativa, comprovada documentalmente, para o descumprimento do item III das condições do termo de outorga e aceitação de auxílio a fls. 29 verso (?III ? Os valores concedidos para compra de materiais permanentes, de consumo e para pagamento de serviços de terceiros na praça serão corrigidos  diariamente, com base na variação da Unidade FAPESP, enquanto não transferidos para a conta do OUTORGADO.  Portanto, o OUTORGADO somente deverá solicitar a liberação dos recursos no momento do pagamento, evitando a perda da correção. O prejuízo decorrente da não atualização monetária no período em que os recursos estiverem eventualmente depositados na conta do OUTORGADO será responsabilidade do mesmo, não servindo conseqüentemente, como justificativas para a solicitação de suplementação dos recursos concedidos originalmente?), devida sendo, por desdobramento, a restituição.
Mas mister é ressalvar.
A autora sustenta que se tem de apurar a diferença devida em moeda estrangeira ? ou seja, indexação cambial -, fazendo-se conversão em reais apenas em data específica, o que, não se cuidando de recursos obtidos no exterior e nem se destinando a pessoa residente ou domiciliada no exterior, não se justifica face ao quanto neste ponto determina a legislação brasileira, delineada em precedente ora colacionado a demonstrar o porquê de assim concluir-se:
?DIREITO CIVIL E COMERCIAL. CONTRATAÇÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA. PAGAMENTO MEDIANTE CONVERSÃO EM MOEDA NACIONAL. INDEXAÇÃO DE DÍVIDAS PELA VARIAÇÃO CAMBIAL DE MOEDA ESTRANGEIRA. CONTRATO CIVIL DE MÚTUO ... O art. 1º do Dec. 23.501/33 proíbe a estipulação de pagamentos em moeda estrangeira, regra essa mantida pelo art. 1º do DL 857/69 e pelo art. 1º da Lei 10.192/01 e, mais recentemente, pelos arts. 315 e 318 do CC/02. A vedação aparece, ainda, em leis especiais, como no art. 17 da Lei 8.245/91, relativa à locação. A exceção a essa regra geral vem prevista no art. 2º do DL 857/69, que enumera hipóteses em que se admite o pagamento em moeda estrangeira. A despeito disso, pacificou-se no STJ o entendimento de que são legítimos os contratos celebrados em moeda estrangeira, desde que o pagamento se efetive pela conversão em moeda nacional. O entendimento supra, porém, não se confunde com a possibilidade de indexação de dívidas pela variação cambial de moeda estrangeira, vedada desde a entrada em vigor do Plano Real (Lei 8.880/94), excepcionadas as hipóteses previstas no art. 2º do DL 857/69. Quando não enquadradas nas exceções legais, as dívidas fixadas em moeda estrangeira não permitem indexação. Sendo assim, havendo previsão de pagamento futuro, tais dívidas deverão, no ato de quitação, ser convertidas para moeda nacional com base na cotação da data da contratação e, a partir daí, atualizadas com base em índice de correção monetária admitido pela legislação pátria ... Inicialmente, dada a sucessiva alteração da legislação, bem como diante da divergência jurisprudencial acerca do tema, inclusive no âmbito desta Corte, imperioso que se estabeleça a distinção entre: (i) a previsão de pagamento de uma dívida em moeda estrangeira; e (ii) a indexação desta dívida pela variação cambial de moeda estrangeira. Conforme anota Armando Álvares Garcia Júnior, 'no primeiro caso, poder-se-ia falar em recusa ou restrição do curso legal de nossa moeda, não se podendo, todavia, afirmar o mesmo no segundo caso, pois é patente que tal tipo de pactuação não tem o condão de obstruir, recusando ou restringindo, a moeda nacional, que continua em seu curso' (Contratos dolarizados no direito brasileiro. São Paulo: LTr, 2000, p 20). Até a década de 30 do século passado, vigorava no Brasil o art. 431 do CCom, que, em sua redação original, permitia às partes a estipulação contratual de pagamentos em moeda estrangeira. No mesmo sentido, vigia o art. 947, § 1º, do CC?16. A prática é própria de países de economia inflacionária, em que o poder de compra da moeda se altera rapidamente, conduzindo a diferenças significativas entre o valor real e o valor nominal dos créditos. As chamadas cláusulas monetárias contrastam com o princípio do nominalismo monetário, objetivando conservar no tempo o valor real dos créditos, pela modificação de sua expressão nominal. Entretanto, o crescente intervencionismo estatal na nossa economia resultou no curso forçado da moeda, como forma de resguardar a estabilidade monetária interna e a própria soberania nacional. Foi assim que o Dec. 23.501?33, em seu art. 1º, proibiu a estipulação de pagamentos em moeda estrangeira, regra essa mantida pelo art. 1º do DL 857?69 e pelo art. 1º da Lei 10.192?01 e, mais recentemente, pelos arts. 315 e 318 do CC?02. A vedação aparece, ainda, em leis especiais, como no art. 17 da Lei 8.245?91, relativa à locação. A exceção a essa regra geral vem prevista no art. 2º do DL 857?69, que enumera hipóteses em que se admite o pagamento em moeda estrangeira, quais sejam: (i) contratos e títulos referentes a importação ou exportação de mercadorias; (ii) contratos de financiamento ou de prestação de garantias relativos às operações de exportação de bens de produção nacional, vendidos a crédito para o exterior; (iii) contratos de compra e venda de câmbio em geral; (iv) empréstimos e quaisquer outras obrigações cujo credor ou devedor seja pessoa residente e domiciliada no exterior, excetuados os contratos de locação de imóveis situados no território nacional; e (v) contratos que tenham por objeto a cessão, transferência, delegação, assunção ou modificação das obrigações referidas no item anterior, ainda que ambas as partes contratantes sejam pessoas residentes ou domiciliadas no país. A possibilidade de indexação de dívidas com base na variação cambial, por sua vez, obteve tratamento distinto do ordenamento pátrio ao longo desse tempo. Até 1994, tal indexação era admitida. Com a vigência do Plano Real (Lei 8.880?94), porém, diversas leis e decretos vedaram, de uma forma geral, a utilização da variação cambial de moeda estrangeira como indexador. Essas normas culminaram na edição da Lei 10.192?01, cujo art. 1º, de forma incisiva, proibiu a indexação, excepcionadas as hipóteses previstas no art. 2º do DL 857?69. Tal proibição foi encampada pelo art. 318 do CC?02. Da jurisprudência do STJ. O pagamento de dívidas em moeda estrangeira é tratado de maneira pacífica por este STJ, que já se manifestou reiteradas vezes afirmando ser 'legítimo o contrato de compra e venda celebrado em moeda estrangeira, desde que o pagamento se efetive pela conversão em moeda nacional' (REsp 779.832?PR, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 28.04.2008. No mesmo sentido: REsp 194.629?SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 22.05.2000; e REsp 848.424?RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJe de 18.08.2008). Vale dizer, salvo as exceções previstas no art. 2º do DL 857?69, o devedor somente é liberado da dívida pelo pagamento em moeda corrente nacional, forçando-se, com isso, o curso desta. Com relação à possibilidade de indexação, contudo, constata-se a existência de alguma controvérsia nos precedentes surgidos após a entrada em vigor do Plano Real. Confiram-se a seguir os julgados, dispostos em ordem cronológica. No julgamento do REsp 209.295?PB, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 26.08.2002, a 4ª Turma admitiu a cobrança de dívida estipulada em moeda estrangeira não enquadrada nas exceções do art. 2º do DL 857?69, ressalvando que 'foram cobradas em moeda nacional cujo valor, inclusive, constava no verso de cada uma, com o acréscimo de que a referência ao dólar era tão-somente para se ter por base a equivalência entre as duas moedas, no momento do resgate' (grifei). A 3ª Turma, por sua vez, no julgamento do REsp 527.465?SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 25.02.2004, decidiu que 'o ajuste prevendo a atualização do preço do imóvel pela variação do dólar (...), sob a regência do art. 6º da Lei nº 8.880?94, é nulo de pleno direito'. Em outro precedente da 4ª Turma, desta vez relativo ao AgRg no Ag 612.405?MG, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ de 22.08.2005, versando sobre hipótese bastante semelhante à dos autos, qual seja, empréstimo atualizado mediante variação cambial, foi mantido o acórdão que afastou qualquer violação ao DL 857?69 e ao art. 1º da MP 1.675-55?98, convertida no art. 1º da Lei 10.192?01, sob o argumento de que o pagamento se efetivou 'mediante a conversão em moeda nacional'. A questão chegou a ser analisada pela 2ª Seção, no julgamento do REsp 647.672?SP, minha relatoria, DJ de 20.08.2007, que consignou ser a indexação em moeda estrangeira 'rechaçada pelo art. 27 da Lei nº 9.069?95 (Lei do Plano Real)'. Mais recentemente, contudo, no julgamento do REsp 900.680?SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJe de 14.04.2008, a 4ª Turma voltou a se manifestar pela validade de contratação em moeda estrangeira não enquadrada nas exceções do art. 2º do DL 857?69. De acordo com o voto condutor, o fato da dívida ter sido contraída em moeda estrangeira, com previsão de que a conversão para moeda nacional se fizesse na data do efetivo pagamento, permite concluir 'que a dívida está sendo exigida em reais, o que não agride as disposições do Decreto-lei 857?69 e da Lei nº 8.880?94'. A partir dos precedentes supra, constata-se que, mesmo após a vigência do Plano Real, em certas ocasiões, houve equiparação entre a possibilidade de se pagar dívida expressa em moeda estrangeira, desde que convertida em moeda nacional, e a indexação de dívidas pela variação cambial. Entretanto, como visto, tais hipóteses são absolutamente distintas, sendo certo que, desde o advento da Lei 8.880?94, a mencionada indexação é vedada. A confusão possivelmente decorre do fato de que, em se tratando de contratação em moeda estrangeira prevista no art. 2º do DL 857?69, não só se admite indexação, como a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que 'a sua conversão em moeda nacional deve ocorrer na data do efetivo pagamento e não em data pretérita' (REsp 680.543?RJ, 3ª Turma, minha relatoria, DJ de 04.12.2006. No mesmo sentido: REsp 270.674?RS, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 20.08.2001; e REsp 83.752?RS, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 13.08.2001). Seja como for, quando não enquadradas nas exceções do art. 2º do DL 857?69, as dívidas fixadas em moeda estrangeira não permitem indexação. Sendo assim, havendo previsão de pagamento futuro, tais dívidas deverão, no ato de quitação, ser convertidas para moeda nacional com base na cotação da data da contratação e, a partir daí, atualizadas com base em índice de correção monetária admitido pela legislação pátria? (STJ, REsp. 804.971/MG, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 3.9.09, Dje 25.9.09).
Logo, procedem as observações e críticas feitas neste ponto no laudo e nos esclarecimentos, respectivamente, elaborado e prestados pelo senhor perito judicial, in verbis: 
?(i) Justificou o Requerido que, o atraso no pagamento do prestador de serviços deu-se devido à ocorrência de problemas no conserto do torno, portanto, só realizou o pagamento quando tais impedimentos estivessem sanados. Reconhecendo a demora, propôs o ressarcimento de eventuais prejuízos.
A Requerente apurou a variação entre o dia que a verba saiu da conta de pesquisa até a data da efetiva quitação, utilizando-se para tanto da variação cambial do Dólar comercial americano, a seguir demonstrado:

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 98/11048-2
Conserto de Torno CNC da Marca Schaublin?.
 Descrição DatasValor em Reais (R$)Taxa do Dólar (US$)Valor em Dólar (US$)Variação (US$)
Liberação17/09/9822.000,001,180818.631,44175,75
Resgate18/09/9822.000,001,183718.585,79
Pagamento19/09/9822.000,001,195018.410,04

Conversão para Real (R$) - Fonte Banco Central
Variação US$DataTaxaValor em R$
175,7530/11/091,7505307,65
Total da variação medida pelo Dólar comercial Americano: R$ 307,65 (trezentos e sete reais e sessenta e cinco centavos).
Salienta-se que, tecnicamente, tal procedimento não esta previsto no Termo de Outorga, ou tampouco no Manual de Instruções para Utilização de Recursos, Remanejamentos e Prestações de Contas.
(ii) Alternativamente, elaborou este subscritor, a variação entre o dia que a verba saiu da conta de pesquisa até a data da efetiva quitação, utilizando-se para tanto a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a seguir demonstrado:

PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 98/11048-2
Conserto de Torno CNC da Marca Schaublin?.
Data da Transferência Valores Liberados R$(Reais) Despesas RealizadasVariação Apurada                  R$ (Reais)Variação Apurada em TJSP
Data Compensação ChequeData Pagamento dos Serviços Dias Decorridos 
20/12/9822.000,0002/10/9820/11/984824,201,24
Índices - TJSP19,55771819,579231

Conversão para Real (R$) 
Variação TJSPDataÍndiceValor em R$
1,2430/11/0941,24353450,98
Total da variação medida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo: R$50,98 (cinqüenta reais e noventa e oito centavos)? (fls. 790/791); e
?Ratifico o contido no Laudo Pericial.
Sem invadir o universo jurídico, é de conhecimento público que, são nulos de pleno direito os contratos, títulos e quaisquer documentos, obrigações que estipulem pagamentos em ouro ou moeda estrangeira? (fls. 967).
VI ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta pela Fapesp - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo em face de Aguinaldo Campos Júnior para o fim de condenar o réu a pagar à autora os seguintes valores: (i) R$ 247,17 com correção monetária a partir de novembro de 1997 (quando se deu a última liberação de recursos); (ii) R$ 7.240,00 com correção monetária a partir de novembro de 1997 (quando se deu a última liberação de recursos); (iii) o correspondente à diferença de atualização monetária segundo índices de correção de débitos judiciais entre a data de liberação de recursos no total de R$ 121.628,00 (ou seja, novembro de 1997) e a(s) data(s) de uso de tais recursos mediante pagamento(s) feitos(s) aos fornecedores de bens e/ou serviços, fazendo-se a partir daí sua atualização monetária também segundo índices de correção de débitos judiciais com acréscimo, para este item e também para os dois precedentes, de juros de mora legais a contar da data em que expirou o prazo concedido para a prestação de contas, a saber, 30 de outubro de 1999 (até aqui, quanto ao termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes referente ao processo administrativo de autos n. 96/11400-2); (iv) R$ 4.505,02 com correção monetária de setembro de 1998 (quando se deu a liberação do recurso) e acréscimo de juros de mora legais de dezembro de 1998, data em que expirou o prazo concedido para a prestação de contas (este valor, atinente ao termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes referente ao processo administrativo de autos n. 96/11045-3) e (v) R$ 24,20 com correção monetária de novembro de 1998 e acréscimo de juros de mora legais de dezembro de 1998,  data em que expirou o prazo concedido para a prestação de contas (referente ao termo de outorga e aceitação de auxílio celebrado entre as partes referente ao processo administrativo de autos n. 98/11048-2).
Sendo maior sua sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios advocatícios, estes de R$ 4.500,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
