

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0115572-59.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clélia Maria da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Clélia Maria da Silva, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Cia Brasileira de Distribuição, alegando, em síntese, que no dia 18/01/2009, ao fazer comprar no estabelecimento da ré, veio, em decorrência de detergente colocado no piso, a sofrer uma queda, fraturando o punho. Pleiteia indenização por danos morais e materiais, já que ficou incapacitada para o trabalho e sofreu constrangimento e dor.*
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/61.
Citada, a ré apresentou defesa onde sustentou que a queda se deu por culpa da própria autora que se desequilibrou. Diz ainda que, independente de culpa, prestou todo o auxílio necessário, inclusive fornecendo condução e tratamento médico. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Foi apresentada réplica.
Realizou-se perícia médica, sobre a qual as partes se manifestaram.
Ainda na fase instrutória foram ouvidas testemunhas, bem como colhido o depoimento da autora.
Encerrada a instrução as partes ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora sofreu um acidente no interior do estabelecimento da ré.
Disse a requerida que tal fato se deu por culpa exclusiva da autora, porém, o que ficou claro com as provas produzidas é que a requerente caiu em decorrência de um produto líquido (provavelmente detergente) que havia no piso do estabelecimento.
Isto está comprovado pelo depoimento das testemunhas Gislaine e Alciza (fls. 201; 202), bem como pelas fotos juntadas (fls. 31/34).
Como se sabe, um dos deveres anexos à boa-fé objetiva é o dever de proteção, onde cada contratante deve agir de forma a evitar danos ao outro, ou na impossibilidade de evita-los, agir de maneira à atenuar o prejuízo.
Violou a ré este dever lateral de conduta, já que, por sua negligência, permitiu que um produto líquido ficasse no chão, e que, por isso, sofresse a autora o acidente descrito na inicial.
Superada a discussão do ato ilícito, vejamos o dano.
O laudo de fls. 138/146, apesar de genérico, é suficiente para comprovar que a autora, em decorrência da queda, sofreu fratura no punho esquerdo, caracterizando como lesão de natureza grave, com déficit de mobilidade do membro por, no mínimo, 6 meses.
O dano moral está caracterizado, seja pela dor sofrida, por todo o transtorno pelo qual passou e passa a requerente, seja ainda, por último, pela falta de atenção que lhe foi dispensada pelos funcionários da ré.
Além de ficar no local do acidente por quase 2 horas, grande parte deste tempo sentada ao chão, provou-se que os prepostos da requerida não lhe deram a atenção devida.
A testemunha de fls. 201 fala desta falta de atenção dos funcionários da ré para com a autora.Com todas as letras diz a testemunha Gislaine que "em determinado momento apareceu a gerente de plantão e, fazendo pouco caso da situação, disse para a autora que não era nada, mas uma simples luxação". Depois, afirmou ainda que: "em nenhum momento algum funcionário da ré ofereceu pronto atendimento. Apenas após a reclamação dos filhos da autor, e isso depois de mais de uma hora, é que um funcionário da re trouxe uma cadeira de rodas".
Com base na situação acima posta, na consequência do ato e no comportamento da ofensora, tanto durante quanto após o evento (leva-se em consideração que após o acidente a ré passou a auxiliar a autora com o pagamento da fisioterapia e transporte), entendo razoável a indenização no valor de R$ 15.000,00.
O dano material também está comprovado nos autos, já que demonstrado que a autora exercia a função de diarista e com o acidente ficou impossibilitada de trabalhar.
A testemunha de fls. 200 comprova que a requerente era diarista em 2 residências e que obtinha um ganho, numa das residência de um salário mínimo e, na outra, de R$ 300,00 por mês.
Tendo como parâmetro o laudo pericial que estabeleceu o prazo de 6 meses para a recuperação da autora (à contar da data do laudo), pelo menos no que toca à impossibilidade de trabalho (fls. 144 -resposta "c" da requerente), a ré deverá pagar 18 vezes a importância pedida na inicial de R$ 765,00 (data do acidente janeiro de 2009 e data do laudo, janeiro de 2010).
Neste ponto (danos materiais), concedo a tutela antecipada para que a requerida pague à autora, imediatamente, tal importância necessária ao sustenta da autora e de sua família.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória concedida e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,oo (corrigidos e com juros de mora a contar desta data) e danos materiais equivalente a 18 vezes a quantia de R$ 765,00 (corrigida e com juros legais de 1% ao mês a contar de cada mês em que a autora deveria ter recebido estes valores). Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em R$ 20% do valor total da condenação.
P.R.I. 




 São Paulo, 22 de novembro de 2010.

D A T A 

Em 23 de novembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
