

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0115419-26.2009.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Locagiro Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Sempre Limp Caçambas SS Ltda - Me


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge







VISTOS.







LOCAGIRO LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SEMPRE LIMP CAÇAMBAS SS LTDA ME, também qualificada, sob fundamento de que, em 12/2/2009, o caminhão de sua propriedade, marca Ford, modelo Cargo 1622, placas CST 8631, branco, ano 1999, descarregava entulho no local para tanto destinado pela municipalidade, e, estando parado, foi atingido pelo veículo da ré, marca Volkswagen, modelo 24.250 CNC 6X2, placas DTA 1320, que, no mesmo local, realizava manobra em marcha à ré. Para reparo do veículo, optou pelo menor de três orçamentos, no valor de R$ 27.000,00. Porque os danos decorreram de conduta culposa do preposto da ré, está ela obrigada a arcar com os custos de reparo. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente aos gastos incorridos para reparo do veículo.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 6/23 entre eles fotografias, boletim de ocorrência e orçamentos.
Citada por edital, deixou a ré de oferecer resposta, razão pela qual lhe foi nomeada curadora especial, que apresentou contestação (fls. 232/235). Questiona a validade da citação por edital e, no mérito, nega a culpa que lhe é imputada, cuja comprovação cabe à autora.
Afastada a alegação de nulidade de citação, foi deferida a produção de prova oral (fls. 240/241). 
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas. Encerrada a instrução, a título de alegações finais, reiteraram as partes suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados em razão de colisão de veículo, decorrente de culpa do motorista do veículo de propriedade da demandada.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir culpa em seu proceder.
 
II. Não se estabeleceu controvérsia acerca do nexo de causalidade entre os danos e o evento narrado, nem quanto à extensão dos danos ocorridos no veículo da autora, tido por adequado o valor orçado para o reparo. Cinge-se o litígio à culpa imputada pela autora ao motorista do caminhão da ré.
As testemunhas inquiridas presenciaram o evento e fizeram relato firme da dinâmica da colisão. 
?O motorista do veículo danificado entrou no caminhão porque já tinha acabado de descarregar a carga. O caminhão da ré veio de marcha à ré e bateu com a parte traseira contra a lateral esquerda do caminhão da autora.?
?O caminhão da ré estava na mesma direção e sentido do veículo da autora, de forma que, ao dar marcha à ré, bateu a traseira dele contra a dianteira esquerda do caminhão da autora, atingindo também a lateral dianteira.? (fl. 246).

?O caminhão da autora estava parado e o motorista tinha acabado de entrar e fechar a porta. O caminhão da ré foi fazer manobra para deixar o local e tudo indica que o motorista olhou só para o lado esquerdo. Acabou batendo com a traseira direita contra o lado esquerdo do caminhão da autora.? (fl. 247).
Diante de tal relato, inafastável a conclusão de que foi do motorista do caminhão da ré a culpa pela colisão e pelos danos dela decorrentes, uma vez que, ao fazer manobra, de marcha à ré, não prestou atenção no veículo da autora que estava regularmente parado, e colidiu contra ele.
Em suma, desincumbiu-se a autora do ônus probatório que lhe cabia, de demonstrar os fundamentos fáticos do pedido inicial no que se refere à culpa imputada ao motorista do caminhão da ré. 
Comprovou também o custo do reparo do veículo, compatível com a extensão dos danos verificados.
A procedência do pedido inicial é de ser proclamada.

III.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), válido para a data do orçamento (13/2/2009), a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 04 de novembro de 2013.



D A T A 
Em 4 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
