

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115811-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Kallas Quatro Estações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com indenização por dano material com pedido de antecipação de tutela e entrega das chaves movida por BANCO BRADESCO S.A. contra  LOCADORA KALLAS QUATRO ESTAÇÕES LTDA., aduzindo, em síntese, que com o objetivo de instalar um agência bancária na área comercial de condomínio, celebrou com os proprietários oito contratos de locação com prazo de dez anos. Pactuado entre as partes que o autor se obrigaria à adequação das unidades para o destino de locação, este, durante a obra nos imóveis, foi surpreendido com uma intimação de uma ação de nunciação de obra nova, ajuizada por um condomínio com o intuito de embargar a reforma. Mesmo agravando da decisão, a liminar de suspensão das obras foi mantida, tornando-se inviável o contrato de locação celebrado, obrigando o banco autor a procurar outro lugar para dar sequência ao projeto da nova agência. Requer a rescisão contratual.

Foi deferida antecipação de tutela suspendendo os contratos de locação descritos na inicial, sustando o pagamento dos aluguéis (fls. 217).

Citada, a ré Kallas Quatro Estações Ltda. apresentou contestação (fls. 225/240) alegando, preliminarmente, a falta de interesse processual, sendo o autor carecedor da ação. No mérito, alega que é inverídica a afirmação do autor que a ré não teria interposto qualquer recurso ou tomado qualquer medida para proteger a locação em questão, quando do conhecimento da ação de nunciação de obra, paralisando as obras. Afirma que em nenhum momento agiu com dolo ou culpa, motivos que pudessem justificar a rescisão contratual. Apresentou reconvenção a fls. 350/361 requerendo que seja declarada a rescisão contratual imotivada e unilateral, condenando o reconvindo ao pagamento de multa contratual, IPTU e taxa de condomínio não paga.

Réplica as fls. 370/374.

Requereu  a ré a entrega das chaves bem como a sua imissão na posse do imóvel em questão (fls. 377/379). Foi deferido o pedido (fls. 431).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 388).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por prescindir da dilação probatória.

Não há que se falar em reunião do processo com os que foram distribuídos a outras varas deste Foro Regional da Lapa, pois aqueles já foram julgados em primeira instância.

Não é o autor carecedor de ação, na medida em que  recusara a ré  a  rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual, havendo, pois, resistência à pretensão do requerente, que entendia não ter que arcar com aquele ônus.

Quanto ao mérito, o pedido inicial procede.

É incontroverso que o autor celebrou oito contratos de locação visando a construção de agência em condomínio, incumbindo-lhe, para tanto, a reforma dos imóveis.

Ocorre que não pôde realizar as reformas, em razão de ação de nunciação de obra nova ajuizada por um dos condôminos, o que fez com que procurasse outro local para se estabelecer.

E era obrigação dos locadores, nos termos do artigo 22, I, da lei nº 8.245 de 1991, entregar o imóvel de modo a servir ao uso a que se destinava. 

Ora, não podendo o autor se utilizar do bem, por razão estranha a sua vontade, não estava ele obrigado a arcar com o pagamento dos aluguéis e demais encargos, indefinidamente, até se resolver a ação de nunciação do obra nova proposta por um dos condôminos, que poderia perdurar por anos. Não tinham razão os locadores, por isso, em exigir-lhe o pagamento de multa por rescisão contratual.

Razoável, até mesmo para se evitar enriquecimento indevido de qualquer das partes, que se tente retornar, o máximo possível, à situação anterior, reembolsando-se o autor  pelas obras realizadas com o fim de adequar o bem ao fim que se pretendia lhe dar, qual seja, uma agência bancária.

Com relação aos pagamentos de aluguéis, IPTU e taxas condominiais, também devem ser devolvidas ao locador.
 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta:

Julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato de fls. 50/54, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré a pagar ao autor indenização pelas benfeitorias necessárias à adequação do imóvel bem como ao reembolso dos aluguéis, taxas de condomínio e IPTU desde que comprovadamente pagos, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde cada desembolso. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor de condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2010.
