

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115943-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Joanna Mas Carrara
Requerido:Banco Bmg S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.
JOANA MAS CARRARA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BMG S/A, também qualificado, afirmando que celebrou com o requerido dois contratos de empréstimos, um de nº 154122625 no valor de R$ 3.400,87 a ser pago em 36 parcelas com vencimento final em setembro de 2007 e outro de nº 154141374, no valor de R$ 3.000,87, a ser pago em 24 parcelas com vencimento final em novembro de 2008. Alega que, em junho de 2007, autorizou preenchimento de termos de adesão para dois novos empréstimos oferecidos por representante do requerido, sobrevindo resposta de que os mesmos foram recusados pelo Setor de Risco da requerida, devido ao fator idade. Entretanto, a autora foi surpreendida com a insuficiência de saldo em seu benefício previdenciário e, após verificação, constatou a existência de três empréstimos (dois renovados sem sua autorização, sob números 154141374 e 154122625 e um novo, sob nº 175419866), sendo certo que nenhum dos valores referentes a essas operações foram recebidos pela autora. Postulou a procedência da ação, para declarar a nulidade dos contratos, com a restituição da totalidade dos valores descontados de seu benefício, devidamente corrigidos, condenando o requerido, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/39 e 41/45).

Regularmente citado (fls.56) o requerido ofereceu defesa alegando preliminarmente a necessidade de expedição de ofício ao Banco Itaú, Agência 1248, para fornecimento de microfilme dos comprovantes de saque como prova. No mérito, vislumbra a possibilidade de improcedência da ação dependendo da comprovação do saque dos valores pela autora através dos comprovantes. Alternativamente, na hipótese de comprovação de que os saques não teriam sido efetuados pela autora, defende a configuração de fraude por terceiros, ofertando nesse caso, à escolha da autora, a manutenção dos contratos e a entrega dos valores, reconhecendo os débitos efetuados como amortização dos empréstimos ou, ainda, o cancelamento dos contratos e a devolução dos valores devidamente corrigidos. Por fim, atacou o pedido de indenização por danos morais (fls. 62/73).

Réplica as fls. 100/103.

Determinada a expedição de ofício ao Banco Itaú S/A., vieram aos autos documentos de fls. 109 e 111/113.

Novas manifestações as fls. 121/123 e 126.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 132).

É o relatório. Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência medida de rigor.

Com efeito, apresentados os documentos de fls. 111/113, e admitidas como regulares as assinaturas lançadas nos mesmos (fls. 122), a tese de que o valor não foi recebido perde consistência.

De fato, apenas a apresentação de incidente de falsidade das assinaturas, que foram reconhecidas pela requerente (fls. 122), justificaria maiores questionamentos pelo juízo acerca da alegação da autora no sentido de que não recebeu tais valores.

Por conseqüência, não impugnados os documentos, não vislumbro caracterizados os danos morais pela mera demora na apresentação dos mesmos.

Assim, à míngua dos elementos trazidos aos autos, a improcedência é medida que se impõe.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por JOANA MAS CARRARA contra BANCO BMG S/A.

Em razão da sucumbência, arcará requerente com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 46, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
