

SENTENÇA

Reclamação:0115458-24.2007.8.26.0001 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Sirbrás Comercio e Terceirização Ltda - Epp
[Tipo Completo da Parte Passiva:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  SIRBRÁS COMÉRCIO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA. ? EPP ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESILIÇÃO CONTRATUAL POR COBRANÇA INDEVIDA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL. Alegou que, em 10 de outubro de 2005, contratou da ré o sérvio de telefonia ?vip line/vip fone?. Na avença, convencionou-se que a autora estaria isenta da assinatura do ?link E1? e ramais ?DDR?, durante o período de utilização do serviço, bem como isenta de comprometimento mínimo mensal. Em setembro de 2006, a ré iniciou a prestação dos serviços. As faturas com vencimento em setembro e outubro de 2006 foram cobradas corretamente. Todavia, em que pese a isenção, na fatura de novembro de 2006, a ré cobrou R$39,92, a título de serviço ?pcm rede única voz?, e o montante de R$1.596,99, a título de ?complemento de tráfego?. A autora reclamou da cobrança (protocolo 1154DVH), sem êxito, e acabou pagando a fatura. Em dezembro de 2006, a ré cobrou R$120,24, a título de serviço ?pcm rede única voz?, e o montante de R$3.606,11, a título de ?complemento de tráfego?. A autora tornou a reclamar (protocolo 0204937/06), sem êxito. Considerando o descumprimento contratual da ré, que majorava os valores das faturas a seu bel prazer, e se sentindo lesada, a autora, em 03 de janeiro de 2007, requereu a rescisão do contrato à ré, que não atendeu à pretensão e ainda encaminhou novas faturas, com vencimento em janeiro, fevereiro, março e abril de 2007, também cobranças indevidas. Buscou a concessão de tutela antecipada, para impedir a ré de efetuar cobranças, bem como a rescisão do contrato, a partir de 03 de janeiro de 2007, sem pagamento de eventual multa, a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos, a devolução em dobro dos gastos com a instalação e manutenção da central de telefonia, e a condenação da ré em danos materiais e morais, no importe de 100 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 08/61 e 64/67.

Concedeu-se a tutela antecipada, para suspensão da emissão e cobrança das faturas (fl. 67).

A ré ofertou resposta (fls. 113/125), instruída com documentos (fls. 126/165). Ressaltou que as partes celebraram contrato com tarifas bastante competitivas, abaixo das praticadas, para um assinante regular, bem como com isenção do valor de assinatura das linhas telefônicas. Para se atingir tais valores, a autora comprometeu-se a um valor mínimo de faturamento mensal, daí a cobrança do título ?complemento de tráfego?, para se atingir o valor mínimo prometido. Salientou que empresas concorrentes nem sempre isentam seus assinantes da cobrança pelas linhas e pelos números telefônicos, bem como que seus serviços incorporaram diversas facilidades inteligentes, como identificadores de chamadas, conferência, desvios, tudo sem cobranças adicionais, o que não ocorre com os concorrentes. Negou isenção do pagamento ?complemento de tráfego? e de ?rede única voz?. Por mera liberalidade e com finalidade de ?estreitar o relacionamento comercial? com o cliente, isentou a ré dos pagamentos, nos meses iniciais. Afirmou que o termo de fl. 19 não a obriga, por não conter sua assinatura. Enfatizou que, embora não diga respeito à autora, contratou terceiros, para prestar os serviços, de modo a interligar a autora à rede da ré, o que representou gastos. Ademais, seus equipamentos são confiáveis. Por outro lado, a autora foi comunicada que seu ?e mail?, para desativação do serviço, não fora registrado e que deveria enviar outro, o que não foi efetuado pela autora. Assim sendo, o serviço foi desativado pela inadimplência das faturas. Destacou existir cronograma de desativação do serviço e restituição dos equipamentos, bem como ser devida multa contratual. Observou não descrito dano material, tratando-se de pleito genérico. A par disso, os equipamentos adquiridos poderão ser utilizados, pela autora, mediante contratação de serviço similar de outras operadoras. Observou inaplicável o disposto no art. 940 do CC. Negou ocorrência de dano moral e, por derradeiro, impugnou a concessão da tutela antecipada.

A autora ofertou réplica (fls. 169/172).

Em cumprimento ao r. despacho de fl. 182, a ré prestou esclarecimentos (fls. 218/219), sobre os quais a autora se manifestou (fls.249/251).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou, ainda, a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não? (sublinhados nossos, pp. 163-164).

De acordo com o entendimento do Professor Rodolfo Camargo Mancuso, ?in? ?Leasing?, Ed. RT, 3ª ed., 2002:

?...... Por opção do constituinte, a matéria 'defesa do consumidor' ganhou foro constitucional, inserida dentre os 'princípios gerais da atividade econômica', sendo certo que a ordem econômica 'tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social' (art. 170, caput e inc. V, CF/88), cabendo ao 'Estado promover, na forma da lei, a defesa do consumidor' (art. 5º, XXXII). É dizer, a proteção ao consumidor apresenta-se bifronte, aparecendo tanto como um dever do Estado como um direito subjetivo público de cada cidadão, e, portanto, configurando uma verdadeira liberdade pública, entendida esta como o crédito constituído em favor da coletividade, e exigível em face do Estado, o qual, por sua vez, fica obrigado às correspondentes prestações, cabendo-lhe adotar as providências adequadas para que a proteção ao consumidor ocorra de modo efetivo e não apenas formal ou retórico? (p. 212).

Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final? (grifos nossos). Dispõe o art. 3º desse estatuto legal: ?Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. Complementa o § 2º desse art. 3º: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (grifos nossos).

A propósito da definição de ?consumidor?, de ?fornecedor? e de ?serviço/atividade?, não se pode deixar de invocar o magistério do Professor Antônio Carlos Efing, ?in? ?Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 12, Ed. RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999:

?Em relação à questão da destinação final, utilizada pelo caput do art. 2º do CDC, esclarece-se que 'o destinatário final adquire, em princípio, o bem para si, e não com o intuito de aliená-lo. Pode, entretanto, mudar de idéia: adquire e aliena. Se alguém adquire produto para doá-lo, o donatário, e não o adquirente inicial, é que se inclui no rol dos destinatários finais'. Já para a identificação deste, em se tratando de adquirente de serviços é quem o usufrua. 'Se o serviço é repassado para outrem, este é o destinatário final, no momento em que o utilizar'? (p. 44).
?...... Em um sentido lato, 'consumidor é aquele que adquire, possui ou utiliza um bem ou serviço, quer para uso pessoal ou privado, quer para uso profissional. O que importa é que alguém seja o 'consumidor' do bem, isto é, que consuma, complete, termine o processo econômico, dando satisfação a necessidades pessoais, familiares e/ou profissionais. (...)'? (p. 45).
?......Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. Destinatário final seria o 'destinatário fático' do produto, aquele que o retira do mercado e o utiliza, o consome.
Diante desta conceituação, não resta dúvida que nos filiamos à corrente maximalista, isto porque somos da opinião que o CDC veio para introduzir nova linha de conduta entre os partícipes da relação jurídica de consumo. Assim, não importa ter vislumbrado a relação de hipossuficiência do consumidor, como querem alguns autores, mas sim uma completa moralização das relações de consumo da sociedade brasileira, onde somente permanecerão nos diversos segmentos da cadeia de consumo aqueles (pessoas físicas ou jurídicas) que assumirem esta posição com todos os seus ônus e encargos, dentre os quais o atingimento da perfeição de produtos e serviços, em total consideração ao consumidor (adquirente ou utente deste produto ou serviço)? (pp. 46-47).
?Quanto à inclusão das pessoas jurídicas no conceito de consumidor de bens e serviços, assevera Thierry Bourgoignie que, nesta hipótese, age a pessoa jurídica exatamente como consumidor comum, ou seja, fazendo-se ela, pessoa jurídica, destinatária final dos referidos bens e serviços? (p. 48).
?...... Maria Antonieta Zanardo Donato, esclarece que 'a lei, ao incluir a pessoa jurídica no conceito de consumidor, pretendeu referir-se àquela pessoa jurídica que, mesmo sendo fornecedora, ao inserir no pólo ativo da relação jurídica de consumo, na qualidade de 'consumidor-destinatário final', estaria a fazê-lo como qualquer outro consumidor, ou seja, sem possuir qualquer poder de barganha sobre seu 'fornecedor', estando a aceitar as cláusulas contratuais impostas sem que lhe fosse conferida a possibilidade de discutir seu conteúdo; enfim, encontrar-se-ia revestido com a mesma vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao realizar aquele mesmo contrato, apresentando-se, nessa relação de consumo, o mesmo desequilíbrio que se apresentaria se fosse realizado por qualquer outro consumidor-vulnerável'? (sublinhados nossos -- p. 49).
?O conceito de consumidor, contido no art. 2º do CDC, compõe-se pela conjugação do elemento subjetivo (sujeito): pessoa física ou jurídica; do elemento objetivo (objeto): produtos ou serviços; e do elemento teleológico (finalidade): caracterizado pela destinação a ser conferida ao produto ou ao serviço, que será sempre finalística, opondo-se, pois, à comercialização, revenda ou qualquer outra destinação intermédia que possa ser conferida ao produto ou serviço.
Nesta conceituação, para a caracterização de consumidor, basta que a pessoa adquira ou utilize o produto ou o serviço como destinatário final. Ou seja, quando se realiza a destinação final do bem, entende-se a retirada do produto do mercado através de sua destruição. 'Não importa o destino final dado ao produto: se reciclado, se transformado, se utilizado como componente de outro produto. Importa, especialmente, a sua destruição. Vale dizer, a sua retirada do ciclo econômico'.
Logicamente que o termo destruição equipara-se a fruição, sendo destinatário final o consumidor que se utiliza do produto ou serviço com o encerramento da cadeia econômica? (sublinhados nossos -- p. 53).
?Há que se esclarecer que a terminologia empregada pelo CDC (art. 29), no sentido de 'equipara-se' a consumidor todas as pessoas expostas às práticas previstas, não quer dizer que exista qualquer diferença de ordem prática entre os consumidores 'equiparados' por força do art. 29 e os outros consumidores conceituados por outros dispositivos do CDC.
......
...... Assim, a mera exposição da pessoa física ou jurídica ao contrato de adesão já estabelece a equiparação ao consumidor destinatário final (art. 29 do CDC).
Como bem nos ensina James Marins, 'não há lugar para sustentar-se que como condição para que possa a empresa receber a proteção referente à abusividade contratual tenha que estar em situação assimilável à do consumidor ou ainda subsumível ao conceito do art. 2º [do Código do Consumidor], pois tais ilações não decorrem lógica ou gramaticalmente do texto legal expresso nem tampouco do sistema. ......'? (p. 56).
?...... a lei somente contemplou no conceito de fornecedor 'aqueles que participem do fornecimento de produtos ou serviços no mercado de consumo com caráter de profissionalidade (exercício habitual do comércio). Tal profissionalidade pode exitir, todavia, ainda que de forma irregular, como ocorre, por exemplo, com os vendedores ambulantes que praticam, em sua maioria, atividade ilegal mas sujeita às normas de consumo'? (p. 58).
?Segundo Adalberto Pasqualotto, a 'nota essencial à caracterização do fornecedor [é] a remuneração, que dá o tom do exercício profissional. Ela não se aplica apenas aos serviços. Também o fornecedor de produtos, para ser caracterizado como tal, deve atuar no curso de sua atividade-fim. Isto serve para isolar o conceito de relação de consumo. Do contrário, toda operação praticada por um fornecedor se confundiria, desaparecendo a especialidade da tutela'? (p. 59).
 ?'Sinteticamente, pode-ser dizer que fornecedor é todo ente que provisione o mercado de consumo de produtos ou serviços'? (p. 59).
?As 'atividades', termo constante na conceituação de fornecedor do art. 3º do CDC, consistem na 'prática reiterada de atos negociais, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando uma finalidade econômica unitária e permanente', utilizando-se neste sentido Luiz Gastão Paes de Barros Leães do conceito de 'atividade negocial'.
As 'atividades' enumeradas pelo CDC são assim especificadas: Produção, que 'é a atividade que conduz ao produto, qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial. Se a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como o ente despersonalizado desenvolvem atividades de produção, mas estocarem o produto, não o entregando ao consumidor', mesmo não ocorrendo o fornecimento deste produto, para a lei já existe a figura jurídica do fornecedor. 'Basta a possibilidade de entrega para a tipificação do fornecedor. Desse modo, quem produz e estoca é fornecedor, porque, potencialmente, reúne todas as conotações para a operação de mercado que se efetivará depois da entrega do produto. Montagem é a combinação de peças que, no conjunto, vão formar o produto'. Distingue-se produção de criação, uma vez que 'o desenvolvimento da atividade espiritual ou física do homem leva a produto' que, constituindo novidade, acarreta a criação, e não meramente a produção. Também a lei elencou como atividade passível de caracterizar ou tipificar o fornecedor a construção, com ou sem criatividade. 'Transformação é a mudança ou alteração de estrutura ou forma de produto já existente, transmudando-o em outro produto. Classifica-se, ainda, como fornecedor toda a entidade que adquira produtos no exterior' ? importação --, bem como quem determina a sua produção à exportação. 'Distribuir é concretizar a 'tradio da res', sendo que o distribuidor alcança ao consumidor ? destinatário final ? o produto distribuído. A comercialização se caracteriza pelo caráter de o comerciante estar na prática habitual de atos de comércio, principalmente contratos de compra e venda. Finalmente, o CDC considera fornecedor 'toda entidade, com ou sem o atributo da personalidade, que presta serviços a outras entidades'? (pp. 60-61).
?...... José Cretella Júnior esclarece que serviço é a ação de servir; todavia, a conceituação de serviço não se exaure neste aspecto singular. Ainda, diz o autor, 'o serviço pode ser gratuito ou remunerado, só interessando este último para efeitos da relação de consumo, desde que a atividade penetre no mercado de trabalho, com esse atributo de onerosidade'.
Logicamente o CDC, ao referir-se à 'remuneração', não quer abranger somente a remuneração direta, isto é, o pagamento diretamente efetuado pelo consumidor ao fornecedor. Compreende também a remuneração indireta, ou seja, 'o benefício comercial indireto advindo de prestações de serviços aparentemente gratuitas assim como a remuneração 'embutida' em outros custos. Assim ocorre com o serviço hipoteticamente gratuito, como o oferecimento a título de demonstração ou promoção (acompanhando 'gratuitamente' serviço remunerado ou produto adquirido cujo serviço de instalação seja 'oferta da casa')'. Para Toshio Mukai, para se caracterizar serviço, para efeito da incidência do CDC, basta que a atividade desenvolvida seja remunerada, ainda que 'esporádica' e não habitual? (pp. 68-69).

 ?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da fitura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a alguma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
......
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

A respeito, já se decidiu:

?Nem se diga que a existência de pessoas jurídicas em ambos os pólos da relação contratual afasta a incidência da lei especial, posto que inegável a condição de inferioridade da pessoa-jurídica tomadora do mútuo, frente à instituição bancária que o oferece, que tem o poder de impor de forma imperativa os termos de sua concessão e as regras contratuais que o regerão.
Sobre o tema assim tem se manifestado a jurisprudência: 'Direito do Consumidor. Recurso especial. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação Jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. A relação jurídica qualificada por ser 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência do STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido' (STJ ? 3ª Turma ? Resp 476428/SC ? Relatora Ministra Nancy Andrighi? (Apelação Cível n. 1.230.204-2, Colenda Vigésima Terceira Câmara-A da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator eminente Desembargador Galdino Toledo Júnior, j. em 17 de fevereiro de 2006).

?A Lei 8.078, de 11.09.1990, dispõe sobre a proteção do consumidor. Quem é consumidor?
Dispõe o art. 2º dessa lei que:
'Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final'.
Ora, se o devedor usa do dinheiro ou crédito bancário como destinatário final, é evidente que há uma relação de consumo. Na espécie, o cliente tomou da ré, ......, um empréstimo (dinheiro, bem móvel) para aquisição de um veículo. Foi o cliente o consumidor final. O serviço oriundo da atividade financeira foi prestado exclusivamente ao específico campo do mercado de consumo. Houve aí uma relação de consumo, tendo o consumidor como destinatário final ? a satisfação da necessidade do cliente? (RT, 819/357).

?Na obra Código brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto (4ª ed., p. 311-318), tem-se a corrente favorável à aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas operações bancárias, senão vejamos:
'......
Os conceitos de comerciante e de ato de comércio sofreram sensível evolução para o que hoje se denomina de empresa e atividade respectivamente. Com a conceituação de atividade negocial como sendo a 'prática reiterada, de modo organizado e unificado, por um mesmo sujeito, visando a uma finalidade econômica utilitária e permanente', pode-se concluir que dessa atividade negocial organizada surge a empresa, núcleo do moderno direito comercial. É nesse contexto que podemos encaixar a atividade bancária.
(...)
O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta dinheiro ou toma crédito de banco o faz para sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção hominis, juris tantum, de se trata de relação de consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito. Destes, os mais comuns são o contrato de mútuo, de desconto, de financiamento de aquisição de produtos ao consumidor, de abertura de crédito, de cartão de crédito etc. Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo sujeita ao regime do Código de Defesa do Consumidor.
(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de créditos rotativos em conta de depósitos (tipo 'cheque especial'), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código.
Esse entendimento não pode ser aceito por ferir o princípio básico de hermenêutica: o de que nenhuma interpretação pode conduzir ao absurdo. Seria despropositado entender-se que o consumidor devesse ficar eternamente com o dinheiro emprestado do banco, colocando-o debaixo do colchão, para que pudesse ser considerado consumidor do crédito bancário'? (RT, 819/358-359).

Pertinente sobre a questão da definição de ?consumidor?, a lição ministrada em v. acórdão, relatado pelo eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, em situação em que se discutia a concessão de crédito:

?...... o referido diploma legal (CDC), em seu art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade financeira no conceito de serviço. Tratando-se, como se trata, de conceito legal, não há como excluir as instituições financeiras da incidência do Código do Consumidor. ......
No art. 52 o Código ratifica os termos do art. 3º, § 2º, ao se referir à outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, determinando expressamente que o preço do produto ou serviço seja em moeda corrente nacional. Ao assim fazer, o Código afastou qualquer dúvida quanto à sua incidência em todos os contratos envolvendo crédito ao consumidor, tais como mútuo, abertura de crédito rotativo, cartas de crédito, financiamento para aquisição de produto durável por alienação fiduciária, reserva de domínio, arrendamento mercantil, enfim, não só nos contratos bancários mas também nos celebrados entre consumidor e instituição financeira tout court.
Baseada nas distinções clássicas feitas pela economia entre consumo, poupança e investimentos, e, ainda, entre produção e consumo, parte da doutrina sustenta que o CDC é inaplicável à maior porção da atividade bancária ? empréstimos, financiamentos, poupança, investimentos etc. ? porque o dinheiro e o crédito não se constituem produtos adquiridos ou usados pelo destinatário final, sendo ao contrário instrumento ou meios de pagamento, que circulam na sociedade e em relação aos quais não há destinatário final ? a não ser os colecionadores de moedas e o Banco Central quando retira a moeda de circulação (Arnold Wald, 'O direito do consumidor e suas repercussões em relação às instituições financeiras', RT 666/7-17).
Não obstante o respeito que merecem os que assim sustentam, não cabe aqui invocar conceitos da economia, nem buscar o sentido do vocábulo consumidor nos dicionários ou em vetustos institutos do Código Civil, porque o Código do Consumidor, como já visto, tem conceito próprio, segundo o qual consumidor não é quem consome, mas sim quem adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final.Esse conceito legal, vale dizer, interpretação autêntica, é vinculativo para o intérprete, sendo-lhe vedado buscar outra inteligência para a norma que não seja aquela nela própria estabelecida.
Utilizar, afirmamos em outra oportunidade, não significa apenas gastar, extinguir, destruir, consumir, mas também usar, utilizar, fruir, sem implicar em necessária destruição da própria substância do bem.Importa então em dizer que haverá relação de consumo não só quando produtos e serviços são consumidos, mas também quando deles usufrui o consumidor como destinatário final; não só quando o consumidor compra gêneros alimentícios e medicamentos para si e sua família, mas também quando adquire livros, eletrodomésticos, móveis, veículos, imóveis e outros bens duráveis como destinatário final. Mesmo no caso de aluguel de bens imperecíveis, haverá relação de consumo.
José Augusto Delgado, professor de Direito Público e eminente Ministro do Superior Tribunal de Justiça, após examinar minuciosamente todos os argumentos da corrente que defende a inaplicabilidade do CDC às atividades financeiras e bancárias, faz a seguinte afirmação: 'Não me permito empregar qualquer interpretação restritiva dos dispositivos legais que compõem o Código de Proteção ao Consumidor, pelo fato que ele tem por finalidade tornar efetiva uma garantia constitucional. A expressão natureza bancária, financeira e de crédito contida no § 2º, do art. 3º, não comporta que se afirme referir-se, apenas, a determinadas operações de crédito ao consumidor. Se a vontade do legislador fosse essa, ele teria explicitamente feito a restrição que, se existisse, daria ensejo a se analisar da sua ruptura com os ditames da Carta Magna sobre o tema' ('Interpretação dos contratos regulados pelo Código de Proteção ao Consumidor', Informativo Jurídico da Biblioteca Ministro Oscar Saraiva, v. 8., n. 2, 1996, p. 109).
Em artigo publicado na RT ? 'Conceitos fundamentais do Código de Defesa do Consumidor' ? Adalberto Pasqualotto colocou com felicidade a questão: 'Embora o dinheiro, em si mesmo, não seja objeto de consumo, ao funcionar como elemento de troca a moeda adquire a natureza de bem de consumo. As operações de crédito ao consumidor são negócios de consumo por conexão, compreendendo-se nessa classificação todos os meios de pagamento em que ocorre diferimento da prestação monetária, como cartões de crédito, cheques-presentes etc.' (RT 666/53).
......
Como se vê, qualquer que seja o ângulo pelo qual se examine a questão ? quer como produto, quer como serviço --, não há fundamento jurídico que permita afastar a aplicação do Código do Consumidor das operações de crédito. As financeiras, assim como os bancos, são empresas comerciais que captam recursos no mercado financeiro para os redistribuir em operações de crédito. O produto da atividade das instituições financeiras é o dinheiro e o crédito conferido ao cliente para ser utilizado no consumo de produtos e serviços. Só não haverá relação de consumo caso o devedor tome o dinheiro para repassá-lo? (sublinhados nossos -- Apelação Cível n. 16.654/99, Colenda Segunda Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, j. em 02.12.1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Ed. RT,  vol. 34, abril-junho de 2000, pp. 283-285).

No mesmo sentido, lição do Egrégio Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, ?que pode ser encontrada em RT 734/489:
 ......
                      ......Se o produto é todo bem jurídico, não há negar-se que o crédito é um bem jurídico que é fornecido pelo banco (fornecedor)  ao tomador do crédito (consumidor), como destinatário final (do crédito, enquanto crédito). O mutuário somente não seria destinatário final do crédito -- enquanto crédito ? se, em vez de 'consumi-lo' ele o repassasse a terceiros.
                      Por isso é que diante da interpretação lógica e sistemática do art. 2º e do § 1º do art. 3º do CDC, não vejo como deixar de incluir o crédito bancário entre as  relações por ele tuteladas' (Márcio Oliveira Puginna, 'Âmbito  de incidência do CDC', publicado na Revista Ajuris, 50/200-206)? (Apelação n. 129.222-0, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada do Estado do Paraná, Relator eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, j. em 23 de abril de 1999, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 34, abril-junho de 2000, Ed. RT, p. 307).

A respeito da definição de ?consumidor?, observou o ilustre advogado Márcio Mello Casado, ?in? ?O Leasing e a Variação Cambial?, RT, vol. 763:

?Além do consumidor definido acima, o Código de Defesa do Consumidor ampara aquele que é equiparado a consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor tutela, nos arts. 2º, par. ún., 17 e 29, esta figura.
......
Com relação aos arts. 2º, par. ún., e art.29, embora diversos doutrinadores tenham tratado do tema, a melhor posição foi adotada por Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, quando do 4º Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado de 8 a 11.03.1998, em Gramado-RS.
Neste Trabalho foi feita a seguinte ponderação sobre a gênese da figura do equiparado.
......
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que se encontre sujeita ou propensa a intervir nas relações de consumo.
Para imediato cotejo, transcrevo a versão da Lei vigente:
Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Noticia Antonio Benjamin ...... que 'o conceito do art. 29 integrava, a princípio, o corpo do art. 2º. Como conseqüência do lobby empresarial que queria eliminá-lo por completo, foi transportado, por sugestão minha, para o Capítulo V'.
'Não houve qualquer prejuízo ? prossegue o eminente autor: Mantém-se, não obstante a fragmentação do conceito, a abrangência da redação primitiva. O consumidor é, então, não apenas aquele que 'adquire ou utiliza produto ou serviço' (art. 2º), mas igualmente as pessoas expostas às práticas previstas no Código (art. 29). No primeiro caso impõe-se que haja ou esteja por haver aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço'.
......
O art. 29 é a prova cabal desta amplitude ...... Segundo este dispositivo, para os fins do Capítulo V e VI, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.
Assim, o suporte fático suficiente para que alguém, que consumidor não seja, óbvio, tenha a tutela do Código de Defesa do Consumidor constante dos Capítulos V e VI, é o seguinte:
- ser pessoa (jurídica ou física, a lei não distingue);
- estar exposta às práticas previstas nos Capítulos V e VI do CDC.
Mas o que é estar exposto?
É estar à mostra, estar submetido ao exame de alguém. A mercadoria nas vitrines das lojas está exposta aos interessados em comprá-la, da mesma forma que aquele que adere a um contrato formulário está exposto às cláusulas ajustadas.
O aderente, por não ter o poder de alterar substancialmente o contrato, está exposto.
Ocorre que o fato de estar exposto, não podendo alterar substancialmente um contrato, é algo que deve ser analisado com uma lente de aumento. Não se pode ser míope e imaginar que uma grande empresa jamais possa estar vulnerável em determinada relação ou momento contratual.
Logo, o exposto está vulnerável, não que o seja em regra.
Os conceitos de vulnerabilidade e exposição andam juntos, são indissociáveis dentro da lógica do microssistema consumerista (se alguém está exposto, está vulnerável; se está vulnerável, está exposto).
Ninguém estaria exposto a gluma prática abusiva prevista no art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, se pudesse retirá-la do contexto contratual. Não é lógico que alguém pactue algo a seu desfavor, senão por estar vulnerável, seja técnica, jurídica ou faticamente (vulnerabilidade socioeconômica).
Como acima já foi estudado, a vulnerabilidade é um conceito ligado ao estar e não ao ser. Aplica-se este  raciocínio, da mesma forma, ao conceito de exposição, sempre se observando as obrigações como processos.
Seguindo esta linha de raciocínio, chega-se à conclusão de que o texto do art. 29 é um verdadeiro canal de oxigenação, permitindo que seja entregue a quem consumidor não é, mas está exposto às práticas constantes dos Capítulos V e VI, a tutela protetiva da lei 8.078/90.
Trazendo, agora, os conceitos acima debatidos para o campo das operações de arrendamento mercantil, vemos que perde a importância, para a incidência do Código do Consumidor, a necessidade de se pesquisar se a pessoa é ou não destinatária final do crédito.
A incidência da proteção, contida nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor, toca a quem consumidor não seja, desde que preencha os requisitos antes estudados, através da técnica da equiparação contida no art. 29.
Em 11.01.1998, no IV Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, no Painel sobre Serviços Bancários e Financeiros, foi aprovada, por maioria, a seguinte conclusão: 'As regras dos Capítulos V (Das Práticas Comerciais) e VI (Da Proteção Contratual), do Título I, do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no art. 29, aplicam-se, sem restrição, às relações jurídicas profissionais (pessoas físicas ou jurídicas), sempre que, em concreto, evidenciada a situação de desequilíbrio entre os figurantes (vulnerabilidade em concreto)'.
Em outras palavras, seja considerando o arrendatário como destinatário final do crédito (consumidor) ou apenas exposto às práticas previstas nos Capítulos V e VI do Código de Defesa do Consumidor (equiparado), a tutela protetiva do microssistema consumerista o beneficiará.
Estas conclusões terão reflexos relevantes no enriquecimento das relações contratuais firmadas entre arrendadoras e clientes, notadamente quando se verificar a importância do princípio da boa-fé, como norma de conduta, positivado nos arts. 4º, III, e 51, IV, da Lei de Consumo? (sublinhados nossos -- pp. 81-84).

?...... Para a empresa recorrente não se configura a empresa arrendatária como consumidora final porque presta serviço de transporte com o bem arrendado. Todavia, o fundamento não merece prestigiado. Na verdade, a empresa recorrente está confundindo a relação jurídica existente entre ela e a empresa arrendatária e entre esta e os usuários de sua atividade comercial. Na relação jurídica entre as partes, a empresa recorrente é a consumidora final porque a arrendadora fornece o serviço de arrendamento à arrendatária e com isso esgota-se a prestação devida. O contrato entre elas está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o arrendamento é serviço remunerado de locação de coisa com alternativa de compra. O fato de o arrendamento destinar-se a bem que será utilizado pela arrendatária nas suas atividades comerciais não retira a configuração abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, a arrendatária é a consumidora final do bem arrendado, que com ela permanece, sendo diverso o serviço que presta ao público como transportadora? (Recurso Especial n. 235.200/RS, 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.10.2000, publicado no D.J.U. 04.12.2000, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 38, abril-junho de 2001, Ed. RT, p. 331) .

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC), que a autora não era intermediária dos serviços contratados da ré.

A ré é concessionária do serviço público federal de telecomunicações. Seus serviços são remunerados por valores pagos pelos consumidores desse serviço (tarifa ou preço público), e não por tributos. Trata-se de serviço de utilização ?uti singuli? e mediante remuneração.

?...... Portanto, a ratio principal da prescrição comentada (art. 22) é tão-só apartar o Estado do tratamento jurídico padrão fixado para outros serviços de consumo.
Mas nem por isso o preceito deixa de ter inovações. A primeira delas consiste em estabelecer uma obrigação especial de adequação, eficiência e segurança para os serviços públicos, independentemente da sua forma de prestação ou do sujeito que os forneça. Mostra que o legislador, pelo menos quanto aos serviços públicos, entendeu mais prudente repetir a regra geral imposta a todos os fornecedores (art. 4º, II, d).
......
...... Em outras palavras: os serviços públicos simplesmente não podem portar vícios de qualidade (insegurança ou inadequação) ou de quantidade. Essa a norma geral.
......
O Código não disse o que entendia por serviços essenciais. Essencialidade, pelo menos neste ponto, há que ser interpretada em seu sentido vulgar, significando todo serviço público indispensável à vida em comunidade, ou melhor, em uma sociedade de consumo. Incluem-se aí não só os serviços públicos stricto sensu (os de polícia, os de proteção da saúde, mas ainda os serviços de utilidade pública (os de transporte coletivo, os de energia elétrica, os de gás, os de telefone, os de correios)? (sublinhado nosso -- ?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, Coordenador Juarez de Oliveira, comentário de Antônio Hermen de Vasconcellos e Benjamin, Ed. Saraiva, 1991, pp. 110-111).

?Os serviços públicos podem ser: próprios ou impróprios. Serviços públicos próprios são aqueles diretamente prestados pelo Estado. Serviços públicos impróprios são aqueles cuja utilidade pública é indiscutível, porém, ordinariamente realizados através de entidades da Administração Pública indireta, por meio de concessão, permissão ou autorização.
A responsabilidade civil do Estado e dos demais entes da administração pela inadequação do serviço é objetiva, pois basta a demonstração do nexo de causalidade para que o consumidor lesado possa ser reparado pelo dano. Adotou-se a teoria do risco administrativo, que não exige qualquer falta do serviço público, nem mesmo a demonstração da culpa de seus agentes, mostrando-se suficiente o fato danoso.
Incumbe à União a exploração dos serviços de: telefonia, telégrafos, transmissão de dados e telecomunicações em geral; radiodifusão sonora, de sons e imagens; energia elétrica, navegação aérea, aeroespacial e a infra-estrutura portuária; transporte ferroviário, aquaviário, rodoviário interestadual e internacional; e portos marítimos, fluviais e lacustres (art. 21, XI e XII, da Constituição Federal? (sublinhado nosso -- ?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, pp. 215-216).

?Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (sublinhado nosso --?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992, p. 60).

?Assim, aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradia populares etc.
Daí a importância de destacar, dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões números 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços', ......? (sublinhados nossos -- ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, vol. 1, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002, pp. 487-488).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pequena sociedade limitada e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. Lembre-se que o Código de Defesa do Consumidor não faz qualquer restrição às pessoas jurídicas, quanto à sua aplicação.

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré (concessionária de serviço público) fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço de telefonia móvel celular, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

No termo de adesão de serviço de telefonia ?vip? de fl. 19, consta, como cláusula específica, no campo ?plano de serviço?: ?isenção da assinatura do LinK E1 e ramais DDR durante todo período de utilização do serviço; sem comprometimento mínimo mensal?.

A ré afirmou não se vincular a esse documento, por não assinado por ela (fl. 118). Todavia, se trata de documento padrão, com campos específicos, para preenchimento, que a ré não negou ter redigido e nem negociado, por seu preposto Duitio Alvim Genovesi, com cargo de ?gerente de canais?, nas condições discriminadas. Aliás, a ré não negou nem sequer, em resposta, que essa pessoa é seu preposto. Portanto, irrelevante que a via do instrumento de adesão, que permaneceu de posse da autora, não apresentasse a assinatura da ré. Aliás, considerando a agilidade de mercado comercial, muitos contratos são celebrados por simples ?e mail?, em que não consta assinatura física. Se a ré pretendia recusar as condições negociadas por meio de seu preposto, competia-lhe, por escrito, comunicar, em 24 horas, à autora, a não-aprovação, e arcar com as conseqüências jurídicas e econômicas de sua retratação.

Acrescente-se que a ré não juntou outro ?termo de adesão?, assinado pela autora, em que esta prometesse pagamento de valor mínimo de fatura mensal. Aliás, a ré nem sequer especificou, em contestação, a quantificação do invocado faturamento mínimo mensal, que a autora teria prometido, a justificar cada diferença mensal cobrada. Tampouco juntou documento, firmado pela autora, com essa especificação.

Alias, a vigorar a tese defensiva da ré, no sentido de concessão de isenção, para ?estreitar o relacionamento comercial?  (fl. 117) com a autora-consumidora, seria de se reconhecer sua má fé negocial, além de concorrência desleal, em mercado, pois a ré, assim agindo, estaria atraindo o consumidor do serviço, com termo de adesão que redigi e que permite negociação, por preposto que selecionou e capacitou, cria, no consumidor, legítima expectativa de que as especificações negociadas e redigidas na avença seriam observadas, no prazo mínimo de vigência do contrato, e, dois meses depois, após captado o cliente, inclusive levando-o a efetuar dispêndio de valores, para execução da avença, altera, unilateralmente, o contrato.

Não se olvide de que, na interpretação de um contrato, em especial aqueles firmados por adesão, as condições específicas sempre prevalecem sobre as genéricas, em havendo conflito entre elas.

Acrescente-se que a ré não é uma pequena empresa, sem assessoria jurídica e desconhecedora dos efeitos jurídicos dos contratos que oferece, no mercado de consumo, por seus prepostos. As informações que alardeia e promete ao consumidor, para captar-lhe a anuência, a vinculam, nos termos dos arts. 6º, III, 31, 46 e 48 todos do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, não se discuti se o valor mínimo da tarifa ou do consumo era razoável ou abusivo. Afirma-se que a própria cobrança do consumo mínimio de serviço é indevida, por não prevista, na avença. Portanto, irrelevante a comparação de valores de tarifa, praticados pela ré, em relação a seus concorrentes do mercado, no mesmo seguimento (fls. 116/117), ou os invocados investimentos (fl. 118) ou a ?confiabilidade dos equipamentos? utilizados pela ré (fl. 119). Aliás, o processo não se presta a servir de instrumento de ?marketing? institucional de qualquer parte.

Era, pois, obrigação contratual da ré cumprir o ?termo de adesão? de fl. 19, em especial das condições individuais, nele lançadas. Portanto, não tendo sido acordado e nem especificado consumo mínimo mensal do serviço de telefonia, a ré não poderia cobrar verba a título de ?complemento de tráfego?.

A ré também não descreveu e nem demonstrou existência de distinção entre ?assinatura do Link E1 e ramais DDR? e o valor cobrado a título de ?pcm - rede única voz?. Indevida, pois, essa verba.

Observou o eminente jurista Orlando Gomes, in ?Contratos?, Forense, 11ª ed., 1986:

?A extinção dos contratos em razão de causas supervenientes à sua formação verifica-se pelos seguintes modos:
a) resolução;
b) resilição;
c) rescisão.
A resolução cabe nos casos de inexecução. Classifica-se esta em falta de cumprimento ou inadimplemento 'stricto sensu', mora, e cumprimento defeituoso. A inexecução pode ser imputável ou inimputável ao devedor? (item 131, p. 189).

?Nos contratos bilaterais a interdependência das obrigações justifica a sua resolução quando uma das partes se torna inadimplente. Na sua execução, cada contratante tem a faculdade de pedir a resolução, se o outro não cumpre as obrigações contraídas. Esta faculdade resulta de estipulação ou de presunção legal. Quando as partes acordam-se, diz-se que estipulam o pacto comissório expresso. Na ausência de estipulação, tal pacto é presumido pela lei, que subentende a existência da cláusula resolutiva. Neste caso, diz-se que á implícita ou tácita? (item 133, p. 191).

?Sob o nome de resilição, usado pelos juristas franceses, designa-se o modo de extinção dos contratos por vontade de um ou dos dois contratantes. O vocábulo não é de uso corrente entre nós. Emprega-se, de preferência, rescisão, e, com menor freqüência, ruptura. Todavia, o termo rescisão possui, em boa técnica, significado diverso, muito mais restrito, embora se use, às vezes, como sinônimo de resolução, e, até, no sentido amplo de dissolução. É do maior interesse evitar porém, equívocos terminológicos, até porque, como adverte DE PAGE, a confusão de palavras acarreta sempre a confusão de coisas? (item 142, p. 204).

?A extinção ocorre por vontade comum, igualmente, se no pré-contrato foram estipuladas arras penitenciais, dado que, conquanto seja unilateral o arrependimento, as partes, de comum acordo, o admitiram? (item 100, p. 155).

?...... Seguindo a terminologia francesa, reserva-se aqui o vocábulo resilição para a dissolução do contrato por simples declaração de vontade de uma ou das duas partes contratantes.
Neste sentido é propriamente o acordo de vontades para pôs termos a um contrato, desfazimento, de comum acordo, do laço que prendia os contratantes. Sua fora pura é, assim, o distrato, mas também sucede pela vontade de um só dos contratantes. Há, portanto, resilição bilateral e unilateral? (item 142, p. 204).

?O modo normal de resilição bilateral é o distrato, negócio jurídico pelo qual as partes, declarando conjuntamente a vontade de dar cabo do contrato, rompem o vínculo extinguindo a relação jurídica. É, em síntese, um contrato para extinguir outro. Mas também há resilição convencional quando no próprio contrato se atribui a faculdade de resilir a qualquer dos contratantes? (sublinhados nossos, item 143, p. 205).

Quanto à resilição unilateral, ?o fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que se preservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato. O fundamento do poder de resilir seria assim a sua vontade presumida. ......Por último, os próprios sujeitos reservam-se o direito de arrependimento, assegurando-se a faculdade de resilir o contrato, uma vez se sujeitem ao pagamento de multa prevista especialmente para esse fim? (item 144, p. 206).

?A faculdade de resilição unilateral é suscetível, assim, de ser exercida: a) nos contratos por tempo indeterminado; b) nos contratos de execução continuada, ou periódica; c) nos contratos em geral, cuja execução não tenha começado; d) nos contratos benéficos; e) nos contratos de atividade? (item 144, p. 206).

?Podem as partes estipular que o contrato será resilido se qualquer delas se arrepender de o haver concluído. Asseguram-se convencionalmente o poder de resili-lo mediante declaração unilateral de vontade. A autorização não provém da lei, mas, no caso, do próprio contrato. São, realmente, os próprios contrantes que estipulam o jus poenitendi.
Normalmente, o exercício da faculdade de arrependimento tem sua contrapartida no pagamento de multa penitencial. Trata-se de compensação pecuniária atribuída à parte que se viu privada da vantagem do contrato porque a outra se arrependeu de o ter celebrado.
Estipulada a multa penitencial, a parte que faz jus a seu recebimento não pode opor-se à resilição do contrato, visto que o arrependimento da outra parte é faculdade contratualmente assegurada. Pagando a multa, libera-se do vínculo. Não é outra sua função.
A multa penintencial não se confunde com a cláusula penal, que pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos respectivamente provenientes. A multa penitencial nada tem a ver com a execução do contrato. É devida como compensação do exercício da faculdade de arrependimento. Garante o poder de resilir, de sorte que o contratante arrependido mais não tem a fazer do que pagar a multa, desvinculando-se por seu mero arbítrio? (sublinhados nossos - item 146, p. 208).

?Certos contratos podem ser resilidos mediante retratação de uma das partes autorizada pela lei, tendo em vista as particularidades da relação negocial que se formou. A essa forma especial de resilição dá-se o nome de revogação, apesar de imprópria.
......
O ato de revogação requer cumprimento pelo próprio sujeito que praticou o ato que se revoga e deve destinar-se a impedir que este produza seus efeitos próprios. Contudo, o vocábulo revogação é empregado em sentido mais amplo. Tal como a denúncia, consiste a revogação numa declaração receptícia de vontade, que opera extrajudicialmente, e, como ela, é direito potestativo.
Os contratos estipulados no pressuposto da confiança recíproca entre as partes podem resilir-se ad nutum, mediante revogação. Está neste caso o mandato. A lei autoriza o mandante a revogá-lo, pondo-lhe termo, a todo tempo, por simples declaração de vontade, e independentemente de aviso prévio.
Outros contratos comportam esse modo de resilição sem essa liberdade. A doação, por exemplo, pode ser revogada, mas o poder de revogação não se exerce livremente, estando condicionada a causas peculiares. Neste caso, a revogação confunde-se com a resolução, porque depende de condição resolutiva a ser apreciada pelo juiz.
Posto que seja ato unilateral, a renúncia pertence à categoria dos negócios extintivos, apresentando-se normalmente como comportamento abdicativo destinado a extinguir uma relação jurídica pela auto-eliminação de um dos seus sujeitos, o ativo. No direito das obrigações, a remissão de dívida é a mais característica da renúncia. No mandato, tanto o mandante pode desvincular-se do contrato, revogando os poderes do mandatário, como este, com a mesma liberdade de ação, se libera, renunciando-os. Exerce, deste modo, o poder de resilir unilateralmente o contrato, pelo que deve notificar sua intenção ao mandante e, em certos casos, aguardar substituto. Da renúncia distinguem-se os negócios omissivos, como o repúdio.
Modo especialíssimo de resilição unilateral é o resgate, aplicável unicamente nos contratos de enfiteuse e constituição de renda. No primeiro, consiste no pagamento, de uma só vez, de certa quantia ao senhorio, decorrido certo tempo de gozo do direito real. No segundo, o devedor de renda constituída sobre imóvel libera-se da obrigação de pagá-la, entregando, de uma vez, certo capital em dinheiro? (item 146, pp. 208-209).

?A resilição não opera retroativamente. Seus efeitos produzem-se ex nunc.
Nos contratos de trato sucessivo, não se restituem as prestações cumpridas. Até o momento em que a resilição ocorre, assim por mútuo consentimento, como por vontade unilateral, os efeitos produzidos permanecem inalterados e jamais serão cassados? (sublinhados nossos ? item 148, p. 209).

?Rescisão é a ruptura de contrato em que houve lesão. Não é sempre que a lesão determina a dissolução do contrato, porquanto pode ser salvo, restabelecendo-se o equilíbrio das prestações com a suplementação do preço.
......
A sentença rescisória do contrato retroage à data de sua celebração. Desse modo, a parte que recebeu fica obrigada a restituir. Se o contrato não foi executado, o prejudicado exime-se do dever de cumpri-lo. Em relação a terceiros, a regra dominante é a de que a rescisão não deve prejudicá-los? (sublinhados nossos ? item 149, p. 210).

Diante do inadimplemento contratual da ré, a autora efetuou reclamações extrajudiciais, cujos protocolos foram identificados, na petição inicial, e não negados pela ré. Sem êxito em obter o fiel cumprimento da avença, a autora optou por sua rescisão.

Portanto, ao se comunicar com a ré, em 03 de janeiro de 2007, a autora não pretendia a mera resilição da avença, ou seja, a denúncia unilateral e imotivada. Cientificou, isto sim, a ré de sua decisão de rescindir o contrato, ou seja, de extinguir o contrato, com motivo: o inadimplemento contratual culposo da ré, que causava lesão à autora.

Por outro lado, sem cabimento a pretensão de que a autora renovasse o ?e mail?, comunicativo da extinção da avença pelo inadimplemento contratual culposo da ré. Repita-se que não se tratava de simples resilição da avença e, assim sendo, a ré não poderia tratar a notificação eletrônica, como assim fosse. Ademais, o documento de fl. 164 comprova, por seu texto, que a ré tinha plena ciência da intenção da autora de rescindir o contrato.

Essa rescisão ocorreu a partir do inadimplemento contratual e com a cessação do uso dos serviços fornecidos pela ré. Aliás, a ré não demonstrou, por documento, que a autora efetuou ligações telefônicas, a partir de 03 de janeiro de 2007, por meio dos serviços da ré.

Ora, sendo a autora parte inocente, caberia-lhe, diante do inadimplemento contratual da ré, optar entre o cumprimento judicial forçado da avença ou sua rescisão judicial, diante da resistência da ré. A escolha era exclusiva da autora.

Não se tratando de mera resilição da avença, por mera conveniência da autora, não há que se discutir multa compensatória. Repita-se: a extinção decorre de rescisão, por inadimplemento contratual culposo da ré, a quem cabe ressarcir a autora de todas as perdas e danos alegados e demonstrados.

A ré não negou o pagamento integral e oportuno das faturas com vencimento em 24 de novembro e 24 de dezembro de 2006, sendo, pois, fato incontroverso (art. 334, III, do CPC).

Assim sendo e em face do disposto no parágrafo único do art. 42 do CDC, a ré deve restituir, à autora, em dobro, os valores pagos indevidamente, a título de ?pcm rede única voz? e de ?complemento de tráfego?.

Contudo, no respeitante aos valores despendidos, discriminados às fls. 20/23, a autora não descreveu, na petição inicial, que os equipamentos, com as respectivas instalações, não se lhe prestam, para contratação de serviço semelhante de concorrente da ré, em mercado, ou que, por circunstância específica, essa contratação somente teria proveito, na época em que contratado da ré. Em outras palavras: não demonstrou que os produtos e serviços de terceiros, adquiridos para contratação do serviço da ré, não lhe trariam mais nenhum proveito.

No concernente a outros danos materiais (danos emergentes ou lucros cessantes), a autora não especificou o respectivo título e nem os demonstrou. Por outro lado, a petição inicial não pode ser aditada, em réplica (fl. 171).

No respeitante aos invocados danos morais, o simples descumprimento da avença não os caracterizam, por si só. Ademais, a autora não descreveu e nem comprovou qualquer comprometimento à sua imagem objetiva (conceito social), em mercado, em razão do inadimplemento contratual da ré. Assim sendo, não há como acolher essa pretensão.

Considerando a sucumbência prevalente da ré, que resistiu a toda a pretensão, deverá arcar com o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como com os honorários advocatícios.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) rescindir o contrato de prestação de serviços, celebrado entre as partes, a partir de 03 de janeiro de 2007, em razão do inadimplemento contratual culposo da ré, e, como conseqüência, reconhecer indevidas as cobranças a título de ?pcm rede única voz? e de ?complemento de tráfego?, bem como confirmar a tutela antecipada concedida;
b) condenar a ré a restituir, em dobro, à autora, em relação às faturas com vencimento em: b1) 24 de novembro de 2006, os valores desembolsados de R$39,92, a título de serviço ?pcm rede única voz?, e de R$1.596,99, a título de ?complemento de tráfego?; b2) 24 de dezembro de 2006, os valores desembolsados de R$120,24, a título de serviço ?pcm rede única voz?, e de R$3.606,11, a título de ?complemento de tráfego?. Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos (fl. 28 verso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (12 de março de 2008 ? fl. 99 verso).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, no concernente à sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
