

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/11/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0115520-18.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Josefa Aguilar Hernandez
Requerido (a):Ronaldo Pereira Broisler


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
JOSEFA AGUILAR HERNANDES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RONALDO PEREIRA BROISLER alegando em síntese que pactuou com o requerido contrato de prestação de serviços de construção civil no valor total de R$ 6.500,00 e pagamento parcelado.
Aduz que depois do pagamento da segunda parcela o requerido abandonou os serviços obrigando a autora a contratar outro pedreiro que avaliou o serviço executado pelo requerido em R$ 800,00 relativo a quebra de pisos dos dois quartos e sala, além de retirada do telhado.
Por consequência, alega que foi obrigada a gastar R$ 3.400,00 com a mão de obra ado pedreiro que concluiu a obra, e que constou do contrato no caso de atraso na entrega do serviço que os pagamentos passariam a ser realizados em conformidade com a execução dos serviços. 
Acrescenta que em razão do atraso na entrega do serviço perdeu o equivalente a 18 dias de aluguel, ou seja: R$ 390,00, além de ser obrigado a contratar empréstimo no valor de R$ 5.114,52, além de ter que comprar novos materiais considerando que o imóvel permaneceu sem telhado, desembolsando o valor de R$ 2.325,00.
Por derradeiro alega que suportou dano moral pedindo a condenação ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente aos juros do empréstimo que foi obrigado a contratar. Pede a rescisão do contrato e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.115,00.
Como indenização por danos morais, também, pede a condenação do requerido ao pagamento de R$ 7.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20.
Depois de diversas diligências o requerido foi citado por edital (fls. 92/95), sendo-lhe nomeado curador especial (fls.104) que contestou o feito por negação geral (fls. 107/108).
A autora apresentou replica (fls. 112). As partes não especificaram provas, embora intimadas (fls. 113).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não se podendo olvidar que as partes não especificaram provas.
A contestação por negação geral, isoladamente, não tem o condão de obstar parte da pretensão deduzida na inicial. Com efeito, a autora comprovou que contratou o requerido para realizar serviços de construção civil com reforma do imóvel (fls. 9/10), bem como, ter ele abandonado a obra depois de ter recebido a segunda parcela do que foi pactuado.
Comprovou, ainda, que os serviços que realizou teriam avaliação de R$ 800,00 (fls.15) o que demonstra que tendo recebido o valor total de R$ 3.125,00, deverá devolver à autora a diferença de R$ 2.325,00, sob pena de enriquecimento ilícito.
De outro lado, não pode ser acolhida a pretensão da autora de pretender cobrar do requerido o valor que teria dispendido com a contratação de outro pedreiro, sob pena de transferir ao réu o custo da reforma. Também não pode ser acolhido o pedido relativo aos dias de aluguel que deixou de receber ante a ausência de previsão contratual a respeito.
Por último, observo que não há se falar em dano moral indenizável mormente porque o inadimplemento contratual, por si só, não faz emergir dano psíquico que possa ser erigido ao dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato de fls. 9/10 por culpa do requerido. Condeno o requerido a pagar à autora indenização por dano material consistente na devolução do valor de R$ 2.325,00 que recebeu a mais em relação aos serviços efetivamente executados, com os acréscimos legais.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Arbitro os honorários do Doutor Curador Especial em R$ 435,39.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2.013.

CESAR LUIZ DE ALMEIDA.:
           Juiz de Direito
