

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0115497-81.2008.8.26.0002


Vistos.



HILDA ISEQUIEL XAVIER, VANDA MARIA GLASSER, VILMA MARIA GLASSER e ELIANA APARECIDA GLASSER ajuizaram de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela contra ROGERIO DI GIORGIO, alegando em síntese, que: a) são proprietárias do imóvel situado na Rua Aquiles Estaco, 151 e fundos, descrito na inicial; b) fora edificadas pelo réu  duas casas na mesma rua, uma delas limítrofe ao imóvel das autoras, em desobediência à legislação, uma vez que avança 20cm o imóvel das autoras em toda a extensão lateral, além de comprometer a segurança e provocar diversos à residência destas, conforme laudo circunstanciado realizado por profissional especializado no ramo; d) embora notificado, o réu não promoveu as medidas de reparo.

Por essas razões, pleiteiam antecipação de tutela a fim de compelir o réu a promover o recuo da construção por ele edificada no imóvel das autoras, deslocando-a em 20 centímetros, bem, como construir muro e paredes, colocar rufos para coleta de água, recolocar a terra no imóvel das autoras nivelando-o a cerca de 1,50 metros, remover as instalações elétrica, hidráulica e de telefone do muro divisório. Requerem também indenização por danos morais no valor de R$40.000,00 e danos materiais no mesmo montante.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/80).

Deferida parcialmente a tutela (fls. 83), revogada pelo V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça (fls. 307), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 115/133), na qual suscitou preliminarmente falta de representação processual, ilegitimidade passiva e falta de constituição de litisconsórcio passivo necessário. No mérito  sustentou basicamente que: a) não há que se falar em invasão, visto que o muro divisório existente foi construído pelas autoras; b) o imóvel das autoras nunca passou por manutenção; c) não é mais proprietário do imóvel e não realizou alterações. 

Sobreveio a réplica (fls. 171/175) e 420/423.

A r. sentença de fls. 327/328 foi anulada pelo V. Acórdão encartado a fls. 350/355.

Foram incluídos no pólo passivo os atuais proprietários do imóvel lindeiro (Rinaldo José de Giacomo e Fabiana Marin Fonseca), conforme decisão de fl. 365.

Citados, os corréus Rinaldo e Fabiana apresentaram contestação (fls. 380/392), na qual sustentaram a inexistência de qualquer responsabilidade pela reparação dos danos causados à autora, porquanto adquiriram o imóvel já construído e planejado, sem qualquer interferência posterior no projeto arquitetônico. Requereram, ao final, os benefícios da justiça gratuita.

Houve réplica.

Saneado o processo (fl. 433), foi deferida a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo e esclarecimentos (fls. 454/524, 569/593), bem assim manifestações das partes.

Por fim, a partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório

Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais em morais, na qual as autoras imputam responsabilidade ao corréu Rogério Giorgi, então proprietário do imóvel lindeiro, pelos danos ocasionados no imóvel delas.

Para dirimir a controvérsia, notadamente para se aferir a existência dos danos apontados na inicial, mensurá-los e identificar o responsável, foi deferida a realização de prova pericial.

É importante acentuar, de início, que as modificações introduzidas no projeto original pelos corréus Rinaldo e Fabiana não geraram danos no imóvel das autoras, conforme apontado pelo perito a fl. 476, de sorte que a responsabilidade, conforme adiante se verá, é única e exclusiva do corréu Rogério.

Assentada essa premissa, colhe-se do laudo (fls. 454/524) que: a) houve avanço de aproximadamente 12cm no terreno das autoras, num trecho de aproximadamente 13,5 metros de extensão a contar da frente do imóvel; b) houve remoção de terra nas obras realizadas pelo corréu Rogério, acarretando rachaduras no imóvel das autoras; c) houve elevação num trecho do muro sem que as obras fossem acabadas; d) há comprometimento estrutural no imóvel da autoras, com desprendimento de azulejos na cozinha deste, bem como rachaduras nas paredes; e) há instalação elétrica e de hidráulica no muro de divisa; f) os reparos dos danos montam em R$41.000,00.

Consta, ainda, que os danos causados nos imóveis das autoras decorrem também da falta de conservação e manutenção periódica destes, vale dizer, não podem ser atribuídos exclusivamente à edificação levada a efeito pelo réu (fl. 473- quesito 6.15)

Extrai-se também do laudo que os danos existentes no imóvel das autoras que podem ser atribuídos com exclusividade ao réu são: a) a construção de um trecho do muro de divisa dos terrenos, de aproximadamente 13,5 metros a contar da parte frontal, adentrando aproximadamente 12 cm; b) fissuras e rachaduras nas paredes (fotos 23/28); c) infiltrações nas paredes e pisos e danos em móveis da cozinha (fotos 14, 18/23); d) obras inacabadas do muro.

As críticas ao laudo pericial no que concerne ao avanço do muro foram bem rechaçadas em esclarecimentos, ponderando o perito que houve constatação a respeito com base em medições efetuadas no local (fl. 569).

No que tange à altura do muro, o perito retificou o laudo pericial, esclarecendo que não sofreu alteração, conforme constatado in locu (fl. 572). Da mesma forma, quanto à existência de infiltração no forro e teto, o perito retificou o laudo para informar que decorrem apenas do mau estado de conservação do telhado ou ausência de rufos, bem assim de deficiências na impermeabilização da parede (fl. 573).

Quanto à instalação hidráulica e conduítes elétricos no muro que faz divisa com o terreno das autoras, embora embutidos no muro, não apontou o perito danos ao imóvel das autoras (fl. 588), de modo que improcede a pretensão neste particular.

As demais críticas foram corretamente enfrentadas pelo perito que, à vista das retificações acima apontadas, reduziu o valor do orçamento para reparar os danos, quantificando-o em R$31.280,00 (fl. 592).

Acrescente-se que os esclarecimentos periciais de fls. 565/593 não foram alvo de críticas veiculadas por assistente técnico, de modo que devem prevalecer as orientações nele adotadas, notadamente porque realizadas por profissional competente e equidistante dos interesses das partes.

Nessa conformidade, é de rigor a condenação do corréu Rogério, único responsável pelas obras e danos causados, ao pagamento da quantia necessária à reparação dos danos (R$31.280,00), que já contempla a demolição do muro e demais danos apontados na inicial.

Os danos morais, no entanto, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento às autoras, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial delas, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face dos corréus Rinaldo José de Giácomo e Fabiana Marin Fonseca Montes de Giacomo, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencidas as autoras, arcarão com pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50; 

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o corréu Rogério di Giorgi ao pagamento de R$31.280,00, montante que será atualizado desde julho de 2013 (fl. 593) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que as autoras são beneficiárias da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 24/10/2013 (publ. 98). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
