

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115168-9
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos de Salles Escorel e outros
Requerido:Consórcio Nacional  Volkswagen Ltda
     
     Vistos. 
 JOSÉ CARLOS DE SALLES ESCOREL e outros propõem Ação Cautelar de Exibição de Documentos em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, alegando que necessitam dos extratos de movimentação das contas que indicam, para que possam ajuizar ação e discutir os expurgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos. 
Deu-se à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
    Com a inicial (fls. 02/13) vieram os documentos de fls. 14/60.
    Regularmente citado, o réu apresentou contestação, argüindo, substancialmente a impossibilidade de juntada do contrato e a falta de interesse de agir dos requerentes em razão de tempo decorrido, de modo que requereu-se a improcedência da demanda. 
    Foi apresentada impugnação às fls. 78/104.
É o relatório. 
Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória.
A inicial preenche os requisitos legais e o interesse de agir é inequívoco,pois a parte requerente é titular de conta poupança cujos dados são de conhecimento requerido - que não negou esse fato -, de modo que possui pretensão de direito material à exibição, pois pretende analisar os documentos para posteriormente discutir a correção dos expurgos inflacionários. Assim, patente a legitimidade ad causam e o interesse de agir, que se consubstancia na necessidade, adequação e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado, eis que o requerido insiste em não exibir os documentos solicitados.
A ação é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300:  A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  
No presente caso, observa-se que a parte requerente tem legítimo interesse em examinar os extratos dos períodos mencionados, para verificar os expurgos inflacionários, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia. 
Por seu turno, o requerido alega que não tem como fornecer os extratos, pois costuma guardar os documentos pelo período máximo de 5 (cinco) anos de modo que não existe recusa fundada nas hipóteses do art. 363 do CPC. Assim, o requerido poderia exibir os documentos no prazo da contestação, o que não fez, circunstância que indica a legitimidade da pretensão da requerente quanto ao exame dos documentos, sem qualquer ônus financeiro. Nesse sentido: "Recurso Especial. Processo Civil. Instituição bancária. Exibição de documentos. Custo de localização e reprodução dos documentos. Ônus do pagamento. O dever de informação e, por conseguinte, o de exibir a documentação que a contenha é obrigação decorrente de lei, de integração contratual compulsória. Não pode ser objeto de recusa nem de condicionantes, face ao princípio da boa-fé objetiva. Se pode o cliente a qualquer tempo requerer da instituição financeira prestação de contas, pode postular a exibição dos extratos de suas contas correntes, bem como as contas gráficas dos empréstimos efetuados, sem ter que adiantar para tanto os custos dessa operação." (STJ/RESP 330261/Sc, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 06.12.2001).
Conclui-se, portanto, pela legitimidade e legalidade da pretensão à exibição dos documentos. 
Releva notar, ainda, que existe entre as partes relação de consumo, nos termos da Súmula nº 297 do STJ, e que o consumidor é hipossuficiente tecnicamente, não dispondo dos extratos que, como se sabe, são arquivados pelas instituições financeiras.
Não bastasse a hipossuficiência técnica do consumidor, a sua alegação é verossímil, vez que a existência da conta não foi negada pelo requerido. 
Nesse passo, de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do CDC, c.c. o art. 355 do CPC, de modo a determinar a exibição, pelo banco requerido, dos extratos dos períodos mencionados na inicial. 
No que diz respeito à multa diária (astreinte), sua aplicação é possível e necessária, até porque seria inócua a aplicação do disposto no art. 359 do CPC. Isso porque, não há como admitir como verdadeiros os fatos (expurgos), uma vez que os extratos são indispensáveis para verificar a existência de saldo nos períodos mencionados, bem como a existência de diferenças decorrentes da aplicação dos planos econômicos.
Nem se diga que a multa não seria aplicável porque cabível a busca e apreensão dos documentos, eis que tal providência demandaria muito tempo, com probabilidade de diligências inúteis ou frustradas, mormente porque não se sabe onde estão arquivados os extratos, se foram digitalizados, se há necessidade de expedição de carta precatória etc., uma vez que os bancos sequer disponibilizam esses dados. 
Aliás, sobre o cabimento da multa, já se decidiu: 
EXIBIÇÃO - Multa - Possibilidade da fixação de multa para forçar o réu ao cumprimento da determinação de exibição dos documentos - Na hipótese, meio adequado e mais eficaz que a determinação de busca e apreensão - Inteligência dos arts. 461, § 5o CPC - Recurso provido.(Apelação com Revisão n° 981.293-1 - (v. 1.060) Comarca de Jaú ? Rel. Cláudio Pedrassi). 
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Decisão agravada que determinou a exibição dos documentos reclamados com cominação de multa diária no caso de descumprimento - Possibilidade - Tratando-se de ação cautelar de exibição de documentos e verificando o magistrado a presença dos requisitos para a concessão da liminar, nenhum óbice há em seu deferimento, bem como na imposição de multa diária ? Decisão agravada cuja manutenção é inevitável, haja vista que a exibição de documentos não pode ficar adstrita a qualquer condicionante ? Precedentes do STJ - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 7.042.123-5 - São José do Rio Preto - 24a Câmara de Direito Privado - Relator: Walter Fonseca - 29.06.06 -V.U. -Voto n.335). 
EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - Documento comum que pode ser exigido inclusive de oficio pelo julgador ? Cabe ao banco, fornecedor de serviços, informar adequadamente seus clientes - Verossimilhança presente - Presentes os requisitos do periculum in mora e fumus boni iuris - Aplicação do artigo 355 e seguintes do CPC e do art. 6, inciso VIII do CDC - Antecipação de tutela mantida. MULTA - Razoabilidade da imposição - Necessidade, todavia, de dilação de prazo, diante da antigüidade dos documentos - Recurso parcialmente provido para esse fim. (Agravo de Instrumento n° 7191139-6, da Comarca de São Paulo - Agravante Banco Bradesco S/a ? Agravado - Celavoro Shigemoro Yaviko - 18a Câmara Direito ? Privado - Desembargador Rubens Cury ? Relator). 
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documento ? Contrato bancário - Caráter satisfativo - Admissibilidade - Pedido para que o banco apresente os extratos e demais documentos - Possibilidade, tendo em vista a dificuldade do homem médio em compreender os cálculos utilizados nas operações de mútuo - Recurso provido para este fim. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0884760-7 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: Santa Barbara D'Oeste - JULGADOR: 3- Câmara - JULGAMENTO: 16/1072001 - RELATOR: Tersio Negrato - REVISOR: Carvalho Viana - DECISÃO: Deram Provimento, VU).
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documento ? Contrato bancário - Exibição de extratos bancários, contrato e aditivos e demonstrativo mensal dos juros cobrados de todo o período em que o autor manteve relação com o Banco até a data do ajuizamento - Admissibilidade - Fixação de multa diária de R$ 1.000,00 para cada dia em que os documentos e informações não sejam apresentados - Condenação do Banco ao pagamento dos honorários advocatícios e das custas e despesas processuais - Recurso provido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0887354-1 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: Marília - JULGADOR: 4a Câmara - JULGAMENTO: 23/05/2001 - RELATOR: Rizzatto Nunes - REVISOR: José Marcos Marrone). 
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Art. 844 do CPC - Natureza satisfativa demonstrada - Aplicabilidade do CDC, que permite seja posto o pedido de exibição de documento com preceito cominatório a fim de assegurar o resultado prático do pedido - Condições da ação presentes ? Recurso provido. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 0810817- 4 - RECURSO: Apelação - ORIGEM: Araçatuba - JULGADOR: 12" Câmara - JULGAMENTO: 15/08/2000 - RELATOR: Beretta da Silveira - REVISOR: Roberto Bedaque - DECISÃO: Deram Provimento, VU).

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação e determino a exibição dos extratos da conta mantida pela parte requerente, nos períodos apontados nos autos, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, devida a partir do 21o dia. Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com correção a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
