

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115208-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iris de Lima Motta e outro
Requerido:Empresa Oi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
A empresa requerida, em sua contestação apresentada na audiência de instrução (fls. 59 e seguintes), sustentou que a autora habilitou a linha 11-65658480 para utilização em modem de acesso à internet por banda larga pela tecnologia 3G.  Alegou a ré que a autora, no momento da habilitação da linha celular, teria sido alertada de que não havia cobertura 3G para a sua localidade.  Logo, concluiu a ré que não praticou qualquer irregularidade e que as reclamações da autora sobre o mau funcionamento do modem não procediam.
Em que pesem os argumentos da ré, constata-se que são inverídicos.  A autora, na audiência de instrução, em seu depoimento pessoal, negou que tenha sido advertida sobre a inexistência de cobertura 3G para a sua residência.  Ao contrário, a autora não teria recebido qualquer advertência no momento da habilitação e ainda teria confirmado no site da ré a existência da cobertura 3G.
Este Magistrado, durante a audiência de instrução, acessou o site da empresa requerida e constatou que a versão da autora é verídica.  Os documentos de fls. 56, 57 e 58, impressos durante a consulta ao site da ré, comprovam que a ré divulga aos consumidores publicamente que há cobertura 3G para o bairro da autora.
A má-fé da ré é evidente já que publicamente divulga a existência de cobertura de sinal 3G para atrair os consumidores e, na prática, não presta seus serviços adequadamente, não conseguindo a autora sinal de internet por banda larga.  Quando a ré é confrontada com reclamações dos consumidores, esquiva-se de sua responsabilidade invocando a seu favor o falso argumento de que não haveria cobertura 3G disponível.
Reconheço, portanto, que a ré descumpriu o contrato por sua própria culpa, dando causa à rescisão contratual.  Na audiência de instrução os autores optaram por rescindir o contrato ao invés de insistir no seu cumprimento pela ré, sobretudo após a inverídica versão da ré de que não há sinal 3G para a localidade da autora, o que demonstraria má-vontade e intenção de não cumprir o contrato.  A opção dos autores, a meu ver, justifica-se plenamente e corresponde a justa solução para o litígio como autorizado pelo art. 6º da lei 9099/95.
Os autores pagaram aproximadamente quatro parcelas de R$ 52,00, como mencionado na audiência de instrução, de sorte que têm direito à devolução destes valores pela requerida (R$ 208,00), além do valor pago para a aquisição do modem de R$ 134,91 (fls. 9).  Além disto, os autores têm direito à rescisão contratual e à declaração de inexigibilidade de qualquer débito pendente, cancelando-se eventuais cobranças que a ré esteja fazendo ou faria no futuro.
O pedido de indenização por danos materiais relativo a lucros cessantes formulado na petição inicial deve ser rejeitado tendo em vista que não há provas de que a não prestação dos serviços pela ré tenha causado prejuízos materiais aos autores.  A petição inicial não veio instruída com documentos neste sentido e os documentos de fls. 14/20 não comprovam que tenha o autor sofrido prejuízos e que eventuais prejuízos tenham decorrido da falta dos serviços de internet da ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré causou transtornos aos autores, obrigando-os a ajuizar uma demanda que seria desnecessária se a ré houvesse simplesmente cumprido a oferta e o contrato.  Pior que isto, os autores, mesmo ajuizando a ação, são ainda confrontados com a versão mentirosa trazida pela ré na contestação, o que amplia ainda mais a indignação e o desconforto dos autores, aos quais a ré atribuiu também o fato inverídico de que teriam sido alertados sobre a ausência de cobertura 3G.  A indenização por danos morais a meu ver justifica-se pois o valor da indenização representará uma compensação aos autores pelos transtornos causados pela ré e pelo descaso desta no encaminhamento de todas as reclamações.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 1.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Iris de Lima Motta e Joao Antonio Alves Carlos da Silva ajuizaram contra TNL PCS S/A (OI)  e DECLARO rescindido o contrato de prestação de serviços de internet (3G) firmado entre as partes (linha 11-65658480) e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do contrato e o CANCELAMENTO de  todo e qualquer débito pendente em nome dos autores em relação a este contrato.  DETERMINO à ré que se abstenha de novas cobranças ou negativações contra os autores, sob pena de, em caso de negativação, pagar multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 342,91 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.500,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.842,91.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VIII, do CPC, em relação à co-ré  Wom Comércio de Equipamentos e Celulares Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2010.
