

SENTENÇA

Processo nº:0115118-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Peterson Fernando Sacalão
Requerido:Vivere França Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


PETERSON FERNANDO SACALÃO ajuizou ação sob o rito ordinário contra VIVERE FRANÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, no dia 22 de março de 2009, celebrou com a ré contrato particular de compra e venda de imóvel na planta, pelo preço de R$ 112.842,03. Afirma que o imóvel deveria ter sido entregue em abril de 2011, porém não o foi até a presente data. Aduz pela abusividade da cláusula contratual de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para entrega do imóvel. Afirma que, em decorrência do atraso na entrega da obra, sofreu danos materiais, pois o aluguel do imóvel está avaliado em R$ 1.200,00 mensais, e morais. Pleiteia, enfim, a declaração de nulidade da cláusula XIII-1, além da condenação da ré ao pagamento: a) de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.200,00 mensais desde abril de 2011 até a efetiva entrega das chaves, ou, subsidiariamente, ao pagamento da multa prevista na cláusula VII-1 do contrato; b) de indenização por danos morais, que estimou em R$ 33.000,00. Juntou os documentos de fls. 30/78. 
Citada (fls. 120), a ré ofereceu contestação (fls. 122/144), alegando, em suma, que o imóvel foi entregue no prazo contratado, considerando a carência de 180 dias, eis que o condomínio foi instalado em 10 de outubro de 2011 e o certificado de conclusão de obra (habite-se) foi concedido em 23 de setembro de 2011. Aduz que o autor só obteve o financiamento necessário à quitação da unidade em 09 de março de 2012, pois optou por agente distinto daquele do empreendimento. Impugnou os danos materiais e morais alegados. Juntou os documentos de fls. 171/259.

Houve réplica (fls. 264/267).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 270/271 e certidão de fls. 272).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova oral, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças em 22.03.2009 (cf. fls. 36/56).
O autor não busca a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim a declaração de abusividade da cláusula apontada na inicial, bem como indenização pelos danos materiais e morais que sofreu em razão do atraso na obra.

De acordo com o item 7 do quadro resumo de fls. 33/35 e a cláusula XIII-1 do contrato (fls. 48), a data prevista para conclusão das obras e entrega física das unidades aos compradores era abril de 2011, com tolerância de 180 dias em favor da vendedora.

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 

Com efeito, o conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito ao consumidor, nem o coloca em desvantagem exagerada. 

Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi livremente aceita pelo autor no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 

Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Por outro lado, segundo a cláusula XIV-1 do contrato, o comprador será imitido na posse da unidade no momento da entrega das chaves e desde que esteja em dia com todos os pagamentos das parcelas, inclusive a referente ao financiamento indicado no item 6.4 do quadro resumo (fls. 49).

Pois bem. Os documentos trazidos pela requerida demonstram que o Condomínio Avanti Guarulhos foi instalado em 10 de outubro de 2011 (fls. 172/173) e o certificado de conclusão de obra (habite-se) foi concedido em 23 de setembro de 2011 (fls. 171).

O autor, entretanto, não comprovou que estava adimplente com o preço da unidade, notadamente com o pagamento da parcela referida na alínea b do item 6.2 do quadro resumo, que deveria ser quitada mediante financiamento a ser tomado pelo comprador.

Tal adimplência era condição para a entrega das chaves e sua prova incumbia ao autor, nos moldes do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Neste contexto, não se vislumbra a prática de conduta ilícita pela ré apta a impor-lhe a reparação dos eventuais danos sofridos pelo autor com a demora no recebimento das chaves da unidade.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
