

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115855-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Cristianne Beltrão de Lemos Martins, CPF 038.385.068-12
Adv.:Dra. Daniela de Almeida, OAB/SP 216.026
Requerido:American Express do Brasil Tempo e Cia, CNPJ 58.503.129/0001-00
Preposto:Sra. Herika Valesca Altero, RG 26.111.753-1
Adv.:Dr. Marcelo Catelli Abbatepaulo, OAB/SP 237.121

Data da audiência:13/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Inquirida, a autora prestou depoimento pessoal nos seguintes termos: "os quatro cheques foram compensados; se necessário, pode exibir extratos comprobatórios das compensações".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, estabeleceu o liame lógico entre comportamento ilícito atribuído ao réu, extraído da cobrança de dívida já paga e da manutenção de restrição indevida, e os pedidos de indenização com base na regra do art. 940 do Código Civil e de compensação financeira por danos morais. Diante da resistência oposta pela ré, a autora, que elegeu a via adequada ao fim perseguido, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, motivo pelo qual a carência da ação por falta de interesse de agir na vinga. A ré, a quem imputada a cobrança indevida e a restrição impugnada, tem, obviamente, legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Com relação ao cancelamento do contrato de cartão de crédito em razão da inadimplência da autora, não se pode atribuir ilicitude à conduta da ré: neste ponto, a ré, baseada em falta da autora, agiu no exercício regular de um direito seu. No entanto, a autora, em 02 de junho de 2009, celebrou acordo para pagar o saldo devedor vinculado à utilização do cartão de crédito, comprometendo-se a quitar a dívida de R$10.377,80 em quatro prestações mensais, iguais e sucessivas, cada uma representada por um cheque (fls. 20). A existência de tal acordo não foi sequer impugnada pela ré, que também, em momento algum, questionou os poderes da FMC para concluir acordo em seu nome. Na verdade, a ré não desmentiu que a FMC é uma das pessoas jurídicas que contrata para, em seu nome, realizar cobranças contra os seus clientes. Sob outro prisma, a ré, na defesa, também não questionou especificamente a falta de compensação dos quatro cheques entregues pela autora. Desse modo, impõe concluir: a dívida de R$10.377,80 foi quitada. De todo modo, com o aperfeiçoamento do acordo no dia 02 de junho de 2009 (fls. 20), não havia mais justificativa para a manutenção da restrição no valor de R$10.377,80. Porém, no dia 11 de junho de 2009, quase dez dias depois da celebração do acordo, a autora foi comunicada de que a Serasa recebeu pedido para inclusão de seu nome na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21). Para piorar: o nome da autora, mesmo depois do acordo, foi incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22/24). Enfim, o comportamento abusivo da ré é manifesto. E de tal conduta ilícita advieram danos morais à autora. A autora foi ofendida em sua honra, imagem, na sua reputação e na sua credibilidade. Foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. A ré, frustrando as justas expectativas da autora e distanciando-se do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, violou os direitos da personalidade de sua parceira contratual. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$15.000,00. Considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora. Em arremate, a indenização com base no art. 940 do Código Civil é descabida, porquanto a sanção sob exame pressupõe demanda judicial, cobrança do suposto crédito em Juízo, o que inocorreu. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$403,78 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
