

SENTENÇA

Processo nº:0115758-12.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Jose Araujo Dalo
Requerido:Elaine da Silva Targino Buffet - Me




CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por MARIA JOSÉ ARAÚJO DALÓ contra ELIANE DA SILVA TARGINO BUFFET ? ME visando a obter indenização pelos danos materiais e morais sofridos em razão de não terem sido prestados os serviços contratados.

Narrou na inicial que, para celebração do aniversário de sua filha, contratou os serviços da empresa-ré para decoração e locação de piscina de bolinhas.

No dia da celebração, contudo, ninguém da empresa compareceu, apesar de a requerente ter procedido ao pagamento dos serviços (R$ 270,00).

Pleiteia a devolução do valor em dobro, com fulcro no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, mais indenização por danos morais no valor de R$ 20.250,00.

A ré foi citada com hora certa (certidão de folha 56).

Foi nomeado curador especial em favor da empresa (fl. 72).

Contestação às folhas 76/78.

Réplica às folhas 83/84.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em verdade, pouco poderia o curador especial fazer em favor da ré, que se ocultou da citação e não constituiu advogado para defender seus interesses.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A ré, em sua contestação, afirmou que não houve demonstração do descumprimento do contrato. Contudo, é cediço que fatos negativos não precisam de prova. Os fatos positivos é que devem ser demonstrados e, nesse diapasão, a requerida deixou de demonstrar o devido cumprimento dos serviços contratados pela autora.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Saliente-se que, em ações como a presente, em que se comprova o vínculo que une autora e ré (consta termo de recibo em que constou expressamente que o valor recebido correspondia ao pagamento da decoração e piscina), alegando-se a falta de cumprimento dos serviços prestados, incumbia àquela comprovar que prestou sua obrigação de modo adequado e completo, o que não ocorreu no caso em tela.

Deste modo, não há como eximir a ré do pagamento, em dobro, do valor quitado pela autora, nos exatos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

A título de danos materiais, portanto, deverá pagar o valor de R$ 540,00.

Por fim, cabe analisar se houve a configuração de dano moral à requerente.

A narrativa dos fatos não deixa pairar dúvida quanto à caracterização de danos morais.

A autora contratou os serviços da empresa para prover a decoração e a atração ?piscina de bolinhas? para a festa de sua filha, de apenas 05 anos.

A ré não compareceu na data combinada, apesar de ter sido remunerada pelo serviço.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e humilhação, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, havia a expectativa da decoração da residência da autora, para a comemoração do aniversário de sua filha, além da expectativa da atração ?piscina de bolinhas? para as crianças que lá compareceriam.

Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00, equivalente a, aproximadamente, 20 vezes o valor do serviço contratado.

Entendo demasiado o valor pleiteado pela autora.

Por tudo quanto exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação ajuizada por MARIA JOSÉ ARAÚJO DALÓ contra ELIANE DA SILVA TARGINO BUFFET ? ME para condenar a requerida a pagar à autora a quantia correspondente a R$ 540,00, referente à despesas arcada pela requerente, com correção monetária e incidência de juros de 1% ao mês, ambos a contar da data do pagamento.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização pelos danos morais enfrentados pela requerente. Este valor deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença com incidência de juros moratórios de 1% a partir da data da citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do resultado ora alcançado, tendo a autora decaído de parcela mínima do pedido, fica à requerida carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em quinze por cento sobre o valor da condenação.

Fixo o valor dos honorários ao curador especial no percentual máximo previsto na Tabela do Convênio entre Defensoria Pública e OAB/SP. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
