

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0115021-06.2009.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Carlos da Silva e outro
Requerido:Winand Serviços em informática Ltda


Vistos.

FRANCISCO CARLOS DA SILVA e EASIER INFORMÁTICA LTDA. propuseram ação de rescisão contratual, c/c reparação de danos materiais e morais, em face de WINAND SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA., alegando que: a) em 30/03/2007, Francisco contratou os serviços da ré, visando à formulação e construção de um sítio na Rede Mundial de Computadores; b) seria feito um portal, dada a grandiosidade do projeto; c) foram pagos antecipadamente R$ 2.880,00; c) pagamentos outros seriam realizados mediante entrega dos serviços (etapas); d) o representante da Winand passou a alegar dificuldades financeiras e, então, pagaram o restante de forma gradativa; e) acabou sendo desembolsado o total de R$ 10.200,00; f) o coautor ainda complementou R$ 600,00 e providenciou registro do domínio, o que gerou manutenção anual; g) a ré não executou o serviço a que se obrigara; h) além do prejuízo econômico, houve ainda arranhão à imagem da pessoa jurídica; i) a coautora deixou de lucrar com a propaganda virtual. Em suma, desejam a rescisão do contrato e a condenação da Winand ao reembolso dos valores percebidos e ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais, além da verba sucumbencial (fls. 2/18).
Citada por edital (fls. 209 e ss.), a ré permaneceu em silêncio (fls. 223). Em seu prol contestou a Defensoria Pública (fls. 223).
Deferida a produção de perícia que os autores requereram desde cedo (fls. 224/225), veio o laudo de fls. 278/314.
Os autores (fls. 324 e 330) e a digna Curadora Especial (fls. 325 e 331) aguardam julgamento.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Se nenhuma das partes tenciona produzir elementos de convicção adicionais (fls. 324, 325, 330 e 331), passo a solucionar a controvérsia.
Procede em parte a ação.
O experiente Perito José Pio Tamassia Santos concluiu que: a) nada sugere execução e entrega do serviço); b) a ré não levou a cabo o projeto contratado (fls. 285).
Repare-se que a Defensoria Pública não criticou o laudo (fls. 325).
À vista do inadimplemento, há lugar para a pretendida resolução contratual, com restituição daquilo que foi pago à Winand. Tal qual alvitrou o Expert judicial (fls. 288, item 4.5).
Gasto com domínio não deve ser ressarcido, pois a quantia respectiva gerou proveito aos autores, mais tarde (fls. 288, item ?a? ? laudo). Não se pode dizer o mesmo do gasto relativo à manutenção do registro, porquanto não estava operacional o endereço na Rede Mundial de Computadores (fls. 289 ? laudo).
Lucros cessantes demandavam prova contábil e os autores não se interessaram por ela, a despeito do alerta judicial (item 2 de fls. 327; petição de fls. 330). Documentos não substituem perícia.
Danos morais não houve, por tratar-se de inadimplemento contratual. No ponto, confiram-se os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);

?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o contrato de prestação de serviços (fls. 25 e ss.) e condeno a ré ao pagamento das verbas referidas no subitem "b.2" de fls. 18 (à exceção daquela referida no item ?a? de fls. 288), com correção monetária desde os desembolsos e juros (1% ao mês) contados da citação ficta.
Dada a sucumbência recíproca, os autores arcarão com os honorários de sua ilustre Advogada e as partes ratearão fraternalmente (metade para os autores; metade a cargo da ré) as custas e despesas processuais (gastos com citação editalícia, inclusive; reembolso proporcional dos salários periciais adiantados por Francisco e Easier).

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 16 de abril de 2013.
