

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115390-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Indústria de Panificação das Flores Ltda. - Epp
Requerido:Paulo Jorge Trindade Gonçalves e outro






Vistos etc.




I ? 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por indústria de panificação das flores ltda. epp em face de Paulo Jorge trindade Gonçalves e Nelson Carlos trindade Gonçalves, todos qualificados nos autos. 

Alega a autora, em síntese, que foi contratada com os réus a compra e venda de estabelecimento comercial, cujo pagamento seria feito mediante várias notas promissórias.
Aduz que conforme o contratado, os réus responderiam pelos débitos anteriores da empresa, e que tendo sido esta acionada por ex-funcionário, foi feito acordo na Justiça do Trabalho, que vem sendo honrado pela autora. Em razão disso a autora entende que a nota promissória de no 35/48 não é devida, porque deve ser compensada com os gastos com o dito acordo trabalhista, de que notificou os réus.
Afirma que os réus levaram a cambial a protesto, em prejuízo dela autora.
Pede antecipação de tutela para sustar os efeitos do protesto, e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenando-se os réus a pagarem ao autor as quantias quitadas no acordo trabalhista, além de reembolsarem as despesas inerentes a defesa judicial, ou alternativamente, que seja realizada a compensação das referidas quantias sobre as notas promissórias vincendas. Pede também a condenação dos réus a lhe pagar indenização por danos morais em quantia equivalente a dez vezes o valor da nota promissória. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 65, mas houve recurso de agravo de instrumento, ao qual se deu liminar para suspender os efeitos do protesto (fls. 70 e 73), mas posteriormente foi negado provimento ao recurso (fls. 330/333).

Em sua contestação de fls. 104/120, os réus argumentam, resumidamente, que:- denunciam a lide José Luis Gomes, a quem teriam vendido a sociedade, e com quem já houve acordo judicial, e o qual já assumiu a responsabilidade relativa ao período em questão; foi José Luis Gomes quem vendeu a sociedade para seus atuais sócios; quando o ex-funcionário tinha estabilidade por ter voltado de acidente de trabalho, ela o dispensou, e por isso responde pelos prejuízos; não respondem pelo valor do acordo trabalhista; não foram chamados àquele processo; a autora não diligenciou sustar o protesto; a autora não depositou nos autos as parcelas vincendas; não cometeu ilícito; não deu causa ao alegado e não provado dano moral; não deve a indenização pretendida pela autora; a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 163/174.

Os réus apresentaram reconvenção a fls. 157/159, na qual afirmam, em resumo, que a autora/reconvinda está inadimplente, e pedem que ela seja condenada a lhes pagar as notas promissórias já vencidas (de nos. 35/48 a 38/48), bem como as que vencerem no curso do processo, e que ela seja condenada também por litigância de má-fé.  
Em sua resposta de fls. 315/318, a autora/reconvinda afirma, em síntese, que a reconvenção se mostra inútil e que está ausente o interesse de agir. Menciona os depósitos já realizados nos autos, e diz que não há a alegada litigância de má-fé. Pede a improcedência da reconvenção.

A denunciação da lide foi indeferida na decisão de fls. 320.
Em audiência não houve conciliação, e foi então saneado o processo, quando se deferiu a produção de provas documentais e orais.
Em audiência de instrução (fls. 359/367) foi colhida prova oral e encerrada a instrução, fixando-se prazo para a apresentação de memoriais, que vieram a fls. 373/378 (da autora) e fls. 401/425 (dos réus), no sentido das teses defendidas pelas partes. 
Nova manifestação dos réus a fls. 430/439 sobre documentos juntados pela autora. 
Novas guias de recolhimento foram então juntadas pelas partes por determinação do juízo.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Inicialmente cabe salientar quanto a reconvenção que está sim presente o interesse de agir. Ela guarda nítida conexão com a ação, tendo ambas como causa de pedir a mesma relação contratual entre as partes. Assim, a via processual se mostra adequada, e a contestação da reconvinda evidencia a necessidade da reconvenção.
A seguir, cumpre dizer que como título de crédito que é, a nota promissória dotada de seus caracteres de abstração, autonomia e literalidade, faz o emitente e seu eventual avalista responsáveis pelo pagamento do seu principal, mais acréscimos legais.
A referida cambial, ainda que oriunda de um contrato  e paralela a ele, nem por isso deixa de revestir-se de todos os caracteres para figurar como título executivo extrajudicial.
Um título emitido em tais circunstâncias, mesmo que vinculado a um contrato, permanece com sua integral autonomia. Qualquer intuito de descaracterizá-lo como tal há de ser viabilizado pela rescisão do contrato. Antes disso, todos os seus caracteres e atributos de cambial permanecem plenos (cf.  JTACivSP 32/84).
Não resta qualquer dúvida, assim, de que a cambial apontada na inicial trata-se de título líquido, certo e exigível, na perfeita consonância com o ordenamento jurídico vigente, sendo inquestionável o montante inserido como principal ali registrado, bem como daí decorrendo a necessidade de ser pago no vencimento.

Compensação, por sua vez, é instituto de direito civil que permite que, quando duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se até onde se comporem.
A compensação, no entanto, somente se dá entre dívidas líquidas, vencidas e de coisas fungíveis (artigo 368, do Código Civil).
Assim, cabia à autora pagar os títulos de crédito em questão, e por via processual própria requerer a condenação dos réus ao pagamento do débito.
Ora, o valor reclamado pela autora, decorrente do acordo feito na Justiça do Trabalho, não foi apontado expressamente no contrato entre as partes, havendo inclusive controvérsia entre estas se o valor é ou não devido pelos réus, de modo que somente após a condenação dos réus em ação judicial, com trânsito em julgado, é que se teria o crédito líquido e vencido a permitir a compensação pretendida (artigo 369, do Código Civil). 
É certo que a autora notificou os réus quanto ao crédito que ela entende possuir. Os réus não negam a notificação, mas afirmam que lhe enviaram uma contra-notificação (fls. 128/130), discordando do abatimento pretendido pela autora, ou seja, de uma nítida compensação de valores.
Assim, cabia a autora pagar as notas promissórias por ela emitidas (fls.12). Como ela não o fez, levar os títulos não pagos a protesto representou o mero exercício de direito dos credores réus. 
Em razão disso, a conduta dos réus é reconhecida como lícita, de modo que não deram causa ao dano moral alegado e, conseqüentemente, não devem a indenização reclamada.

Dessa forma, a reconvenção é procedente, devendo a autora/reconvinda pagar aos réus as notas promissórias vencidas, inclusive as vencidas no curso da lide, para tanto podendo após o trânsito em julgado, ser feito o levantamento dos valores depositados nos autos, ainda que para pagamento parcial. Observe-se que o cálculo de liquidação será feito oportunamente.
Tais depósitos foram feitos pela autora sem autorização expressa do juízo, até porque não se trata aqui de ação de consignação em pagamento, de modo que não serviram para afastar sua mora. Estando reconhecida a mora da autora quanto ao pagamento das cambiais, é devido o valor principal constante dos títulos, mais a correção monetária (pela tabela prática do Tribunal de Justiça), e juros legais de mora, de 1% ao mês (artigo 406, do CC).

Quanto ao valor cobrado pelo autor relativo ao acordo trabalhista, cumpre observar que no contrato firmado entre as partes os vendedores ora réus assumiram a responsabilidade da venda de quotas livres de ônus e responsabilidades, respondendo eles pela totalidade das obrigações da sociedade, vencidas ou a vencer, de qualquer natureza, ainda que apuradas ou constatadas futuramente, relativas ao período até 02/09/2004 (fls. 13).
Nesse ponto cumpre ressaltar que o acordo judicial feito na ação de reintegração de posse que tramitou na 3ª Vara Cível da Penha (fls. 387/398) não atinge a autora. Isso porque, o contrato assinado pelas partes somente poderia ser distratado pelas mesmas partes (fls. 17), de modo que somente se a autora, e seus atuais gestores tivessem também firmado o dito acordo é que estariam abrangidas por ele. Assim, tal acordo é inócuo para o questionado nesta ação.
Ocorre que um dos funcionários da empresa sofreu acidente de trabalho em 25/07/2004, de modo que as conseqüências do acidente seriam mesmo de responsabilidade dos réus.
Ajuizadas ações trabalhistas pelo funcionário (fls. 21/44) ali se pediu indenização por danos materiais e morais, além de verbas trabalhistas que se entendiam devidas. Foi então feito um acordo judicial nas duas ações, o que gerou uma despesa de R$ 18.800,00 (fls. 47/49).
Saliente-se que os réus em sua contestação nesta presente ação não apontaram qualquer das verbas cobradas nas ações trabalhistas, como indevidas. Apenas contestaram a responsabilidade quanto às verbas rescisórias do lá reclamante, que seria da autora. Quanto a tais verbas, saliente-se que ao que se depreende do acordo, as verbas rescisórias já haviam sido pagas em 29/11/2007 (fls. 45/46), ficando pendente apenas eventuais diferenças. Tais diferenças foram então objeto do acordo do processo trabalhista nº 1626/2007, e atingiam o montante de R$ 2.000,00 (fls. 47/48).
As verbas rescisórias de fato são de responsabilidade da autora, já que o funcionário teve rescindido seu contrato de trabalho em 2007 (fls. 42 e 45) quando a autora já não tinha mais os réus como seus sócios e nem mesmo como seus gestores. 
Os gastos com a defesa judicial nas ações trabalhistas também são de responsabilidade da autora, visto que o cumprimento das obrigações e até mesmo o acordo poderia ter sido realizado sem o ajuizamento das ações, até mesmo por iniciativa da própria autora. Quando dispensou o funcionário, poderia espontaneamente lhe ter pago os direitos dele, sem necessidade de ajuizamento de ação trabalhista. Como não o fez, responde sim pelas despesas de defesa no processo trabalhista (vide depoimento de fls. 366).

Já o valor do acordo relativo ao processo nº 1307/2007, no total de R$ 16.800,00, é de responsabilidade dos réus, uma vez que se referem à indenização pertinente ao acidente, ocorrido quando os réus estavam à frente da empresa, e no período contratualmente sob sua responsabilidade, como acima observado.
Anote-se que ainda que os réus não tenham sido intimados no processo trabalhista, ali se apurou entre as partes legítimas a existência e o valor devido. O fato de ter sido feito acordo em nada prejudicou os réus, já que o acordo foi feito em valor muito inferior ao valor pedido naquela ação, e que os réus não demonstraram ser incorreto. Assim, considerando que nada nestes autos indica que algo tenha sido pactuado ou pago indevidamente àquele funcionário, a verba é sim devida pelos réus. 

Tal valor será acrescido de correção monetária e juros a contar do desembolso de cada parcela, que o compõem, paga pela autora.

A correção monetária será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora serão de 1% ao mês, contados desde a citação nesta ação (artigos 405 e 406, do CC).
Por fim ressalto que não se há de falar em litigância de má-fé de qualquer das partes nesta ação, visto que elas não foram além de seu direito de ação e de resposta em devido processo legal. 
Anote-se que em seu memorial e a fls. 430/439 os réus justificam o equívoco ocorrido com a juntada das cópias do acordo realizado na ação de reintegração de posse que tramitou pela 3ª Vara Cível da Penha. Além disso, tal acordo em nada alterou o resultado da lide, de modo que o documento se mostrou inócuo, no entender do magistrado.
A jurisprudência é no sentido de que "Para a condenação em litigância de má-fé, faz-se necessário o preenchimento de três requisitos, quais sejam: que a conduta da parte se subsuma a uma das hipóteses taxativamente elencadas no art. 17 do CPC; que à parte tenha sido oferecida oportunidade de defesa (CF, art. 5º, LV); e que da sua conduta resulte prejuízo processual à parte adversa (RSTJ 135/187, 146/136)." In CPC Anotado, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, 41ª Edição, São Paulo, 2009, nota 1c, ao artigo 17, pág. 141. No caso em questão não estão preenchidos tais requisitos e, portanto, não se há mesmo de falar em litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e condeno os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Julgo ainda procedente a reconvenção, para condenar a reconvinda a pagar aos reconvintes o valor das duplicatas de nº 35/48 a 38/48, bem como as demais duplicatas vencidas no curso da lide, mais correção monetária e juros legais de mora, na forma acima estabelecida. 
Por força da sucumbência na reconvenção a reconvinda pagará as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Diante da sucumbência recíproca na ação, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
