

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115865-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Cintia Simão Abrate, CPF 161.259.998-23
Adv.:Dra. Claudia Bancher Viñau, OAB/SP 166.508
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Sr. Jose de Souza Holanda Junior, RG 29.710.338-6
Adv.:Dra. Leila Cardoso Machado, OAB/SP 193.410

Data da audiência:12/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não pretendem produzir outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora não discute vícios de qualidade ou quantidade de serviço prestado pela ré. Na realidade, não reconhece qualquer relação jurídica com a ré. Logo, o prazo decadencial previsto no CDC não se aplica no caso vertente. Superada a preliminar de mérito levantada pela ré, passo ao exame do pedido da autora, acolhendo-o. Ela não celebrou nenhum contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré. Aliás, a ré não exibiu qualquer documento que provasse a existência de relação jurídica entre as partes. Nem mesmo identificou a linha telefônica que teria sido disponibilizada à autora. Ademais, não apresentou cópias dos documentos que, no ato da contratação, teriam sido exigidos da aderente. Muito menos demonstrou que as informações prestadas pela aderente foram, antes da contratação, checadas. Enfim, a ré, por falta que lhe é imputável, já que agiu com descuido inadmissível para um profissional, foi ludibriada por terceira pessoa que se fez passar pela autora. Destarte, o comportamento ilícito da ré, causando danos à autora, é manifesto. Por sua vez, o fato de ter sido vítima de conduta criminosa de terceira pessoa não afasta a responsabilidade da ré, seja porque, com sua negligência, facilitou a consumação do crime, seja porque a empreitada criminosa aqui tratada se insere nos riscos próprios da atividade profissional organizada desenvolvida pela ré. Ou seja, o nexo causal não foi rompido. O fortuito interno não tem aptidão para excluir o nexo causal. Sob outro prisma, a ré, ao inserir o nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, causou-lhe danos morais. A autora foi ofendida em sua honra, imagem, reputação, em seu nome e teve comprometida a sua credibilidade. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$15.000,00: considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, que, infelizmente, não se trata de ato isolado, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, declarando a inexistência da dívida impugnada, condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$480,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
