

SENTENÇA

Processo nº:0115817-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jovane Emilio de Freitas
Requerido:Banco Itaú Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito de fls.111, já autorizado o levantamento (fls.106), e a expressa manifestação da ré para extinção pelo pagamento, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no art.794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
