

SENTENÇA

Processo nº:0115546-79.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Lopes Rodrigues
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Francisco Lopes Rodrigues ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco ABN AMRO Real S/A, aduzindo que era titular da conta corrente n. 5868213-1 da agência n. 0004 junto ao requerido; que solicitou o cancelamento, ocasião em que foi informado de que bastaria zerar o saldo e o encerramento seria automático, sendo desnecessária qualquer comunicação formal; que não mais recebeu extratos; que recentemente passou a receber ligações de cobrança de tarifas de manutenção lançadas na conta; que em 03.07.2008 recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 2.961,73; que a restrição de crédito foi efetivada e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/18).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 22).
A audiência de conciliação restou prejudicada diante do não comparecimento do requerido no horário de audiência (fls. 43).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor recebeu informação equivocada de funcionário do requerido por ocasião do pedido de encerramento de conta, ou seja, foi-lhe comunicado da necessidade apenas de retirar o numerário e não mais movimentar a conta, sendo desnecessária qualquer outra providência formal.
Aliás, tal prática era costumeira nas agências bancárias.
Portanto, sendo levado a erro pelo próprio requerido, não pode ser responsabilizado posteriormente pela incidência de tarifas e demais encargos.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o extrato de fls. 15 comprova a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente cópia de sua última declaração de imposto de renda E cópia de seu último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de indeferimento.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação lançada pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
