

SENTENÇA

Processo nº:006.07.115725-4
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Allan Guimarães Silva
Requerido:Felicio Vigorito e Filhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso de serviço, salientando-se que neste ínterim estive designada em outros Foros da Comarca.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por ALLAN GUIMARÃES SILVA contra FELICIO VIGORITO E FILHOS LTDA., sustentando, em síntese, que em dezembro de 2006, adquiriu da empresa ré um veículo ASTRA/GL, Chevrolet, ano 1999, placas 4199/SP, que foi objeto de arrendamento mercantil no valor de R$20.000,00, assumindo o autor o pagamento de 48 parcelas de 663,09. Alega que o veículo foi entregue apenas em 31.01.2007, mesmo tendo sido o financiamento aprovado em 03.01.2007. Refere que isso causou inúmeros transtornos,  eis que teve de se locomover de táxi neste período. Informa, ainda, que não foram entregues os documentos do veículo e que constatou que a empresa ré não era proprietária do veículo vendido, que pertencia a MARCOS EVANGELISTA SANTANA. Afirma que pleiteou a nota fiscal de venda e compra do veículo junto à ré e que após oito meses da aquisição, os documentos não foram liberados.  Aduz, outrossim, que notou a ausência de uma das calotas da roda traseira do veículo e que até o momento ainda não havia sido providenciado. Requereu fosse a ré compelida a proceder à transferência dos documentos do veículo do autor em cinco dias, sob pena de imposição de multa diária, bem como compelida a entregar as calotas retiradas indevidamente.  Pleiteia, ainda, indenização por danos morais no valor de R$13.261,80 e por danos materiais em R$.820,00. Com a inicial, não vieram documentos (fls. 02/06).
Indeferido os benefícios da Justiça Gratuita e deferida a medida de urgência (fls. 38/39).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/101), sustentando carência da ação por falta de interesse de agir.  No mérito, sustentou a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 115/130 e documentos 131/152).
Despacho saneador às fls. 172/172v.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do requerido (fls. 203/204). Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada pelo réu.
As partes apresentaram memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese o entendimento da parte autora, evidente que o autor carece da ação no tocante à transferência do veículo para a sua titularidade, eis que antes mesmo de ajuizada a ação em questão, a transferência para a sua titularidade já tinha sido devidamente realizada, conforme se verifica do documento de fls. 97.
Logo, patente a perda do objeto (falta de interesse de agir superveniente) do presente feito.
O interesse de agir (ou processual), conforme entende a doutrina brasileira, resta configurado quando, com base nas afirmações autorais, esteja presente o binônimo necessidade/adequação, para o autor, da tutela por ele pretendida.
Ou seja, para aquilatar a presença do interesse de agir, ao verificar as alegações da parte requerente, devem ser feitas as seguintes perguntas, partindo-se do princípio (hipotético e preliminar) de que as afirmações autorais são verdadeiras: (a) somente através da providência solicitada ele poderia satisfazer sua pretensão (necessidade da providência)? (b) Essa providência é adequada a proporcionar tal satisfação (adequação da providência)?
Assim, verifica-se que no tocante à obrigação de fazer, o provimento jurisdicional a que se visa não é necessário e tampouco adequado, já que não existiram elementos de que a ré tenha se negado a fornecer o documento de titularidade do automóvel. 
Todavia, outra é a questão relativa ao pedido de indenização por danos morais e materiais.
Embora sustente o autor que foi prejudicado pela conduta da ré em não proceder à transferência, verifica-se que não fez prova razoável dos gastos realizados, não juntando aos autos recibos emitidos pelos taxistas ou outros documentos que comprovem o transporte e os gastos e tampouco prova referente às calotas retiradas indevidamente pela ré. Não se desincumbiu, assim, do ônus da prova. 
Apesar de se tratar de relação de consumo, para que haja a inversão do ônus da prova, de rigor o mínimo de substrato para aferição da verossimilhança das alegações. Não há, todavia, nenhuma verossimilhança no tocante aos gastos e à retirada indevida das calotas do veículo adquirido pelo autor da ré.  Assim,  deixo de inverter o ônus da prova. 
Não restaram, assim, provados os danos materiais.
Da mesma forma, não restou caracterizado o dano moral. Em que pesem as testemunhas arroladas pelo autor terem afirmado que desconfiaram que o veículo era roubado pelo fato de permanecer parado em sua residência, evidente que referido fato surgiu após a estabilização da demanda, não fundamentando os supostos danos morais formulados na inicial. 
No pedido inicial, sustentou o autor que teria direito à indenização por dano moral pela demora da ré em transferir o veículo para sua titularidade, pelas irregularidades e pendências junto ao DETRAN e que os funcionários da ré dariam risadas e teriam afirmado que apenas com a polícia o autor conseguiria os documentos. 
Pois bem, ao longo da instrução, o fato relativo aos comentários dos funcionários da requerida não foi sequer mencionado pelas testemunhas ouvidas pelas partes. E as pendências, junto ao DETRAN, não restaram provadas, salientando-se que, já em 23 de janeiro de 2007 (fls. 174), deu-se início ao procedimento para a transferência da titularidade do veículo junto ao DETRAN. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
A guisa de exemplo, o requerente não mencionou nem comprovou sequer que tivesse sofrido abalo moral em decorrências das condutas realizadas pelo requerido. 
Poderia o autor ter trazido aos autos vasta documentação relativa ao sofrimento do autor. Ademais, poderia ter produzido vasta prova testemunhal relativa ao sofrimento e abalo moral.
Todavia, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
Diante dessas considerações, resta acenar pelo não acolhimento do pedido para indenização por danos morais.
Frise-se, por fim, que foram emitidas regularmente as notas fiscais de modo que não há indícios tenha ocorrido crime de sonegação fiscal, que, aliás, mesmo que configurado referido delito em nada implicaria a solução da presente lide. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e materiais, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I 
São Paulo, 04 de maio de 2010.
