

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.115017-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zildete Maria dos Reis Medeiros, rg. 13.134.370, CPF 043023008-76
Adv.:causa própria
Requerido:Tim Celular S.a., CNPJ 042060500001-80
Preposto:Renata Carolina Abibe Saragiotto, rg. 43.622.867 
Adv.:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, oab. 293285 
Data da audiência:12/04/2010 às 15:00h



Aos 12 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação pedido cobrança de valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais. De início observa-se que nem a autora comprova que pagou a conta no prazo e muito menso a requerida traz aos autos documento que comprove que na dta das faturas,  ou seja, nos meses de janeiro e fevereiro de 2008 estaria em mora. De nada adianta as partes juntarem que a conta foi quitada em maio ou junho, pois a verificação deve ser feita na data do vencimento. Considerando a hipossuficiência da requerente frente à requerida, nos termos do artigo 6º parágrafo VIII do CDC, inverto o ônus da prova em desfavor da ré, que deveria juntar as faturas sem a autenticação de pagamento na data aprazada. Neste sentido, entendo que foi indevida a cobrança no valor de R$ 70,00 e deve ser devolvida em dobro. De outra banda, a autora passou por aborrecimento causado indevidamente pela ré dando azo à condenação por danos morais que entendo por bem arbitrar em R$ 2.000,00, pois tratou-se de erro imputável à mesma réu  que fugiu à normalidade. Também possui o dano moral caráter de punição para que não sejam repetidos atos como o ocorrido. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de  R$ 140,00 com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ainda condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 à título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% ao mês a partir desta sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
