

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.08.115726-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ana Cristina Dantas da Silva
Requerido:Square Hair Center Cabeleleiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ANA CRISTINA DANTAS DA SILVA, representada por seus pais e qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO contra SQUARE HAIR CENTER CABELEREIROS, também qualificada, insurgindo-se contra o uso de sua imagem (em foto nas quais aparece seminua) sem autorização de seus genitores.
Postulou a procedência da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/55).
Regularmente citada (fls. 68), ofereceu a requerida contestação (fls. 70/91), aduzindo que as fotografias não foram divulgadas, servindo apenas para participação da reclamada em concurso interno da empresa Wella (fabricante de produtos para cabelos). Alega que os representantes da ré agiram de boa-fé, aduzindo que colheram a autorização da autora, bem como que não solicitaram documentação porque, visualmente, a requerente não sugeria menoridade. Teceram comentários acerca do processo penal instaurado, postulando a improcedência da ação ou, alternativamente, a fixação de indenização no patamar máximo de cinco salários mínimos. 
Réplica a fls. 95/97.
Por força do despacho de fls. 103, vieram aos autos os documentos de fls. 121/123 e 125/133.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dispensando-se a audiência de conciliação em razão da manifestação de fls. 101, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, anoto que este feito não se confunde com a ação penal em andamento: aqui se discute o uso indevido da imagem da autora; na esfera penal, a eventual prática de crime.
Por tal motivo é que não vislumbro necessidade de produção de prova oral, pois os elementos trazidos aos autos são suficientes para o deslinde da causa, na esfera cível, bem como que o resultado na ação penal não interfere no julgamento deste feito.
No mais, restaram incontroversos os seguintes pontos: a) a autora realizou as fotografias de fls. 22/29; b) na época (2006) ainda não havia completado a maioridade (a autora nasceu em 20/05/91 ? fls. 14); c) as fotografias, ainda que não divulgadas pelos meios de comunicação, foram remetidas a terceira empresa, a fim de participar de concurso interno (fls. 82). Assim, foram vistas por outros, além dos envolvidos na realização do trabalho; d) a requerida não exigiu documento de identidade da autora, a fim de verificar sua idade; e) apenas a autora, menor, firmou a autorização de fls. 81.
Com tais elementos, indiscutível o uso desautorizado e, portanto, indevido da imagem, a justificar o dano moral, pois a requerida, a fim de participar de concurso, providenciou as fotografias dentro de seu salão, durante o expediente de trabalho (fls. 81), enviando a terceira empresa, na qual, por óbvio, foram manuseadas, no mínimo, pelos integrantes da comissão de julgamento.
Para tal, exigiu autorização (o que demonstra que sabia ser a mesma necessária), mas negligenciou no cuidado de investigar a idade da fotografada, acabando por produzir fotos de menor, em trajes de fato sumários (da cintura para cima), sem a devida autorização de seus pais.
Neste ponto, invoco o ensinamento do juiz ENÉAS COSTA GARCIA em sua obra Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação : É princípio básico a necessidade de autorização do uso da imagem do titular. Sem autorização o uso é considerado ilícito. Todavia os autores indicam várias exceções a este princípio e dentre estas encontra-se o interesse informativo.
A doutrina espanhola define interesse informativo como a conjugação de alguns elementos: fatos ou idéias, atuais e que possuem transcendência pública. O interesse informativo não se confunde com o interesse popular, com o interesse de um grande número de pessoas, com a curiosidade do público. (fls. 213 ? grifo nosso).
Ora as fotografias juntadas aos autos não se justificam pelo interesse informativo, sendo obrigatória a prévia autorização válida dos participantes que, na hipótese dos autos, exigia anuência dos responsáveis legais. 
Assim, tenho que caracterizado o dano, até porque: Não é preciso que o uso da imagem represente uma ofensa da honra do titular. Imagem e honra são direitos autônomos. Se ao uso indevido da imagem vier agregada ofensa à honra a conduta será mais severamente punida. Todavia, o só uso indevido da imagem já faculta ao titular o direito de pleitear reparação. (Ob. cit., fls.  213). 
Passo a apreciar a verba indenizatória.
Neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa".
Na hipótese dos autos, indiscutível que as fotografias, embora realizadas para concurso de cabelo, apresentam conteúdo sensual (a menor foi fotografada em trajes sumários da cintura para cima), permitindo concluir que a requerida buscou expor a jovem e explorar sua imagem visando sucesso no certame, fato que ganha gravidade em razão da fotografada ser menor de idade.
Tais imagens, ainda que não divulgadas na imprensa, foram vistas, ao menos, pelos envolvidos no concurso.  
Assim, atento a tais critérios, fixo a indenização em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalente a 20 salários mínimos, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação, valor que afasta a possibilidade de enriquecimento indevido da parte, mas motiva a ré a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, publicando fotografias sempre com a prévia anuência dos fotografados (e, se o caso, de seus representantes legais). 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO ajuizada por ANA CRISTINA DANTAS DA SILVA contra SQUARE HAIR CENTER CABELEREIROS para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, e uma vez que o requerido foi vencido na tese principal (dever de indenizar), arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação na época do efetivo pagamento. 
P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
