

SENTENÇA

Processo nº:0115291-70.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.

CARMEM GONÇALVES DE ALMEIDA move ação declaratória de inexistência de débito c.c reparação de danos morais contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? alegando que apesar de há mais de cinco anos não contratar com a ré, a mesma lhe desabonou o nome na praça por contratos que não teriam sido pagos.
Pleiteia tutela antecipada para livramento do desabono, declaração de inexistência dos débitos cobrados e indenização a título de dano moral.
Juntou documentos (fls.19/23).
A tutela foi deferida a fls. 24.
A requerida contestou (fls. 30/36) aduzindo que houve cancelamento da linha telefônica 3272-7423 em 07/8/2002, instalada na Cidade de Itapetininga, São Paulo, por falta de pagamento das contas de abril, maio e junho de 2.002, por isso, sob exercício regular de direito inseriu nos bancos de dados pejorativos, não praticando nenhuma conduta ilícita, não cabendo a indenização pleiteada.
Juntou os documentos de representação de fls. 37/41.
Réplica (fls. 44/47), reiterando-se anterior posição, enfatizando que pediu cancelamento da linha sem existência de qualquer débito.
Não houve conciliação na audiência para tanto designada, ocasião em que o patrono da autora disse que o pedido de desligamento da linha ocorreu em fevereiro de 2.002, por telefone, não guardando procedência os débitos referidos. Pediu inversão do ônus da prova para que a ré comprovasse o cancelamento dos serviços em fevereiro de 2.002, o que foi impugnado pela ré, uma vez que incumbiria à autora isso demonstrar. Foi deferido o pedido de inversão de ônus da prova para que a ré comprovasse o desfecho da relação contratual inclusive quanto às faturas, valores, serviços que teriam dado origem aos débitos referidos.
Foram juntados pela ré, os documentos de fls. 69/78, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 82/83.
A instrução foi encerrada, concedendo-se  vista para as partes, que se manifestaram em memoriais a fls. 87/88 e 89/90, ratificando suas anteriores alegações.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

É fato incontroverso que as partes mantiveram relação contratual quanto ao telefone mencionado na resposta.
Pelo extrato do Serasa, de fls. 23, aponta-se em janeiro de 2.008, existência de débito por parte da autora, inseridas em novembro de 2.003, nos valores de R$ 93,32 e R$ 82,37.
Nota-se do cadastro eletrônico da ré de fls. 70, certa anotação em 24/02/02 e, após, uma última em 07/8/2002.
A ré juntou extrato da chamadas telefônicas efetuadas, descrevendo-as, bem ainda o tempo de duração e respectivos valores (fls. 75/78), que comprovam utilização dos serviços até 30 de abril de 2.002.
Na manifestação da autora a fls. 82, a mesma reafirma solicitação de pedido desligamento em fevereiro de 2.002, que somente foi efetivado em agosto de 2.002, alegando estar caracterizado que os serviços da ré são falhos.
De fato, vê-se que a ré não desligou os serviços na época do pedido de desligamento. No entanto, apesar disso, a autora se beneficiou dos serviços, conforme exibição das chamadas utilizadas, cujos valores são exigíveis, uma vez não tendo havido impugnação específica, de modo que a irregularidade  da ré no desatendimento à solicitação em questão, não desonera o pagamento dos serviços devidos.
Por conseguinte, não houve inscrição de débito ilegítimo.
Todavia, o apontamento restritivo não pode perdurar por outro fundamento, pelo tempo decorrido, pois a após a data de exigibilidade do crédito, ou seja, maio de 2.002, decorreu prazo de mais de  cinco anos,  de prescrição do § 5º do artigo 206 do Código Civil, devendo-se se aplicar o disposto no § 5º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, que veda a publicidade em casos tais.
Mas, de qualquer forma, a indenização pleiteada não comporta acolhimento mesmo porque a requerente outro apontamento restritivo possuía, perante outra empresa, aplicando-se  a Súmula 385 do STJ, que decide pelo descabimento, nessa situação de reparação por dano moral.
"Da anotação irregular em cadastro de Proteção de Crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento."
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada.  Declaro inexigíveis os apontados débitos, ficando de incumbência da ré comunicação do desapontamento definitivo. 
Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com a honorária de seu patrono e com as custas que tenha desembolsado.  
P.R. e Int. Após o trânsito, ao arquivo.

São Paulo, 04 de março de 2.011.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
