

SENTENÇA

Processo nº:0115495-17.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo
Requerido:Andrea Conceição do Nascimento e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

BENEFICÊNCIA NIPO BRASILEIRA DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, moveu ação de cobrança contra ANDREA CONCEIÇÃO DO NASCIMENTO e ANGELA DE CÁSSIA NASCIMENTO, alegando, em síntese, que, prestou serviços de natureza médica-hospitalar para a primeira ré, no período de 03.04.2003 a 16.04.2003, e não recebeu a respectiva contraprestação a partir de 08.04.2003, quando o plano de saúde dela deixara de dar cobertura financeira. Assim, pediu a condenação das rés a lhe pagar o saldo devedor de R$ 7.252,15 e exibiu os documentos de fls. 6/41.
As rés foram citadas e apresentaram a resposta de fls.63/68, em que alegaram inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte passiva, e denunciaram a lide para a empresa de assistência à saúde.
Réplica, a fls. 71/78.
 UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO foi citada e apresentou a contestação de fls. 98/109, seguida dos documentos de fls. 110/171.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da ré-denunciante, seguindo-se os debates (fls. 198 e 199).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia, pois a petição inicial observou os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, porque Angela de Cássia Nascimento assinou o contrato de internação e prestação de serviços (fls. 23 e 24).
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é legítima, pois prestou serviços de natureza médica-hospitalar para a ré Andrea Conceição do Nascimento, conforme faz prova os documentos de fls. 25/25/32, e não recebeu a respectiva contraprestação financeira, relativa ao período de 08.04.2003 a 16.04.2003.
Portanto, as rés são responsáveis pela quitação da fatura.
A pretensão secundária de ressarcimento é improcedente, porque a paciente Andrea Conceição do Nascimento ainda estava em período de carência, tal como previsto no contrato e na lei.
A internação de emergência em 03.04.2003, ocorrida em razão da pressão alta, foi coberta pela Unimed, mas, cessado o risco de morte ou de lesão irreparável, e tendo a paciente permanecido no hospital para o parto, que se realizou em 08.04.2003, não há por que falar em obrigação de cobertura, mesmo tratando-se de parto prematuro.
 O artigo 35-C da Lei de Plano de Saúde (Lei 9.656/1998), estabelece que é obrigatória a cobertura de atendimento, nos casos de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional (inciso II). O parágrafo único estabelece que a ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.
Nesse sentido, o Conselho de Saúde Suplementar baixou a Resolução 13/1998, em cujo artigo 4º ficou estabelecido que, em casos de necessidade de assistência médica hospitalar decorrente da condição gestacional de pacientes com plano hospitalar com cobertura obstrétrica, mas em período de carência, a operadora estará obrigada a cobrir o atendimento prestado nas mesmas condições prevista no artigo 2º dessa mesma resolução.
Esse artigo 2º, por sua vez, estabelece que o plano ambulatorial deverá garantir cobertura de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 horas do atendimento. No respectivo parágrafo único, estabelece que quando necessária, para a continuidade do atendimento de urgência e emergência, a realização de procedimentos exclusivos da cobertura hospitalar, ainda que na mesma unidade prestadora de serviços e em tempo menor de 12 horas, a cobertura cessará, sendo que a responsabilidade financeira, a partir da necessidade de internação, passará a ser do contratante, não cabendo ônus à operadora. 
Ora, aplicadas a legislação e as normas do órgão técnico- especializado que a regulamenta, conclui-se, no caso dos autos, que a ré-denunciante tinha direito de ser atendida apenas nas 12 primeiras horas, tempo suficiente para cessar risco de morte ou de dano irreparável.  
O período de carência terminava em 28.08.2003 e o parto ocorreu em 08.04.2003, com 7 meses de gestação, ou seja, 4 meses e 20 dias antes. 
Conceder à ré-denunciante mais direitos do que tinha pelo contrato e pela lei significa referendar enriquecimento sem causa não só diante da empresa de assistência à saúde, mas também e, principalmente, diante dos demais usuários.
Afinal de contas, prosseguisse a gravidez, normalmente, e ocorresse o parto com 9, 10 meses, ainda assim este teria acontecido antes do término do período de carência.
Portanto, não há como obrigar a ré-denunciada a ressarcir as rés-denunciantes pelo valor que ela têm que pagar para o hospital, a menos que se queira premiar a usuária do plano de saúde à revelia das cláusulas contratuais e dos demais usuários.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés Andrea Conceição do Nascimento e Angela de Cássia Nascimento a pagarem para a autora R$ 7.252,15, que serão atualizados desde 27.05.2003 e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Julgo IMPROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar as rés-denunciantes a pagarem para Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico as respectivas custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Preparo para eventual recurso: R$ 145,04 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 
São Paulo, sábado, 7 de maio de 2011.
 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
