

DECISÃO

C O N C L U S Ã O
Em 30 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, ____, escr.


Processo nº:011.08.115610-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Hotimsky e outros
Requerido:Débora Wills

Juiz de Direito: Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração opostos por ambas as partes contra a sentença de fls. 702/708.
ACOLHO  os embargos  tão somente quanto ao termo inicial dos juros de mora, eis que se tratando de responsabilidade extrapatrimonial, são devidos a partir do evento danoso e não da citação.
No mais, persiste a sentença tal como lançada, eis que os danos materiais restringem-se aos determinados na fundamentação da sentença e serão apurados em liquidação nos termos da lei, devendo o inconformismo das partes quanto à justiça da decisão ser deduzido em recurso próprio.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

D A T A 

Em 30 de dezembro de 2009, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
