

SENTENÇA

Processo nº:0115969-55.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Hb Comercio de Pneus Ltda
Requerido:Rm Pauliceia Comercio de Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

HB COMÉRCIO DE PNEUS LTDA. promoveu ação declaratória, pelo rito ordinário, em face de RM PAULICÉIA COMÉRCIO DE SERVIÇOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de venda e compra de pneus remanufaturados; b) houve uma série de negócios, e na realidade é credor; c) os valores não são devidos como pleiteado, irregular a cobrança. Pretende a declaração de inexistência de débito e de inexigibilidade do título, bem como indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/26). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 28). 

O réu foi citado (fls. 50v) e contestou a ação (fls. 53/56), alegando em síntese que entregou os produtos de acordo com as especificações do autor, que houve outras operações comerciais, e que assim os valores são devidos, regular a cobrança e inexistente dano moral, excessivos os valores indicados. Juntou documentos (fls. 57).  Em réplica (fls. 60/61), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

 A decisão em saneador (fls. 69) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial. Juntaram-se aos autos laudos do perito contábil do juízo (fls. 115/168), preclusa a prova de engenharia. Em alegações finais por escrito, sob a forma de memoriais, o autor não se manifestou; o réu, por sua vez (fls. 201/203), a improcedência, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

As questões centrais são: a) a prestação de serviços relativa aos dois títulos protestados; b) o defeito no serviço de remolde, do que decorrem os alegados danos morais.

No que se refere à primeira questão, a prova pericial contábil (fls. 120) demonstrou a existência das operações, formalizadas em notas fiscais com canhoto de recebimento assinado Isto comprovou o valor das operações havidas, do que resulta em aberto o débito cobrado pela ré.

No que se refere à segunda questão, a prova pericial de engenharia restou prejudicada porque o autor não efetuou o depósito dos honorários do perito, nem indicou onde estavam as peças supostamente com defeito.

Assim, existente o débito, a cobrança e eventual negativação são regulares, não havendo dano moral indenizável.



Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por HB COMÉRCIO DE PNEUS LTDA. em face de RM PAULICÉIA COMÉRCIO DE SERVIÇOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado. A tutela fica revogada, revertidos os depósitos em favor do credor, expedindo-se guias de levantamento oportunamente. 

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
