

RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS
2...PARTES:
1....AUTOR:
ABEL MARIA PINTO
2....RÉU: 
COSMO MIGUEL DA SILVA
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que firmou com o réu instrumento particular de locação de um imóvel situado na Rua Kalil Haber, 864, casa 01, Água Funda, São Paulo-SP, de sua propriedade e que o réu desocupou o imóvel em 25/10/2005, em razão de despejo do mesmo e que realizada a vistoria constatou-se que Quase todas as portas, principalmente as: entrada principal; e as de passagem para os demais cômodos foram danificadas, como pode ser notado as fotos 09, 10, 11, 12, 17 e 18, (docs. 08, 09 e 12), além das janelas que também foram danificadas, conforme fotos 19 e 20 (doc. 13). Torneiras de cozinha e banheiros e válvulas de descarga foram todas destruídas, ou melhor foram retiradas, conforme fotos 3, 4, 5, 6 7, 8, 13, 14, 16 (docs. 05/07, 10 e 11), o que mostra claramente a falta de zelo e cuidado pela coisa alheia ... o piso da sala e quartos, o qual praticamente não existia ... o estado geral do piso era simplesmente deplorável, conforme (doc. 04), fotos 01 e 02. ... Dos armários embutidos praticamente nada sobrou, pois o estado era tão deplorável, conforme demonstra nos docs. 14 e 15 fotos 21/24. O Bidê, estava destruído, conforme mostra a foto 16 (doc. 11) (fls. 4).
Aduz que, mandou elaborar orçamento para reformar tudo o que era preciso e tentou composição amigável, no entanto não foi atendido e que os custos para que todos os reparos acima pudessem ser realizados, conforme orçamento doc 16, são de R$ 7.965,00.
alega ainda que como se não bastasse o réu deixou contas com SABESP, além de multas com a mesma Companhia, por ligação irregular de água, conforme docs. 17/19, no valor de R$ 12.256,63. Além dos valores não pagos com Taxa de Lixo no total de R$ 36,61, conforme (docs. 21/22) (fls. 5).
Desta forma, prossegue o autor, o total líquido perfaz o montante de R$ 20.258,24. A este valor acima demonstrado, foi acrescido ainda a multa contratual, juros de mora, honorários e custas processuais, conforme planilha de cálculos (doc. 20). Assim sendo, o valor total e atual de débitos relativos contra o réu perfazem o montante de R$ 27.790,32, conforme demonstrativo de cálculos (doc. 20) (fls. 5/6)
Portanto pretendendo o reparos dos danos causados pelo réu locatário e, pois, visando o ressarcimento dos valores não pagos a título de reparos por danos causados ao imóvel, indispensáveis para que pudesse ser o imóvel novamente habitado, estes de responsabilidade do réu propôs a presente ação.
Invoca o art. 23 e seus incisos da lei 8.245/91 (Lei de Locações de Imóveis) e a cláusula sexta do contrato de locação
4...PEDIDO:
Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, para devolver a Requerente o importe de R$ 27.790,32, valores estes a serem corrigidos monetariamente e com juros legais.(fls. 7).
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 27.790,32.
1..RESPOSTA
O réu, citado pessoalmente, não ofereceu qualquer resposta (fls. 71/2).
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado ante o disposto no art. 330, II, do C.P.C..
A revelia opera em toda plenitude o efeito da presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, conforme art. 320 do C.P.C., eis que inocorrem quaisquer das exceções do art. 320 do mesmo código, já que o réu é único e o litígio versa sobre direito eminentemente disponível.
Não bastasse, o autor instruiu a inicial com os documentos comprobatórios das suas alegações, ou seja, o contrato de locação com o réu, fotos das dependências do imóvel demonstrando os danos e subtrações afirmados na inicial, certidão de débito de tributos municipais do período em que o imóvel esteve sob locação e ocupado pelo réu, orçamento para as despesas com material e mão de obra para os reparos desses danos e subtrações, certidão de débito com a Sabesp e termo de acordo do autor para pagar o débito deixado pelo réu referente àquele mesmo período e demonstrativo global das despesas comprovando o total por ele afirmado
No mais a responsabilidade civil contratual e aquiliana é do réu nos termos da fundamentação da inicial.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$27.790,32 (vinte e sete mil, setecentos e noventa reais e trinta e dois centavos) monetariamente corrigida a partir da propositura da ação conforme índices da tabela do T.J.S.P., acrescidos de juros legais, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  29 de  setembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
