

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115585-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Domitila Sofia Cunha de Moran Romero, CPF 297.886.788-40
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Liz Helena Marcondes de Oliveira S. Minadeo, OAB/SP 181.151
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel
Preposto:Sra. Evenise Martins, RG 9.010.338-5
Adv.:Dr. Andre Rocha, OAB/SP 249.910

Data da audiência:13/04/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na qualidade de titular do crédito impugnado e na posição de responsável pelo encaminhamento do nome da autora para a lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. A ré e a Telefônica, ademais, são parceiras contratuais: na realidade, os vínculos jurídicos que as unem e que as ligam à autora são conexos, interdependentes. E diante da coligação contratual caracterizada, a ré Embratel, perante a autora, cliente comum, responde por falhas atribuídas à Telefônica. Perante o consumidor comum, as empresas de telefonia são solidariamente responsáveis pelas falhas dos serviços que prestam em conjunto. Enfim, dúvida não há da qualidade de agir da ré. Sob outro prisma, é incontroverso que o crédito impugnado guarda relação com a utilização da linha telefônica número 11-6601-7681, cuja titularidade, no entanto, jamais pertenceu à autora. Ora, a ré não demonstrou que a autora, mediante adesão a um contrato de prestação de serviços de telefonia, tornou-se titular da linha acima identificada. Ao que consta, a operadora de telefonia, agindo com descuido e negligência, celebrou contrato com alguém que se fez passar pela autora. Foi ludibriada por um agente criminoso. De todo modo, isso não afasta a responsabilidade da operadora de telefonia nem, especificamente, da ré. A possibilidade de serem vítimas de empreitada criminosa é risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida por elas. O crime, aqui, qualifica-se como fortuito interno, inidôneo para romper o nexo causal. De mais a mais, não é possível ignorar que o descuido da operadora de telefonia no ato da contratação foi determinante para o sucesso da empreitada criminosa. Dentro desse contexto, impõe declarar a inexistência do crédito impugnado pela autora e, além disso, condenar a ré a pagar uma indenização por danos morais. Ora, a autora, particularmente com as restrições efetivadas nos órgãos de proteção ao crédito, foi atingida em sua honra, imagem, reputação, no seu bom nome e na sua credibilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor pretendido pela autora, ou seja, em R$7.000,00: considerando a dimensão econômica da ré, a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora. Por fim, tendo em vista que a indenização que, pela gravidade dos fatos e intensidade dos danos poderia ser superior, foi fixada no valor sugerido na petição inicial, a correção monetária fluirá da distribuição da ação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexistência de qualquer débito seu relacionado com a linha telefônica 11-6601-7681 e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$7.000,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$210,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
