

SENTENÇA

Processo nº:0115361-69.2008.8.26.0007 - Restauração de Autos

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
Trata-se de restauração de autos de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ RAUL CONTRERAS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA ELETRO, alegando, em síntese, que em 14 de março de 2008, realizou compras em estabelecimento da ré. Ao tentar sair da loja, o alarme sonoro soou, ocasião em que foi abordado por seguranças da requerida, que lhe trataram de forma grosseira e ríspida. Após demonstrar que efetuou o pagamento pelas compras, o autor foi liberado. Porém, a forma da abordagem causou-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/16 do apenso).
A ré foi citada (fls. 37 do apenso) e apresentou contestação (fls. 28/47 e 39/58 do apenso), alegando, em síntese, que não há registro dos fatos narrados em seus arquivos, embora haja orientação aos seus funcionários para que clientes insatisfeitos com eventual abordagem sejam encaminhados à gerência do estabelecimento para apuração do ocorrido. Negou a existência da abordagem de forma grosseira mencionada pelo autor, já que os funcionários são treinados a assim não procederem. Alegou, mais, que os consumidores são tratados da mesma forma e que não houve qualquer constrangimento. Negou a ocorrência de danos morais. Impugnou o Boletim de Ocorrência, tendo em vista sua unilateralidade. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.  
O autor apresentou réplica (fls. 10/13).
Homologou-se o autor de restauração (fls. 71).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 71),  requereram a produção de prova oral (fls. 73 e 75/76).
Em audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC (fls. 79/80), o feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova oral.
A prova oral foi declarada preclusa ante o descumprimento da determinação para apresentação de rol de testemunhas e o necessário para intimação (fls. 84).
Encerrada a instrução (fls. 84), a ré apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 91/95), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 96). 
Em apenso, autos originais. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de ter sido disparado alarme sonoro em sensor de loja da ré após a realização de compras e abordagem de forma excessiva pelos seguranças da ré.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando exercício regular de direito e negando a ocorrência de danos morais. De fato, a ela assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que o autor não logrou comprovar sua efetiva existência. 
Em primeiro lugar, a instalação de sensores em lojas de grande movimento para a proteção do patrimônio da empresa é perfeitamente admissível pelo ordenamento jurídico pátrio, constituindo exercício regular de direito. 
Em segundo lugar, no Boletim de Ocorrência (fls. 15/16 ? autos originais), embora o autor afirme que fora tratado de forma ríspida pelos seguranças, também afirma que não houve violência física ou ameaça.
Em terceiro lugar, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Como se não bastasse a ausência de comprovação de ação ou omissão culposa por parte da ré, tampouco se faz presente a ocorrência dos danos morais, porquanto a situação descrita nos autos não é passível de indenização por não ser lesiva ao patrimônio moral de qualquer indivíduo. 
O mero disparar de alarme sonoro sem quaisquer outras conseqüências como exposição efetiva do indivíduo a  humilhação, ainda que lhe cause pequeno dissabor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (Capelo de Sousa, Rabindranath V. A.,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado, ante a ausência do requisito do dano. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ RAUL CONTRERAS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA ELETRO. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto persistirem as condições previstas no parágrafo único do artigo 2º da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
