

SENTENÇA

Processo nº:0115291-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elisabete Ribeiro da Silva
Requerido:Cia Bras Distribuiçao Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
ELISABETE RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CIA BRAS. DISTRIBUIÇÃO SÃO PAULO, onde alegou, em síntese, que a Ré permitiu a abertura de contrato em nome da autora, através de terceiro que não ela e que, para tanto, usou indevidamente de seus dados pessoais. Em função disso, teve inúmeros dissabores, decorrentes da cobrança indevida dos débitos gerados pela utilização de crédito, bem como a negativação de seu nome no SERASA pela Ré, prejudicando a concessão de créditos no mercado. Requereu a procedência da ação, com a anulação da inscrição dos débitos nos órgãos de inadimplentes, além de indenização a título de danos morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/16.
 A liminar foi indeferida (fls. 17).
Citada, a Ré ofereceu contestação, sustentando ter tomado todas as cautelas cabíveis na contratação, não sendo cabível, desta forma, qualquer tipo de indenização. Sustenta a existência de inúmeras negativações anteriores, o que exclui o seu dever de indenizar. Impugna, ainda, o valor pretendido a título de danos morais (fls. 26/47).
Foi apresentada réplica (fls. 52/81), sendo o réu intimado a trazer aos autos os documentos que deram origem à divida, sob pena de aplicação do art. 359 do CPC (fls. 82), mas debalde (fls. 109). 
É o breve relatório. 
Fundamento e  Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 
Trata-se de ação de indenização por dano moral  intentada pela Autora em face da Ré, sob o argumento de que este, sem as cautelas necessárias, permitiu a abertura de contrato de crédito em seu nome para terceiro que se utilizou indevidamente de seus dados pessoais, que geraram débitos e, a conseqüente negativação de seu nome em órgão de cadastro de inadimplentes (SERASA e SCPC), prejudicando sua credibilidade junto ao comércio e, impedindo-o de obter crédito para compras financiadas.
É inequívoco que a hipótese dos autos versa sobre relação de consumo.
É fato incontroverso nestes autos que a elaboração de contrato de empréstimo pela Ré por meio da Itau Financeira, em nome da Autora se deu, sem a menor cautela por parte da ré, chegando a financeira a afirmar que sequer localizou sem seus arquivos os instrumentos contratuais (fls. 109). 
Por essa lente, não se pode extrair outra conclusão senão a nulidade do débito que ensejou a negativação do nome da autora, que sem qualquer controle, e sem qualquer comprovação idônea que permita a verificação de que a contratação fora regular e legítima. 
Passar-se-á à análise da responsabilidade da requerida. 
Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pela Ré, as cautelas não foram tomadas, pelo menos como se exige. 
É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. Nos grandes centros urbanos é até mesmo possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular, como por exemplo a Praça da Sé, na Capital.
Por tais razões as instituições financeiras e concessionárias de serviço, ao receberem propostas de abertura de novos contratos, devem se acautelar de que os dados apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 
Se o caso, deve verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo pretendente à abertura de conta ou contrato, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta. No caso dos autos, tal cautela não foi observada, não tendo estas tomado as cautelas necessárias.
Não há provas de nada que tenha sido feito pela Ré no sentido de verificar a autenticidade das informações apresentadas, preferindo-se, isto sim, a abertura de novos contratos, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. Assim agindo assumiu, oindubitavelmente, o risco do negócio fraudulento, devendo responder pela péssima prática comercial que vem gerando prejuízos à autora.
Em razão da incúria, viu-se a Autora envolvida em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, viu seu nome apontado no SERASA e SCPC, cujas consequências são desastrosas na vida do particular e para o comerciante.
 Contudo, a autora conta com inúmeros apontamentos anteriores (fls. 14/16), decorrentes de protestos e outros contratos não adimplidos, aplicando-se o disposto na Súmula 385 do STJ.
 De fato, o citado verbete expõe o entendimento da  Corte Superior de que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabeindenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,ressalvado o direito ao cancelamento.?
 Portanto, indevida qualquer reparação de cunho moral.
 Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos decorrentes dos contratos nº 4950588276002 E 4950588276001. Em face da sucumbência recíproca cada parte rcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
 Oficie-se para exclusão do apontamento.
 Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
