

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115949-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Eva Soares
Requerido:João Renor


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucia Eva Soares ajuizou ação de reparação de danos materiais contra João Renor, aduzindo que em 08.02.2009, por volta das 12hs30min, o requerido conduzia seu veículo Fiat/Uno Mille, de placas CFL-7864, e colidiu no muro e no portão de sua residência; que ele aparentava sinais de embriaguez; que teve prejuízos de R$ 2.570,80, sendo R$ 470,80 referente aos materiais para reparo, R$ 1.800,00 pela aquisição de um novo portão e R$ 300,00 pela mão-de-obra do pedreiro e que o requerido não se dispôs a suportar os danos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.570,80.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
O requerido foi citado e intimado por carta (fls. 18) e deixou de comparecer em audiência (fls. 19).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido reside em condomínio de apartamentos. Logo, reputa-se válida a citação recebida pelo porteiro, haja vista a não permissão de ingresso dos carteiros no local.
Diante do não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele causou os prejuízos descritos na inicial dirigindo em estado de embriaguez, conforme boletim de ocorrência (fls. 14/15).
Os danos materiais estão demonstrados pelos orçamentos de fls. 06, 09 e 11.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.570,80, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (08.02.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
