

SENTENÇA

Processo nº:0115245-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Javier Ricardo Carbajal Lizarraga
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.






JAVIER RICARDO CARBAJAL LIZARRAGA propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com ação indenizatória por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que é médico cooperado com especialidade em alergia e imunologia. Argumenta que para diagnosticar necessita pesquisar e efetuar testes para detectar a causa da deficiência. Alega que no dia 15.09.2011, foi notificado pela ré comunicando a suspensão do uso do autorizador eletrônico. Sustenta que sem o uso do autorizador houve diminuição de sua clientela e em consequência, seus rendimentos diminuíram. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 34/129.

Antecipação de tutela concedida às fls. 130/131.

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 145/164), aduzindo, em síntese, que o autor foi previamente ouvido acerca da desproporcionalidade das solicitações. Argumenta que nunca impediu que os clientes do autor buscassem orientação médica. Sustenta que a determinação para que os exames fossem realizados em outras clínicas foi a forma utilizada para averiguar se o alto índice seria mantido com outros médicos cooperados. Afirma que o autor não suportou qualquer dano moral ou material. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 165/259.

Réplica às fls. 290/307. Com a réplica foram juntados documentos de fls. 308/332.

Na fase de especificação de provas, as partes requereram a produção de todas as provas admitidas em direito (fls. 336/337 e 339/343).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com ação indenizatória por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela.

Toda a discussão se resume na possibilidade ou não da ré em suspender a utilização do aparelho denominado Autorizador Eletrônico instalado nas dependências da clínica do autor.

Com efeito, este aparelho tem como escopo controlar a realização de exames, tratamentos e por outro lado, facilitar a vida do consumidor que em tese, não necessitaria se deslocar para obter autorização.

Uma vez detectada possibilidade de irregularidade, a ré apresentou ao autor Termo de Responsabilidade em que consta o item verificação de desconformidade e campo para justificativa do autor (médico) que à época solicitou reunião técnica com outros colegas médicos (fls. 204), bem como, foi notificado para correção de conduta médica (fls. 205).

A reunião solicitada pelo autor gerou parecer (fls. 208), subscrito pelo Conselho de Administração da ré em que foi decidido pela suspensão de realização de 05 (cinco) exames na clínica do autor.

Não se pode dizer que o autor tenha sido surpreendido com a atitude de suspensão da utilização do aparelho.

Com a notificação, o autor teve não só a oportunidade de apresentar sua versão (fls. 204), bem como, levar a discussão de mérito ao Conselho de Administração composto por seus pares (todos médicos ? fls. 208).

A conduta da ré é plenamente plausível, uma vez que esta é responsável não só pela administração da cooperativa, mas também para coibir os excessos dos cooperados que redundam em aumento dos gastos repassados aos consumidores finais.

Em momento algum a ré suprimiu o direito do exercício da medicina pelo autor.

Destarte, descabe a alegação do autor de que sua clientela tenha diminuído sensivelmente.

A relação médico/paciente pauta pela fidúcia e não pelos exames colocados à disposição pelo profissional.

Ademais, há farta documentação apresentada pela ré (fls. 215/259) em que houveram repetições de exames em diversos pacientes, sem justificativa razoável.

Por seu turno, o autor não logrou demonstrar a efetiva necessidade de repetição dos exames demonstrados pela ré, cujo ônus lhe cabia.

Havendo fortes indícios de que na clínica pertencente ao autor estivessem sendo realizados exames repetitivos sem a devida demonstração da necessidade, ou seja, por livre discricionariedade do mesmo, cumpria a ré a providência ora impugnada para aferir o nível de quantidade de exames solicitados com a descentralização de clínicas.

Outrossim, a estrutura da clínica fotografada pelo autor (fls. 88/91), por si só não autoriza à procedência do pedido de indenização por danos materiais.

A mesma clínica poderá, em tese, prestar serviços a outros planos ou seguros saúde e atender a clientes de outros médicos que não dispõe de clínica especializada em alergia e imunologia.

Do mesmo modo, não vislumbro a existência de nexo causal entre a conduta da ré e os supostos danos morais suportados pelo autor.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor e, em consequência, reconsidero a antecipação de tutela concedida (fls. 130/131). Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigidos com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
