

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.06.115422-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noeli de Barros, CPF 286.216.111-04
Advogado:Cintia Quarterolo Ribas Amaral Mendonça, OAB 177286
Requerido:Financeira Itaú Cbd S.a - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto:Diego dos Santos Rosa, RG 35510985
Advogado:Paolo Banfi Costa, OAB 261424
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto:Irlandio Barreto Silva, RG 34541108
Advogado:Rita Paula de Oliveira Wey N da Costa, OAB142638
Data da audiência:27/09/2010 às 16:00h




Aos 27 de setembro de 2010, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ambas as rés são partes legitimas para figurarem no polo passivo e são solidariamente responsaveis perante a consumidora, uma vez que praticam uma ação de contrato casado, em que o consumidor não tem a opção de escolher a financeira, uma vez que as empresas operam em conjunto. Anoto que embora haja dois contratos distintos, no tocante as partes, eles são vinculados no tocante as finalidades e na propria vontade de contratar do consumidor que apenas pretende o parcelamento das suas compras no hipermercado. Vencida a preliminar, no mérito não resta melhor sorte para as rés. Isso porque, além de se tratar de contrato consumerista, com amplo diferencial de prova entre as partes, o que já impõe a inversão do onus da prova, o fato é que a autora demonstrou documentalmente que teve o seu nome apontado em razão de cartão de credito do grupo Itau. Logo, a alegação da co-ré Financeira Itaú, no sentido de não existir débito e apontamento, encontra-se divorciada da realidade dos autos, uma vez que colocou o nome da autora em lista de proteção de credito, relativamente a cartão que sequer foi habilitado autora. Como se não bastasse, além da solidariedade do co-réu Extra pela relação de consumo, ainda concorreu para os fatos, ao trocar de parceria com financeira e entregar o cadastro da autora sem sequer consulta-la se aceitava vincular-se a outra financeira, no caso a Itaú. Portanto, ambas as empresas são responsaveis solidariamente pelo dano moral causado a autora. No arbitramento dos valores da indenização, considerando as peculiaridades do caso fixo o dano moral em R$ 6.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem enriquecimento. Com efeito, julgo procedente a ação, para após declarar inexigíveis os valores cobrados, bem como nulo o contrato de cartão de crédito entre a Financeira Itaú e a autora, uma vez que ela não demonstrou intenção de contratar, condenar, solidariamente, as rés a pagarem os valores acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 260,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
