

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
5ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 241 e 243, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana5cv@tj.sp.gov.br
                        
TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:001.09.115645-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Henrique Barnabé, Maria Lúcia da Silva Aguiar
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda
Data da audiência:03/03/2010 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                              
Apregoadas as partes, estiveram presentes, os requerentes e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Marcos Antônio Castro Jardim, bem como a parte requerida, pelo preposto e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Aloísio Pereira Coimbra Jr.. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações anteriores; que os autores foram humilhados pela caixa, qual pediu que levantasse a blusa e fosse aberta a bolsa; foi chamado segurança, o qual confirmou o pedido de revista; também esteve presente o funcionário Pablo; foi chamada a viatura, mas os autores não esperaram e foram à delegacia; que o depoimento do preposto tem a confissão de que a operadora revistou o carrinho, ficando evidenciado a revista e o constrangimento; que foi solicitada a revisão das fitas de gravação, o que não foi atendido; que as pessoas citadas na inicial trabalham na loja e foi negada a presença de Pablo na ocorrência; que está provado o dano, devendo ser acolhido o pedido. Pelo patrono do réu, foi dito que: reiterava as alegações anteriores; pela improcedência do pedido; todos os fatos são contraditórios, em especial a inicial e os depoimentos; conforme fls. 03 a abordagem teria ocorrido antes do pagamento, ao passo que o B.O. Menciona a abordagem após a realização do pagamento; o autor mencionou compras para um jantar, o que é compatível com os itens constantes no documento de fls. 13, ao passo que a autora mencionou compra do mês, sabidamente mais ampla; o autor afirmou que depois da ligação inicial e da espera telefonou novamente para a polícia avisando que iria ao DP, enquanto que a autora negou este segundo telefonema, afirmando que estava na delegacia quando a polícia telefonou; que não há prova da abordagem ou do dano moral, devendo ser rejeitado o pedido. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: PEDRO HENRIQUE BARNABÉ e mARIA LÚCIA DA SILVA AGUIAR aforaram ação contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA. alegando que sofreram constrangimento no supermercado requerido, pois a caixa exigiu que levantassem as suas blusas e abrissem a bolsa da autora, alegando ocorrência de furtos no estabelecimento. Também seguranças se aproximaram e exigiram a mesma coisa. Relatam o constrangimento sofrido e pretendem indenização de dano moral.  O réu foi citado e apresentou contestação (fls.46/59). Sustenta que não são verdadeiros os fatos alegados, negando a ocorrência e afirmando a inexistência de dano moral. Veio aos autos a Réplica (fls. 66/71). Foi realizada a audiência de instrução com a inquirição das partes, seguindo-se os debates. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Não há qualquer elemento objetivo de prova que permita corroborar a versão exposta na inicial. Não há lugar para inversão de ônus de prova, pois o fato teria ocorrido em local público do mercado, com várias testemunhas, pessoas cujo nome os autores possuíam, conforme declarado em depoimento. A parte sequer se preocupou em inquirir como testemunha as pessoas que teriam participado da ocorrência. De outro lado, não há qualquer elemento objetivo apto a duvidar da explicação feita pelo réu no sentido de que o estabelecimento não realiza gravações ininterruptas e gerais de toda a área do supermercado. É fato notório que as empresas não procedem dessa forma, bastando imaginar a quantidade de arquivos que o supermercado teria para armazenar se fossem realizadas gravações contínuas. Ademais, segundo informou o preposto, a conduta da caixa não teria se distanciado do normal, apenas levantando para conferir se não restava algum item no carrinho. De acordo com esta versão não haveria razão para adoção de procedimento especial de filmagens e gravação do caixa. Não é possível corroborar a alegação de que houve confissão pelo preposto. È bem diferente afirmar que a caixa se levantou para conferir o carrinho do que imputar-lhe a conduta de mandar o cliente levantar as roupas e abrir sua bolsa. Enfim, carece a ação de elementos mínimos que corroborem a imputação inicial, a qual envolve fato bastante anormal, exigindo uma prova mais robusta. Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se. CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 20,96 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
          


São Paulo, 03 de março de 2010.


A.:
Adv.A.


R.:
Adv.R.:
