

SENTENÇA

Processo nº:0115143-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Salmeron Hernandes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

JOSÉ SALMERON HERNANDES propõe  ação de indenização  contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., alegando, resumidamente, que em 12 de fevereiro de 2009, celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, no valor total de R$48.336,00, a ser pago em 60 prestações, no valor de R$806,60, cada. O objeto de arrendamento era um veículo Chevrolet, classic Sedan, zero quilômetro. Desde a celebração do contrato, sempre pagou as prestações, sem jamais ficar inadimplente.  Porém, a partir de março de 2010, passou a receber cartas de cobrança, que por vários meios demonstrou inexistir, mas foi inscrito junto ao Serasa e SCPC. Ajuizou ação de indenização, perante o Juizado Especial Cível de Santo Amaro, julgada procedente. Ali teve tutela antecipada para ver o seu nome inscrito do cadastro de negativação. Em 19 de outubro de 2010, o requerido promoveu ação de reintegração de posse perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, obtendo liminar. Oficial de Justiça foi cumprir a ordem, mas o veículo estava com a família, em shopping. Provou estar quites com as prestações e o oficial de justiça certificou a ocorrência. Em 19 de outubro de 2011, a ação de reintegração de posse foi julgada improcedente, reconhecendo litigância de má fé, aplicando multa ao requerido de 1% sobre o valor da causa. Ali, por impropriedade, o patrono do autor deduziu pedido de indenização por danos morais e devolução em dobro, nos termos do artigo 940 do Código Civil, no corpo da contestação, não em reconvenção. O pedido de devolução em dobro não foi apreciado e se entendeu que a condenação perante o Juizado Especial já teria alcançado os danos decorrentes do ajuizamento da ação de reintegração de posse. Sustenta que os limites objetivos das lides seriam diversos. Discorre sobre o dano moral, requerendo indenização a esse título, bem como a restituição em dobro, na forma do artigo 940 do Código Civil. Já estaria provada a má fé. Invoca precedentes de jurisprudência, requerendo a procedência integral do pedido (fls. 02 a 16).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17 a 122).
Determinada a citação, o banco requerido contestou.
No mérito, alegou que o erro seria escusável, pois o pagamento da parcela que ensejou a ação de busca e apreensão foi realizado em guichê da Caixa Econômica Federal e não nas dependências do banco. Quando da compensação, o valor não foi repassado ao requerido. A situação já teria sido resolvida e o débito declarado inexigível. O nome do autor já teria sido retirado do SCPC. Indenização por danos morais já fora recebida, bem como a multa por litigância de má fé. O pedido do autor seria redundante, 'bis in idem'.  A condenação em litigância de má fé não induzia à responsabilidade civil. Discorre sobre o pleito de restituição em dobro, pois a parcela cobrada foi a 13/60. O dobro do seu valor seria R$1.611,20. Também eram sete prestações que constavam em aberto, cujo valor em dobro seria R$11.278,40. Existia cláusula contratual prevendo vencimento antecipado. Impugna o pedido de justiça gratuita. Oportunamente, o autor não ofereceu reconvenção. Nega dano moral, reiterando que já houve condenação anterior a esse título (fls. 145 a 156).
Os documentos de fls. 157 a 170 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 178/186.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram alegadas preliminares.
Insinua o requerido a ocorrência de coisa julgada, quando do arbitramento de indenização por danos morais em Vara do Juizado Especial Cível; erro escusável para a cobrança e excesso de pedido para restituição em dobro.
Não há coisa julgada, na medida em que o autor pretende, com esta ação, indenização por ter figurado como réu em ação de busca e apreensão. Também por continuar a figurar nessa condição passiva.
Sem embargo da alegação do autor, porém, o seu pedido de indenização é improcedente.
É certo que, enquanto tramitava ação que visava apurar débito no contrato celebrado entre as partes, no Juizado Especial, o requerido propôs ação de busca e apreensão, obtendo liminar.
Nada obstante, o autor não se viu desprovido do bem, como admitiu em face da certidão do oficial de justiça e nessa ação de busca e apreensão, foi-lhe garantido o amplo direito de defesa. Inclusive, obteve julgamento de mérito em seu favor. Ali, reconhecida litigância de má fé, foi determinada indenização nos moldes da legislação processual.
Assim, mesmo que se trate de fato diverso, já teve solução na própria ação de reintegração de posse, não podendo o autor reclamar outros valores quando a própria sucumbência imposta ao requerido analisou a sua Defesa e impôs condenação pelo ajuizamento temerário de ação.
Indiferente que à época tivesse advogado do autor não reclamado indenização por danos morais ou repetição do indébito, em dobro, em peça adequada (reconvenção).
Indenização a outro título, bem observou a r. sentença (fls. 126), já teria sido imposta na ação proposta no Juizado Especial Cível.
Em suma, o autor não faz jus a indenização por danos morais apenas e tão somente porque figurou como requerido em ação judicial, na qual lhe foi proporcionada a ampla defesa e o contraditório, restando ao final julgada improcedente a demanda, em seu favor. A lide temerária, repete-se, foi reconhecida e o requerido, na ação em que verificada, assim foi condenado.
No que toca à restituição em dobro, procede o pleito.
O pedido de fls. 54 a 56, feito pelo requerido, é expresso em afirmar que o autor, lá requerido, estaria a dever prestações a partir de março de 2010, sublinhando que as posteriores se venceram antecipadamente.
Agiu, porém, de reconhecida má fé, quando sabia e tinha condições de saber, que não havia qualquer inadimplência do autor com relação àquele contrato.
Houve, mesmo, demanda por dívida já paga, ficando obrigado, por expressa disposição legal, a pagar ao devedor, ora autor, o valor reclamado em dobro.
As parcelas cobradas indevidamente, por força da alegação de que ocorrera o vencimento antecipado, eram as de número 13 a 60, no valor de R$805,60, cada. Somadas, chega-se ao valor de R$37.863,20, que dobrado, resulta em R$75.726,40.
Esse é o valor que deve preponderar para o pagamento ao devedor, comprovado que houve demanda por dívida já paga.
Cumpriu-se, com isso, regra do artigo 940 do Código Civil.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, ação proposta por JOSÉ SALMERON HERNANDES contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., nos termos da fundamentação, condenando o requerido a pagar em dobro o valor cobrado judicialmente do autor, lá devedor, que arbitro em R$75.726,40 (setenta e cinco mil, setecentos e vinte e seis reais e quarenta centavos), atualizados a partir do ajuizamento desta ação de indenização e juros de mora tirados da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, com extinção do processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, igualitária, deverão ser compensados os honorários advocatícios (50% para cada qual), bem como as custas, em igual proporção (50%).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
