

SENTENÇA

Processo nº:0115778-06.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edficio Italia
Requerido:Stis - Soluções Ténicas em Impermeabilizações e Revestimentos Ltda. - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

Fls. 188-189: recebo os presentes embargos de declaração, por formalmente em ordem.
Trata-se de embargos de declaração tirados na perspectiva de ver declarada a sentença que julgou o mérito da causa, pois teria havido omissão do Juízo. Assinala a parte embargante que o pedido de obrigação de fazer, concedido em parte, não pode mais ser cumprido, pois a Autora (Embargante) já havia contratado terceiros para realizar os serviços objeto da condenação.
Com isto, o que se pretende é que a conversão da condenação em obrigação pecuniária.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Da atenta verificação do processado e, acima de tudo, do teor da sentença de mérito, verifico ser o caso, sim, de provimento dos embargos de declaração, mantido, porém, o édito de parcial procedência do pedido inaugural.
Com acerto, a sentença de mérito condenou a Requerida a terminar parte dos serviços, que ficaram em aberto, sem conclusão ou mal realizados, em determinado lapso de tempo. Ocorre, porém, que o Autor esclareceu que tais serviços já foram realizados por terceiros.
Diante de uma ação judicial na qual se pretenda obter o cumprimento de obrigação de fazer, incide, plenamente, o comando emergente do § 1º, do artigo 461, do Código de Processo Civil, de acordo com o qual, a impossibilidade material de cumprimento da obrigação de fazer, automaticamente, determina a conversão da pretensão para satisfação de perdas e danos, in verbis:

"Art. 461. (...)
§ 1º A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente".

Desta forma, o que se tem é que, caso se torne impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático equivalente, como ocorre na presente demanda, pois o resultado específico já foi realizado, não podendo, pois, ser feito novamente, o pedido inicial, ainda que direcionado, apenas, à tutela específica, vale dizer, ao cumprimento da obrigação de fazer, também está integrado, por força de lei, do pedido alternativo de ressarcimento de danos.
Assim, tudo quanto foi concedido na sentença, vale dizer, tudo aquilo que foi determinado ao Requerido que realizasse, mas cuja realização se tornou impossível, deverá ser quantificado e o valor apurado deverá ser ressarcido ao condomínio Autor.
Em suma, por estes motivos e por tudo quanto consta da fundamentação da sentença de mérito, de fls. 177-182, fica a Requerida condenada a ressarcir o condomínio Autor de toda a despesa incorrida para o refazimento das obras outrora contratadas, diante do contrato de fls. 13-18, que venham a ser efetivamente comprovadas nos autos em fase posterior, de cumprimento de sentença.

Posto isto, DOU PROVIMENTO aos presentes embargos de declaração, de modo que a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação:

"Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR a Ré STIS  SOLUÇÕES TÉCNICAS EM IMPERMEABILIZAÇÕES E REVESTIMENTOS LTDA a ressarcir o condomínio Autor de todas as despesas incorridas para o refazimento das obras outrora contratadas, diante do contrato de fls. 13-18, que venham a ser efetivamente comprovadas nos autos em fase posterior, de cumprimento de sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como cada qual das partes custeará os honorários advocatícios de seus patronos."

De resto, fica a sentença mantida, tal como lançada.
Averbe-se a sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
