

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115099-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anna Maria Pecoraro Rocco
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A
Prioridade Idoso



VISTOS.
Ação de cobrança movida por Anna Maria Pecoraro Rocco em face de Itaú Unibanco Múltiplo S/A, com pedido de condenação ao pagamento da diferença do índice de correção monetária e de rendimentos, baseado na incorreta remuneração dos depósitos em conta poupança na época dos Planos econômicos Bresser e Verão. Requer ainda a condenação ao pagamento de perdas e danos, com base na perda da possibilidade de realizar outros investimentos e a inversão do ônus da prova.
Gratuidade de justiça deferida às fls. 20.
Contestação apresentada às fls. 25/73, que preliminarmente alega a prescrição vintenária para os Planos Verão e Bresser, apresenta denunciação da lide à União e no mérito nega o direito as diferenças referentes aos juros e correção monetária sobre os valores aplicados no período.
Réplica apresentada às fls. 81/87, onde o autor alega a inocorrência de prescrição, sustentando que a prescrição de depósitos de FGTS ocorre em 30 anos. 

É o relatório. Decido,

A análise da prescrição na hipótese deve levar em conta a natureza dos depósitos realizados, que são provenientes de depósito em conta poupança, conforme exposto na petição inicial e não provenientes de depósitos de FGTS, conforme trata a contestação e a réplica.
Assim, certo de que a causa de pedir deve ser delimitada na petição inicial, devemos considerar como objeto do litígio apenas os depósitos efetuados na conta poupança, cujos documentos comprobatórios estão adunados às fls. 14/16.
Diante de depósitos em conta poupança resta incontroverso que a prescrição deve ser com base no Código Civil de 1916, que prevê a prescrição em vinte anos, por aplicação da regra geral. Isto porque, a aplicação do artigo 2028 do Código Civil de 2002, indica que quando da vigência do Novo Código em 11.01.2003, já houver o transcurso de mais da metade do prazo prescricional previsto no antigo Código Civil e o prazo prescricional for diminuído a prescrição deverá ser regida pelo código antigo.
Assim, considerada a prescrição vintenária que teve início para o Plano Bresser em junho de 1987 e para o plano Verão em janeiro de 1989, em 15.06.2009, data da propositura da demanda, já ocorreu a prescrição da pretensão de cobrança.
Os honorários advocatícios devem ser fixados com base no trabalho desenvolvido pelo advogado, diante da apresentação de contestação genérica, que impugna fatos não abordados na inicial é justificável a condenação em honorários advocatícios no valor de cem reais.

Dispositivo,

Isto posto, julgo improcedentes os pedidos. Reconheço a prescrição da pretensão. O autor cabe o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 100 (cem reais), no entanto este ônus devem ser afastadas em virtude do reconhecimento da gratuidade de justiça..
P.R.I. 

SP, 22 de junho de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito.
