

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0115260-69.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Paulo Eduardo Zippert



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos.


BANCO DO BRASIL S. A., move Ação de Cobrança contra PAULO EDUARDO ZIPPERT, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, procurado pelo réu na agência 2935-1, através da Proposta/Contrato de Abertura de Conta Corrente e de Poupança foi aberta a conta corrente nº 174.022-9, tendo sido firmado Contrato de Adesão a Produtos e Serviços ? Pessoa Física, pelo qual foi estabelecida a possibilidade do réu obter créditos, denominado ?Crédito Rotativo ? CDC Automático?; 
que, nos termos das Cláusulas Gerais do Contrato de Abertura de Crédito Rotativo ? CDC Automático, o cliente formaliza a liberação de valores contratados a título de empréstimos pessoais mediante a utilização de terminais eletrônicos do BB Personal Banking ou via telefônica (Unidade de Resposta Audível), e em seguida tem creditado o valor do recurso em sua conta corrente; 
que, no dia 19 de janeiro de 2005 mediante utilização do BB Personal Banking o réu formalizou um empréstimo CDC Eletrônico, operação nº 703406011, no valor de R$ 15.009,95 (quinze mil, nove reais e noventa e cinco centavos), a ser pago em 24 (vinte e quatro) prestações fixas; 
que, contudo, liberado o recurso, o réu não honrou o compromisso, não pagando nenhuma das prestações; 
que, com os encargos de inadimplemento a dívida do réu atualizada até o dia 4 de abril de 2007 perfaz R$ 39.625,19 (trinta e nove mil, seiscentos e vinte e cinco reais e dezenove centavos).
Requer a citação do réu e que a ação seja julgada procedente para o fim de condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 39.625,19 (trinta e nove mil, seiscentos e vinte e cinco reais e dezenove centavos), corrigida, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls.  2/4), ofertou documentos (fls. 5/28). 
Determinada a citação (fls. 29), o ato foi realizado (fls. 31/32). 
O réu contestou o pedido, suscitando preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir e alegando quanto ao mérito, em síntese, o seguinte: 
que, jamais pactuou com o autor empréstimo pelo valor indicado; 
que, após a abertura de sua conta corrente, utilizou pequenos empréstimos para débito em conta; 
que, conforme extrato, no mês de janeiro de 2005 não há qualquer crédito em sua conta corrente no valor de R$ 15.009,95 (quinze mil, nove reais e noventa e cinco centavos).  
Termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 70/79). Ofertou documentos (fls. 80/101). O réu também ofereceu Reconvenção, alegando não ter contrato com o autor empréstimo pelo valor indicado e ter sofrido débito indevido em sua conta corrente, requer seja a reconvenção julgada procedente, para o fim do autor ser condenado ao pagamento de R$ 2.141,80 (dois mil, cento e quarenta e um reais e oitenta centavos), a título de repetição do indébito, de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 34/46). Juntou documentos (fls. 47/68). 
Réplica as fls. 129/133. O autor contestou a reconvenção, suscitando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e alegando quanto ao mérito, em síntese, o seguinte:
que, o réu utilizava-se do cheque especial e depois se valia de empréstimos para tentar saldar sua dívida;que, o réu é devedor contumaz; 
que, o réu concordou com as cláusulas pactuadas e encargos cobrados, devendo honrar com o pagamento das obrigações assumidas;
que, o princípio basilar dos contratos é a sua força obrigatória; 
que, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor; 
que, incabível a devolução de valores e inexistente dano moral.  
Termina por requerer seja a reconvenção julgada improcedente (fls. 109/127).   Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 134), as partes se manifestaram as fls. 136 e 138/139.Pelo despacho saneador de fls. 140 as preliminares suscitadas foram rejeitadas, tendo sido designado Audiência de Instrução e Julgamento.  Na audiência designada, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 154/155). Em alegações finais, por memorial, o réu reiterou sua posição já assumida nos autos (fls. 180/183).O julgamento foi convertido em diligência para realização de exame pericial contábil (fls. 184/184vº. 
A Perita Judicial apresentou o laudo de fls. 258/298, com ciência às partes (fls. 325).É o relatório. 
Decido. 
Ressalte-se, inicialmente, o cabimento da reconvenção ofertada, visto que é evidente sua conexão com a ação principal, o que se ajusta à hipótese contemplada no artigo 315, "caput", do Código de Processo Civil. 
De efeito, tendo a ação e a reconvenção identidade de objeto (Crédito Rotativo ? CDC Automático ? BB  Personal Banking, operação nº 703.406.011, no valor de R$ 15.009,95), e, portanto, incidindo na previsão do artigo 103 do Código de Processo Civil, têm-se configurada a conexidade típica a permitir o cúmulo de ações contrapostas. 
Feito o necessário destaque, impõe-se, por primeiro, a apreciação da ação, pois embora não haja uma ordem preestabelecida entre a demanda principal e a reconvencional, pode ocorrer, contudo, que o objeto de uma determine uma ordem lógica de enfrentamento das questões. É o que se observa no caso em tela, na medida em que na ação principal se objetiva a condenação do réu no pagamento de obrigação prevista em contrato, contrato que é negado pela reconvenção. 
Assim se justifica a apreciação inicial da ação, pois se acolhida a reconvenção será improcedente. É o que a seguir se fará. 
O banco autor alegando que no dia 19 de janeiro de 2005 mediante utilização do BB Personal Banking, o réu formalizou um empréstimo CDC Eletrônico, operação nº 703406011, no valor de R$ 15.009,95 (quinze mil, nove reais e noventa e cinco centavos), a ser pago em 24 (vinte e quatro) prestações fixas, e que ele não pagou nenhuma das prestações, pugna por sua condenação ao pagamento da dívida respectiva, que até o dia 4 de abril de 2007 era de R$ 39.625,19 (trinta e nove mil, seiscentos e vinte e cinco reais e dezenove centavos).
O réu, por sua vez, contesta o pedido alegando, fundamentalmente, que jamais pactuou com o autor empréstimo pelo valor por ele indicado, mas apenas pequenos empréstimos e que não foi creditado em sua conta corrente o valor de R$ 15.009,95 (quinze mil, nove reais e noventa e cinco centavos).  
Cingindo-se, pois, a controvérsia, sobre o valor cobrado pelo banco autor com base no contrato indicado na petição inicial, pela decisão de fls. 184/184vº o julgamento foi convertido em diligência para a realização de exame pericial contábil, nomeando-se, para tanto, Perita Judicial de confiança do Juízo.
Realizada a perícia, consubstanciada no laudo de fls. 258/298, forçoso é considerar que a razão está com o banco autor, pois o réu contratou, efetivamente, o empréstimo de R$ 15.009,95 (quinze mil, nove reais e noventa e cinco centavos), e por não efetuar o pagamento das prestações dele decorrentes, tornou-se devedor de R$ 39.625,19 (trinta e nove mil, seiscentos e vinte e cinco reais e dezenove centavos), até o dia 4 de abril de 2007, como aduzido na peça vestibular, tudo a determinar a total procedência da ação.  
Realmente, do estudo de epigrafado laudo, que não comporta as desmotivadas críticas lançadas pelo réu as fls. 301/313, verifica-se, claramente, o adequado embasamento da cobrança levada a efeito pelo banco autor.
Com efeito, não bastasse o demonstrativo da evolução da conta corrente do réu apresentado pela Perita Judicial  a fls. 277/296, para se concluir pela existência do empréstimo em questão, bastariam as respostas por ela dadas aos quesitos ofertados pelas partes, em especial aqueles elaborados pelo réu, como se verá a seguir: 
QUESITOS DO RÉU
?1 ? Queira a Sra. Perita identificar através dos documentos juntados pelo autor, em qual deles há a expressa contratação do suposto empréstimo.
Resposta: Compulsando os autos, esta signatária observou nas fls. 14/16 um contrato de adesão a produtos e serviços ? pessoa física acordado entre as partes, constam ainda nas fls. 17/19 extrato em nome do Réu contratando o empréstimo via internet (fl. 19).
Embora não há assinatura da contratação do empréstimo, pelo motivo de ter sido efetuado via internet. A perícia constatou que no contrato de adesão, Cláusula Segunda, fl. 15, existe a possibilidade de contratação via internet, conforme segue:
(...)
?DA UTILIZAÇÃO ? A solicitação dos empréstimos/financiamentos pelo MUTUÁRIO dar-se-á alternativamente das seguintes formas: a) nos Terminais de Auto-Atendimento do BANCO; b) na Internet (WWW.bb.com.br);
2 ? Queira a Sra. Perita esclarecer, por qual opção disponibilizada pelo banco é que o suposto empréstimo foi feito?
Resposta: A perícia verificou nos documentos acostados ao processo que o empréstimo foi solicitado via internet, cuja operação está cadastrada sob o nº 703.406.011, fl. 19.
3 ? Queira a Sra. Perita esclarecer se houve algum crédito no mês de janeiro de 2005 na conta corrente do requerido nº 174.022-9 no valor de R$ 15.009,95; 
Resposta: Positiva é a resposta, houve um crédito no valor acima referido, conforme demonstrado no resumo abaixo, Anexo I, e fl. 22 ? (verbis, cfr. fls. 265/266).
QUESITOS DO BANCO AUTOR
?2 ? Informar se os requeridos utilizaram os créditos colocados à sua disposição pelo banco requerente?
Resposta: Afirmativa é a resposta, haja vista que esta signatária executou a reconstituição do demonstrativo de evolução da conta corrente conforme mostra o Anexo I, e não encontrou qualquer divergência.
3 ? Informar se os requeridos cumpriram com as obrigações contratuais firmadas pels partes. Os requeridos encontram-se inadimplentes? 
Resposta: Analisando os autos, esta subscritora ressalva que diante dos documentos apresentados o Réu não cumpriu com o acordo firmado entre as partes, estando inadimplente e com o saldo devedor conforme demonstra essa perita no Anexo I, valor histórico.? (verbis, cfr. fls. 270).
O que se infere do processado é que depois ter se utilizado do crédito que lhe foi concedido pelo banco autor, mediante utilização do BB Personal Banking, CDC Eletrônico, operação nº 703406011, o réu se insurge contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Por conseqüência, há que se reconhecer a validade das verbas computadas para composição do valor reclamado na inicial, visto que livremente pactuadas entre os contratantes, "in casu", autor e réu. 
Como corolário dos fundamentos de decidir que determinaram a procedência da ação, resulta a improcedência da reconvenção, pois, como sobejamente demonstrado, houve, efetivamente, a contratação do empréstimo negado pelo réu na peça reconvencional. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a Ação de Cobrança proposta por BANCO DO BRASIL S. A. contra PAULO EDUARDO ZIPPERT, e IMPROCEDENTE a Reconvenção por este oposta, para o fim de condenar o réu no pagamento do principal reclamado, isto é, a importância de R$ 39.625,19 (trinta e nove mil, seiscentos e vinte e cinco reais e dezenove centavos), apurada em 4 de abril de 2007, devidamente corrigida a partir de tal data até sua efetiva liquidação, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação (27.12.2007 ? cfr. fls. 32), custas e despesas processuais, nestas incluídas os salários periciais já fixados definitivamente as fls. 211 em R$ 1.000,00 (um mil reais) e depositados pelo autor as fls. 223, e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 1º de dezembro de 2011.
