

SENTENÇA

Processo nº:0115302-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Helena Gomes Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

REGINA HELENA GOMES PEREIRA moveu ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO ITAÚ S/A, alegando que encerrou a sua conta corrente, na data de 7 de fevereiro de 2008, o funcionário do requerido informou que bastava sacar o saldo da conta; seguiu o procedimento informado e acreditou ter encerrado a conta; desde então não realizou mais nenhuma movimentação financeira nessa conta, mas o requerido lançou diversos encargos e tarifas; tomou conhecimento dos lançamentos efetuados pelo requerido somente no ano de 2011, pois recebeu comunicação do cancelamento do cheque especial da conta encerrada, comunicação da existência de débito no valor de R$ 6.461,88 e cadastro do órgão de proteção ao crédito; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 60.000,00 a título de danos morais e na restituição da quantia aproximada de R$ 1.000,00 de danos materiais relativos ao valor debitado em sua conta, sem previsão legal ou contratual, do produto denominado Itaucard, acrescido de juros e correção monetária.
Deferido pedido de antecipação da tutela para fins de exclusão do apontamento em nome da autora (fls.62).
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que necessário o preenchimento de formulário próprio para encerramento da conta corrente; não ocorre o encerramento automático; a autora tinha ciência de que sua conta estava ativa e com débito pendente; na inexistência de encerramento adequado da conta, continuou a debitar as tarifas normais de utilização e manutenção da conta; sustentou a inexistência de culpa do banco e sim a culpa exclusiva da autora; inocorrência de dano moral e de nexo causal; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
 A autora sustenta o encerramento da conta corrente, na data de 7 de fevereiro de 2008, com saque do numerário disponível e em conformidade com a orientação do funcionário da agência.
No caso, verossímil a alegação uma vez que a autora não movimentou mais a conta corrente. Os únicos lançamentos efetuados nos últimos cinco anos consistiam em encargos e tarifas bancárias.
Desta forma, pertinente a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao banco comprovar que orientou adequadamente o cliente.
Na ausência de prova em sentido contrário, entende-se que a autora promoveu o encerramento da conta em conformidade com as orientações transmitidas pelo preposto do banco.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral (fls.50). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, leva-se em conta a inexistência de outros apontamentos em nome da autora, de um lado, e de outro que ela também agiu com descaso, pois não procurou se resguardar formalizando o encerramento da conta e apresentando tal documentação. Diante de tal circunstância, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 3.000,00. Tal montante servirá para a reparação do dano, sem consistir em enriquecimento indevido.  
Por fim, não cabe a indenização por danos materiais, pois não há notícia de que a autora cobriu o saldo negativo da sua conta, desembolsando efetivamente valores para pagamento dos lançamentos sob a rubrica Itaucard (fls.26). Os únicos extratos apresentados reportam-se ao período posterior ao pedido de encerramento da conta, cujo saldo permaneceu negativo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação, improcedente o pedido de indenização por danos materiais. 
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com honorários do respectivo patrono.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
