

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 12 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0115072-95.2006.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Silvio Lefevre e outro
Requerido:Sul America Seguros de Vida e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.
ANTÔNIO SILVIO LEFÈVRE e SONIA WAINGORT NOVINSKY, qualificados nos autos propôs Ação Declaratória contra SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que a ré pretende cancelar ilegalmente os contratos de apólice de seguro de vida firmados entre as partes, impositiva e unilateralmente, para substituí-lo por outro, com cujos custos os autores não poderão arcar. Quanto ao pedido de concessão da tutela antecipada, o mesmo restou deferido, para os fins de manutenção dos contratos por prazo indeterminado. Requereram, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 43. Deram valor à causa e apresentaram documentos. 
Os autores desistiram do pedido de indenização por danos morais.  
Devidamente citada a ré apresentou resposta por contestação rebatendo todos os argumentos apresentados na inicial. Com outras considerações requereu a improcedência da ação. Apresentou documentos.
Réplica às fls. 326/328.
A audiência de conciliação não se realizou por motivo de força maior.
Foi negado o provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela ré.
Outrossim, o autor ingressou com Ação de Consignação em Pagamento alegando que a ré deixou de enviar o boleto de cobrança mensal do seguro. Assim, impossibilitaria o autor de solver seu débito. Razão pela qual requer que seja deferido o depósito judicial.  
Citada, a ré apresentou resposta sustentando que procedeu à imediata renovação do contrato e ao envio dos boletos vincendos. Aduz que por um lapso de sistema o autor deixou de receber o boleto de dezembro de 2007. Assim, esse fato não representa atitude desleal e covarde ou sequer descumprimento da tutela antecipada. 
Ainda, o autor requereu a condenação da ré em litigância temerária e de má-fé e pagamento de multa por descumprimento da tutela antecipada.  
A ré apresentou Impugnação ao Valor da Causa da Ação de Consignação em Pagamento.
É o relatório.
DECIDO.
Este processo deve ser julgado na fase em que se encontra, eis que a matéria de mérito não comporta dilação probatória em audiência de instrução. 
Primeiramente, vale lembrar os ensinamentos contidos na Obra Práticas Abusivas das Operadoras de Planos de Saúde: É inegável que o contrato de prestação de serviços de saúde, mesmo sendo um contrato de adesão, deve ser analisado e interpretado pelo prisma do seu caráter eminentemente social e humano, devendo o pacto contratual abranger a totalidade das ações, curativas e preventivas que visem a prevenção, manutenção, reabilitação e recuperação da saúde. 
O caráter social da contratação impõe que o contrato seja analisado observando os seus reflexos na sociedade, o risco à vida e a saúde do usuário, sem se esquecer, é obvio, de que o contrato não poder ferir a lei e os princípios legais e consagrados no ordenamento jurídico pátrio. (...). A saúde não pode ? de maneira alguma ? ser tratada como uma simples mercadoria, pois o contrato de prestação de serviços de saúde, embora de adesão, é pactuado com objetivo de salvaguardar a vida humana, embora não seja pouco comum os planos suprimirem ou desrespeitarem direitos do consumidor, no intuito de obter maior lucro ou tentar evitar o pagamento de tratamento e exames mais dispendiosos. (Página 48, Carolina Steinmuller Farias e Thélio Queiroz Farias, 1ª ed., Anhanguera Ed.)
A ré em sua contestação afirmam que a hipótese em comento não é de renovação, mas de não renovação pelo decurso do prazo de vigência. É óbvio que quaisquer das partes podem terminar o contrato, todavia aqui, no caso em exame, a atitude do réu é abusiva, eis que se trata de um plano de saúde e, por outro lado, o fundamento apresentado pelos réus não tem cabimento.
O art. 423 do Novo Código Civil traz a disposição expressa de que quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente e, no caso especifico dos seguros, é confirmado pela jurisprudência. (Contrato de Seguro no Novo Código Civil/ Pág. 33/ J.B. Torres de Albuquerque/ EDIJUR)
A grande observação a ser feita neste caso está no seguinte ponto: pelo fato do contrato de seguro ser um contrato com características da modalidade do contrato de adesão não significa que a parte maior possa manipular os termos do contrato (cláusulas) a seu bel prazer, inclusive este falso entendimento contraria a tipologia do contrato de adesão. Esta, por sua vez, consiste na circunstância de serem as maiorias das cláusulas já pré-determinadas pela estipulação do contratante maior, o que não significa como já se disse, e repetindo, que pode ele alterá-las sem a menor consideração da outra parte ou parte mais fraca. 
Além disto, outra ponderação se impõe, o contrato de seguro de vida, seja qual for sua modalidade, tem que ser necessariamente celebrado por tempo indeterminado porque ele segue a própria lógica da vida, que se estende pelo tempo numa dinâmica de menos risco para maior risco, ou seja, maiores hipóteses de perecimento da vida. Tanto que a característica maior desse contrato é a presença do risco, que, como já se disse, aumenta à medida que o tempo passa. Sendo assim, este risco se acentua na fase mais provecta do contratante. Ora, é justamente neste momento que as seguradoras teimam em mudar as bases contratuais, o que é rematado absurdo, porquanto frustam com farisaico sofisma a finalidade do contrato que é justamente a de segurar o risco da vida e da saúde que aumentam historicamente durante o tempo do contrato. 
Nesse sentido já decidiu o TJRS:
CONSUMIDOR. SEGURO DE VIDA. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DIREITO À INFORMAÇÃO. ABUSIVIDADE DO REAJUSTE DO PRÊMIO EM RAZÃO DA IDADE. 
I. O contrato de seguro é modalidade de pacto no qual o seu instrumento essencial é a respectiva apólice, que deve estipular os riscos assumidos, o prêmio e a indenização, primando sempre pela boa-fé.
II. A requerida em momento algum demonstra o efetivo conhecimento do autor com relação ao considerável aumento do prêmio por motivo de mudança de faixa etária, embora expressamente disponha em sentido contrário o inciso III do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
III. Em se tratando de contrato de trato sucessivo e cativo, a cláusula de reajuste das mensalidades em razão da idade é abusiva, seja pela desproporção no crescimento do valor do prêmio, seja pela ausência de informação clara ao consumidor a tal respeito.
(...)
RECURSO DESPROVIDO. (Recurso nº 71003150984, Órgão Julgador: Terceira Turma Recursal Cível, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Data de Julgamento: 30/06/2011).

Do referido recurso, vale ressalvar os dizeres do Ilustríssimo Desembargador Relator Carlos Eduardo Richinitti:
?Não obstante as disposições do contrato ao qual aderiu o autor, faz jus esse à informação adequada e clara quanto ao preço do serviço que contratou, sob pena de se estar violando os preceitos normativos vigentes na relação de consumo.  
A requerida em momento algum demonstra o prévio e cabal conhecimento do preço em que culminaria a prestação do autor ao ingressar na sua faixa etária atual.  
O reajuste evidenciado nos autos conforme a cláusula 18 é desmedido e abusivo, propiciando indiretamente o rompimento da relação contratual de trato sucessivo e cativo diante da onerosidade excessivamente instituída com o avanço de idade do contratante, sendo que sequer se presume que tenha sido do efetivo conhecimento do consumidor tamanha oneração.  
O próprio Código de Defesa do Consumidor veda ao fornecedor a possibilidade de exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva, utilizando-se de sua superioridade econômica frente a hipossuficiência do consumidor. 
Ora, em verdade, o aumento significativo em razão do implemento de idade coloca o segurado em posição francamente desvantajosa, denotando o desequilíbrio da relação contratual inicialmente estabelecida, sem justificativa alguma para embasar tal intento do segurador, o que viabiliza o rompimento do contrato de seguro pelo estabelecimento de contraprestações excessivas e desmedidas. 
A referida cláusula de reajuste das mensalidades em razão da idade é abusiva, seja pela desproporção no crescimento do valor do prêmio, seja pela ausência de informação clara ao consumidor a tal respeito, sendo que viola o disposto no artigo 765 do Código Civil, a saber: 
Art. 765. O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. 
No mesmo entendimento tem reiteradas vezes se manifestado a jurisprudência de nosso Egrégio Tribunal de Justiça, a saber: 
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VIDA. REAJUSTE DA MENSALIDADE. FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DEVER DE INFORMAR. REPETIÇÃO SIMPLES DOS VALORES PAGOS A MAIOR. 1. O objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil, caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes. 2. A relação jurídica de seguro está submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado securitário. 3. O litígio em exame versa sobre o reconhecimento da abusividade da majoração do prêmio securitário segundo a faixa etária do segurado. 4. O acréscimo no prêmio securitário não indicou os critérios utilizados para determinar o reajuste em valor tão vultoso. Previsão de aumentos que rompeu com o equilíbrio contratual, princípio elementar das relações de consumo, a teor do que estabelece o artigo 4º, inciso III, do CDC, inviabilizando a continuidade dos contratos a segurados nessa faixa etária. 5. O aumento dos preços deve ser realizado de forma eqüitativa entre os contraentes, em especial nos contratos de prestações sucessivas, como é o caso dos autos. Nessa seara, com base no artigo 51, incisos IV, X e XV, § 1º, do CDC, reconhece-se a impropriedade do aumento da mensalidade por implemento de idade, nos moldes em que definidos pela seguradora. 6. O seguro constitui pacto de trato sucessivo e não temporário o que implica certa continuidade nesta relação jurídica cativa. Se mantidas as mesmas condições da época da contratação, as suas disposições não devem ser alteradas unilateralmente pela seguradora, exceto se durante o período de contratação haja a ocorrência de fatos não previsíveis, com o condão de modificar significativamente o equilíbrio contratual. 7. Havendo saldo em favor da parte devedora no contrato, admite-se a repetição simples dos valores indevidamente satisfeitos, corrigido monetariamente pelo IGP-M e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Negado provimento ao apelo da ré e dado parcial provimento ao recurso do autor. (Apelação Cível Nº 70034657221, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 14/04/2010); 
APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE PECÚLIO/SEGURO DE VIDA. REAJUSTE DA MENSALIDADE, EM VIRTUDE DE MUDANÇA DA FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. MANUTENÇÃO DO CONTRATO. INCIDÊNCIA DO CDC E DO ESTATUTO DO IDOSO. PRESCRIÇÃO. Afastamento da preliminar de não-conhecimento da apelação. Prescrição. Inocorrência. Manutenção do contrato firmado entre as partes, de modo que deve continuar tanto os prêmios quanto os capitais segurados sendo corrigidos proporcionalmente, em periodicidade anual, pelo mesmo índice aplicado nos anos anteriores (IGP-M), sem a incidência do reajuste por faixa etária, pela sua abusividade reconhecida em face da incidência do CDC e das regras protetivas do Estatuto do Idoso, devendo a demandada restituir em favor da autora os valores indevidamente cobrados a maior a partir da prática abusiva. Preliminar afastada e apelação parcialmente provida. (Apelação Cível Nº 70031864259, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 17/12/2009); 
APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. SEGURO DE VIDA AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. INOCORRÊNCIA. IMPOSIÇÃO DE MIGRAÇÃO PARA APÓLICE COM CLÁUSULA DE REAJUSTE DE PRÊMIO EM RAZÃO DA FAIXA ETÁRIA. DESCABIMENTO. ABUSIVIDADE E ILEGALIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL QUE AUTORIZA O REAJUSTE DEMASIADO DO VALOR DO PRÊMIO EM RAZÃO DA FAIXA ETÁRIA. APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DA PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. Versa a presente demanda sobre a declaração de nulidade de cláusula contratual que prevê o reajuste do prêmio em vista da faixa etária do segurado, sendo que o prazo prescricional para o caso em exame era de um ano, de acordo com o art. 178, § 6º, inciso II, do Código Civil de 1916. Atualmente, há previsão do mesmo prazo prescricional no art. 206, § 1º, inciso II, do Código Civil de 2002, o qual prescreve em um ano a ação do segurado contra o segurador e vice-versa. Observa-se por oportuno que o contrato objeto desta lide possui renovação anual automática e, portanto, encontra-se vigente, podendo o demandante ingressar em juízo para discutir a abusividade das cláusulas contratuais. Dessa forma, não há falar em prescrição do direito de ação do postulante. MÉRITO. O objetivo principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte do segurador, devendo prevalecer o elemento essencial do contrato sob a visão do princípio da boa-fé, nos termos do artigo 422 e 423 do Código Civil. É ilícita a pretensão da demandada de alterar de forma unilateral as cláusulas contratuais, com a justificativa de impossibilidade de manter a primeira contratação, diante da hipótese de desequilíbrio econômico do grupo. Descabe o reajuste demasiado do valor do prêmio, em razão do implemento de idade do contratante/beneficiário, pois tal cláusula contratual está em desacordo com as disposições do Código do Consumidor, notadamente nos artigos 47 e 51. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70029437100, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gelson Rolim Stocker, Julgado em 28/10/2009).?
Portanto, não há que se falar em aumento do valor das parcelas do contrato de seguro de vida em razão da faixa etária dos autores. Os réus apresentam argumentação de caráter genérico e vago, sem exibir os fundamentos contratuais que justifiquem o distrato. Na falta disto, devem prevalecer os termos contratuais vigentes. 
Outrossim, a ação de consignação em pagamento deve ser julgada procedente, posto que os autores depositaram os valores devidos. As ausências dos boletos em tempo hábil não se justificam com as explicações apresentadas pela ré. 
Por outro lado, a conduta da ré não caracteriza má-fé e sim negligência. 
Não está provado que a ré deixou de cumprir a tutela antecipada, uma vez que foi concedida nos termos de seguimento no cumprimento do contrato. 
Ainda, a impugnação ao valor da causa da Ação de Consignação não merece prosperar. De acordo com o artigo 260 do CPC: ?Quando se pedirem prestações vencidas e vincendas, tomar-se-á em consideração o valor de umas e outras. O valor das prestações vincendas será igual a uma prestação anual, se a obrigação for por tempo indeterminado, ou por tempo superior a 1 (um) ano; se, por tempo inferior, será igual à soma das prestações.?
O valor da causa, quando se litiga sobre prestações vencidas e vincendas, é o daquelas, mais o de doze vincendas (Bol. AASP 1.246/92, maioria), ou melhor, será igual a uma prestação anual, se por tempo indeterminado ou superior a um ano; se por tempo inferior, igual à soma das prestações? (STJ-2ª T., Resp 6.561, Min Vicente Cernicchiaro, j. 5.12.90, DJU 25.2.91). 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar que seja cumprido o contrato de seguro originalmente firmado, por prazo indeterminado, até a ocorrência de um dos eventos previstos, mantendo-se intactas as cláusulas e condições pactuadas. Assim, confirmo a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a Ação de Consignação em Pagamento e declaro satisfeita a obrigação, liberando-se os depósitos em favor da ré. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação ao valor da causa, uma vez que foi corretamente arbitrado. 
P.R.I.C

São Paulo, 10 de outubro de 2011.


LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO
Juiz de Direito
