

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0115014-17.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Sant anna
Requerido:Silvio Aparecido Viti Malmagro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




VERA LUCIA SANT'ANNA ajuizou ação de REPARAÇÃO DE danos por acidente de trânsito, em face de SILVIO APARECIDO VITI MALMAGRO e VITALINO ANTONIO DA SILVA alegando, em síntese, que seu cônjuge, responsável pelo sustento da família, faleceu em 30 de junho de 2006, em decorrência de negligência e imprudência de motorista, 2º requerido que, conduzia um caminhão guincho, de propriedade do 1º requerido. O falecido conduzia uma moto e foi abalroado pelo caminhão, o qual efetuava uma conversão proibida. Tal fato lhe gerou danos morais e acarretou prejuízos de ordem material, razão pela qual requereu a procedência da ação para que os requeridos sejam condenados: a indenização dos danos materiais no valor de R$ 10.768,22; indenização pelos danos morais no valor de 65 salários-mínimos;  ao pagamento de prestações alimentícias correspondentes a 2 salários mínimos para a autora, até seus 65 anos, desde a data do atropelamento, bem como, os demais consectários legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13-41).

Os requeridos foram citados às fls. 47 e 126.

 O requerido Vitalino apresentou contestação e documentos (fls. 62-86), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

O requerido Silvio apresentou contestação de fls. 127-141 arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora.

Houve réplica às fls. 92-99 e 144-152.

O processo foi saneado às fls. 161-162, ocasião em que foi deferida a produção de prova oral.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera. Foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e do 2º requerido. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 165-168).

 Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais oriundos de morte de chefe de família em acidente de veículos. 

A preliminar argüida em sede de contestação não merece prosperar, posto que veio desacompanhada de prova.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Cabia à autora provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do que dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil, ônus do qual a mesma não se desincumbiu a contento.

Incontroverso é o acidente envolvendo os veículos dos requeridos e a moto conduzida pelo ?de cujus?, marido da autora. Incontroverso ainda que, em virtude do acidente ocorrido, o motorista da moto veio a óbito.

A autora pleiteia indenizações por danos morais e materiais alegando que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão guincho. 

Os requeridos insurgiram-se contra a pretensão da autora refutando que, o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor da moto.

Analisando o caso em tela, tem-se que a autora não provou o alegado, no que tange à culpa pelo acidente, o qual, repito, ao final da instrução, não restou demonstrado. 

 Nos documentos que instruíram o inquérito policial aberto para apuração do ocorrido, o qual foi arquivado por falta de provas, cogita-se que o motociclista estaria em velocidade incompatível e que, após ultrapassar o caminhão guincho, teria se chocado com o veículo que este rebocava, e que não tinha sido visto pelo motociclista. Fala-se também em conversão proibida pelo caminhão guincho. 

Contudo, nenhuma das teses restou comprovada, quer no âmbito criminal, quer no âmbito civil, sendo a improcedência da demanda, medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
