

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115087-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Noçais
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que no dia 23.07.2009 fez uso dos serviços bancários do réu e efetuou um saque de R$ 4.000,00 de sua conta bancária.  Entretanto, apesar de haver solicitado discretamente o saque, teria sido abordada ao sair da agência, logo após a porta giratória, por assaltantes armados, os quais solicitaram-lhe a entrega do valor exato de R$ 4.000,00.  Pleiteia a autora que o réu lhe ressarça o valor.
O banco requerido, em sua contestação, sustentou que o assalto teria ocorrido fora da agência bancária e que caracterizaria fato de terceiro, sem que o banco tenha qualquer responsabilidade.
Em que pesem os argumentos do banco requerido, entendo diversamente.
A modalidade de assalto de que a autora foi vítima é conhecida como saidinha bancária, caracterizada pela presença, dentro da agência bancária, de olheiros (comparsas) que observam o que ocorre dentro da agência e identificam as pessoas que realizam saques bancários.  Por meio de telefones celulares ou outras formas, estas pessoas repassam aos assaltantes que estão do lado de fora a descrição exata dos consumidores que fizeram saques e que estão saindo da agência portando valores mobiliários.   Não se trata, portanto, de um fato excepcional, novo e inesperado.  Trata-se de um golpe que é conhecidíssimo das instituições financeiras e que se repete todos os dias pelo Brasil.
O golpe da saidinha bancária somente é possível porque as agências bancárias, negligentemente, provavelmente para redução de custos, disponibilizam aos consumidores um ambiente sem nenhuma privacidade.  Não bastasse a falta de comodidade decorrente das filas de atendimento, os consumidores ainda são obrigados a se submeterem a um atendimento apertado, uma pessoa ao lado da outra, necessitando explicar-se em voz alta, podendo qualquer pessoa, na fila, no caixa ao lado ou em trânsito no interior da agência, acompanhar o que cada consumidor esteja fazendo nos caixas.  
Os bancos poderiam disponibilizar baias de atendimento privativas, nas quais o consumidor seria atendido e manusearia dinheiro e outros valores mobiliários com privacidade e sem receio de ser observado.  Mas os bancos nada fazem e limitam-se a transferir a responsabilidade à própria vítima ou a terceiros, o que não se mostra correto.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor somente prevê a exclusão da responsabilidade objetiva dos bancos na hipótese de culpa exclusiva de terceiros.  Como visto acima, a culpa não é exclusiva dos assaltantes pois há também culpa concorrente do banco que se omite, não oferece uma estrutura segura de atendimento e ainda permite que comparsas dos assaltantes tenham ciência do que os demais consumidores estejam fazendo na agência.  
É evidente que o banco não pode adivinhar quem seja consumidor e quem seja comparsa.  Mas o banco tem condições de impedir que as pessoas no interior da agência tenham conhecimento do que os caixas estejam fazendo e de que tipo de serviço bancário os consumidores estejam utilizando perante os caixas.
Concluo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade do réu, o qual deverá ressarcir a autora pelo prejuízo material que esta sofreu em decorrência do golpe denominado saidinha bancária.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Ana Maria Noçais ajuizou contra Banco Itaú S/A   e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2010.
