

SENTENÇA

Processo nº:001.08.115166-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alga Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Paulo Sérgio Mentone e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

ALGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, COMERCIAL E INCORPORADORA FRESNO S/A e BAUHAUS CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificadas na inicial, ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com perdas e danos, reintegração de posse e pedido de tutela antecipada em face de PAULO SÉRGIO MENTONTE e FÁTIMA CREMILDA DOS SANTOS MENTONTE alegando, em síntese, que celebraram com os réus contrato de promessa de compra e venda de imóvel em 29 de  fevereiro de 2000, referente à unidade 26 do Edifício Iva Alpiovezza. Segundo o contrato o preço seria pago com um sinal de R$ 7.450,00 e o restante em parcelas mensais e semestrais, mas a partir de janeiro de 2004 os requeridos deixaram de quitá-las, o que ensejou a notificação extrajudicial. Como os réus não pagaram o débito, as autoras sustentaram que houve rescisão do contrato, que justifica a aplicação das regras nele previstas para indenização, como a retenção de parte do preço pago. Assim, pediram a procedência do pedido para a declaração da rescisão, com a reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus ao pagamento da indenização acima mencionada. Apresentaram os documentos de fl. 16/79.
A petição inicial foi aditada a fl. 88, tendo o pedido de tutela antecipada sido indeferido (fl. 94/95).
Regularmente citados (fl. 116), os requeridos ofereceram a contestação de fl. 121/123. Aduziram, em preliminar, a existência de vício na representação processual das requerentes e, no mérito, alegaram que a existência de litígio entre a co-autora ALGA e a co-autora FRESNO gerou dúvidas sobre a quem se devia pagar o débito, ensejando a sua inadimplência. Juntaram os documentos de fl. 124/158.
Os réus também apresentaram reconvenção a fl. 159/161, pugnando pela manutenção do contrato e pela declaração do legítimo credor a receber as parcelas faltantes, excluindo-se eventual aplicação de multas. Foram acostados os documentos de fl. 162/275.
Réplica a fl. 297.
Contestação à reconvenção a fl.299/307.
As co-autoras ALGA e FRESNO foram excluídas da relação processual (fl. 392 e 408).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 420).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Inicialmente, afasto as preliminares argüidas na contestação à reconvenção, na medida em que a ação observou adequadamente os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil, não havendo que se cogitar de inépcia. Outrossim, mostra-se viável a apresentação de reconvenção no caso em tela, tendo em vista a existência de conexão com a ação principal e o fundamento da defesa, nos termos do art. 315 do citado diploma legal.
Isto considerado, no mérito o pedido é procedente, ainda que em menor extensão do que postulado na inicial.
Com efeito, não se discute nos autos a relação entre as partes, na medida em que celebraram contrato de promessa de compra e venda de imóvel, mediante pagamento de mensalidades. Afinal, os documentos de fl. 38/56 indicam os termos da avença celebrada entre a autora e os réus.
Por outro lado, os requeridos não negaram a realidade dos fatos, isto é, que realmente deixaram de quitar as parcelas relativas ao contrato firmado. Tanto que, ao rebaterem os argumentos expostos na petição inicial, limitaram-se a alegar que a inadimplência decorreu de dúvida sobre a quem pagar o débito. Tais fatos, portanto, restaram incontroversos, diante da ausência de impugnação específica, o que faz presumir que efetivamente estão em mora desde 2004.
Certo, então, o contrato e bem comprovada a inadimplência dos réus, resta analisar os argumentos da defesa.
Sobre este aspecto, é válido ressaltar que a mera existência de dúvida quanto ao legítimo credor a receber as prestações não justifica, por si só, a inadimplência dos requeridos, que tinham plena ciência de suas obrigações contratuais e sabiam da necessidade de efetuar os pagamentos para a manutenção da avença celebrada entre as partes. Ainda mais porque, tivessem os réus real interesse em evitar a inadimplência, poderiam ter se valido de mecanismos processuais (ação de consignação em pagamento) ou mesmo efetuado o pagamento das parcelas em juízo, o que não ocorreu.
Destarte, constatada a inadimplência, evidente a rescisão do contrato, do que decorre a determinação da reintegração da autora na posse do imóvel.
Resta, analisar, então, a legalidade da aplicação da cláusula de retenção de 15% do valor pago pelos requeridos.
Ora, não se discute que esta cláusula, em tese, não contém qualquer abusividade, pois é razoável aceitar que o contrato contenha disposições que vinculem as partes ao seu cumprimento, impondo sanções em caso de rescisão imotivada do negócio jurídico. Afinal, sempre que há desistência do negócio, uma das partes, que já teve despesas e acreditou naquilo que ficou contratado, acaba suportando prejuízos.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a rescisão não se deu única e exclusivamente por culpa dos réus, uma vez que restou demonstrada a existência de litígio entre a autora e a Incorporadora Fresno, fato este informado por esta última nos autos (fl. 353/357) e comprovado pela escritura pública de confissão de dívida de fl. 369/370.
O documento juntado a fl. 253/254, por sua vez, evidencia que eventuais pagamentos feitos pelos requeridos à autora poderiam ser desconsiderados, pois os títulos de crédito ficaram em poder da Incorporadora Fresno como garantia parcial do financiamento imobiliário feito em seu nome.
Como se não bastasse, a contra-notificação extrajudicial acostada a fl. 263/265 informa que os réus deveriam se abster de efetuar qualquer tipo de pagamento à autora, sob pena de ficarem sujeitos a medidas judiciais.
Diante de tais fatos, é possível concluir que, embora constatada a inadimplência dos requeridos, o que enseja a rescisão contratual, não há como se pretender, no caso em tela, a retenção de 15% do valor pago, uma vez que ficou demonstrado o litígio entre a requerente a Incorporadora Fresno, o que acabou por levar o consumidor a dúvida sobre a quem realmente pagar o débito.
Por fim, não merece acolhida o pedido de declaração do legítimo credor da dívida, pois a existência de lide entre a autora e a Incorporadora Fresno não faz parte do objeto desta ação e deverá ser discutida em via processual autônoma, com ampla possibilidade de produção de provas.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão, bem como para condenar a requerente à devolução de todos os valores pagos pelos requeridos, devidamente corrigidos monetariamente a partir do desembolso, mais juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apenas para o fim de afastar a incidência das cláusulas 32 e 33 do contrato celebrado entre as partes, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas processuais serão divididas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P. R. I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
