

SENTENÇA

Processo nº:0115326-90.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selmario São Leopoldo Oliveira e outro
Requerido:Fox Park Estacionamentos


C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Drª. AMANDA EIKO SATO
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

SELMARIO SÃO LEOPOLDO OLIVEIRA e JOÃO BATISTA DE SOUZA DIAS ajuizaram ação de reparação por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A e FOX PARK ESTACIONAMENTOS alegando que os autores estiveram em agência bancária da primeira ré a fim de que o primeiro autor efetuasse saque. Teriam deixado o veículo no estabelecimento da segunda ré.
Após efetuado o saque, quando estavam no estacionamento, foram abordados por dois indivíduos que, na posse de arma de fogo, teriam obrigado o primeiro autor a entregar o molho de chaves do veículo, o valor, em espécie, de R$ 4.800,00 e o segundo autor a entregar o telefone celular, que estava com ele.
Afirmaram ter arcado com prejuízo material de R$ 6.000,00.
A título de danos morais requereram R$ 46.500,00 (fl. 35).
Citada a instituição financeira (certidão de folha 56), esta apresentou termo de acordo (fls. 57/58) com os autores.
O acordo foi homologado e o feito prosseguiu diante da corré Fox Park (fl. 67).
A corré remanescente foi devidamente citada (certidão de folha 75), mas deixou transcorrer in albis o prazo de reposta (certidão de folha 76).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo, desde logo, a sentenciar o feito com fulcro no artigo 330, II, do Código de Processo Civil. Com efeito, de rigor decretar a revelia da corré Fox Park Estacionamentos que, devidamente citada (certidão de folha 75), não ofereceu resposta dentro do prazo legal (certidão de folha 76).
Assim, de rigor a integral aplicação do artigo 319, do mesmo codex, que determina a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor.
Há a presunção de veracidade de que os autores foram roubados no estabelecimento da requerida, que fica na própria agência bancária.
Aliás, desnecessária a presunção. Nas fotografias juntadas pelos autores em mídia (fl. 20), é possível observar claramente que a requerida mantém convênio com a instituição financeira, tanto que, algumas das vagas, são reservadas a clientes do banco. É possível observar sinalização específica com as cores identificadoras da instituição financeira.
Nestes casos, a jurisprudência reconhece a responsabilidade do estacionamento em indenizar o cliente do banco:

Responsabilidade civil - Roubo de dinheiro em estacionamento de veículos - Responsabilidade objetiva da depositária - Afastada a excludente de caso fortuito. 1. Embora envolva veículo automotor, o contrato de depósito compreende obrigação acessória de segurança em relação ao deposltante, enquanto permanecer no espaço físico do estacionamento. 2. Tratando-se de estacionamento situado próximo a banco e com este conveniado, com aviso quanto a isto afixado à porta de entrada, à empresa depositária competem cautelas adequadas com vistas à segurança dos clientes, não lhe sendo dado invocar, em assim não procedendo, excludente de caso fortuito ou força maior em caso de roubo. 3. O roubo de dinheiro, mediante arma de fogo, implica para a vítima dor psicológica típica de dano moral, sendo desnecessária prova específica. 4. A indenização é valorada com vistas, principalmente, aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido. (Grifos nossos). (Apelação Cível n.º 991.07.081879-2. Órgão Julgador: 21.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Itamar Gaino. Data do Julgamento: 16/12/2009).

Roubo em estacionamento convencionado a estabelecimento bancário. Responsabilidade solidária reconhecida. Relação consumerista evidenciada. Denunciação da lide do estacionamento conveniado ao Banco réu não permitida pelo art 88, CDC. Roubo que não se equipara a caso fortuito ou força maior, dada a previsibilidade do evento. Fixação de indenização em valor moderado, que satisfaça a dupla finalidade da reparação moral: punitiva e compensatória. Honorários advocatícios moderadamente fixados de acordo com a natureza da demanda e a duração do processo. Preliminares rejeitadas. Apelos improvidos. (Apelação n.º 99107036778-0. Órgão Julgador: 11.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Soares Levada. Data do Julgamento: 25/11/2010).

Verifica-se que a jurisprudência entende devida a reparação de danos materiais e morais, sendo presumíveis estes últimos.
No caso dos autos, os autores pleitearam indenização no valor de R$ 6.000,00, a título de danos materiais, e R$ 46.500,00, a título de danos morais.
Os autores fizeram acordo com a instituição financeira, que lhes pagou o valor de R$ 7.000,00 (fl. 58), especificando que o valor quitava, perante a instituição, valores relativos a danos morais e materiais.
Como não houve a atribuição de valores a título de danos materiais e a título de danos morais, considero que a instituição financeira arcou integralmente com os valores relativos a danos materiais (R$ 6.000,00) e pagou o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais.
Por este raciocínio, cabe arbitrar o valor a título de danos morais que deve a corré Fox Park Estacionamentos arcar, presumindo-se que os autores já foram integralmente ressarcidos dos danos materiais pleiteados.
Aqui cabe uma ponderação: apesar de se reconhecer a revelia da ré Fox Park Estacionamentos, bem como se aplicar os seus efeitos, tenho que o valor pleiteado pelos requerentes, a título de danos morais, foi demasiado.
O reconhecimento da revelia, bem como de seus efeitos, não impede que o juiz fixe a indenização por danos morais no montante que entende devido e não no montante pleiteado na inicial.
Nesse sentido, menciono trecho de venerando acórdão, ao analisar a presunção contida no artigo 319, do Código de Processo Civil:

Essa regra, realmente, não dispensa o exame acurado da prova existente e dos fatos relatados na inicial, não obrigando o julgador a acatar passivamente tudo que foi alegado e tudo o que foi pedido, inclusive no que diz respeito ao arbitramento do valor dos danos. (Grifos nossos). (Apelação n.º 990.10.412868-4. Órgão Julgador: 13.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Ulisses do Valle Ramos. Data do Julgamento: 24/11/2010).

Configurada a responsabilidade civil de indenizar os danos morais sofridos pelos autores, prevalece, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00, para cada uma das vítimas.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida Fox Park Estacionamentos ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, para cada um dos autores, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Proceda-se ao lacre do envelope de folha 20, por mim aberto nesta data a fim de sentenciar o feito.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
