

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Mariana Dalla Bernardina), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0115551-63.2007.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Rodrigues de Oliveira Neto
Requerido:Banco J Safra S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

REGINALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA NETO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. rescisão de contrato de financiamento e indenização, sob o rito ordinário, em face de BANCO SAFRA S/A e NEXT CAR IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que, em meados de novembro de 2006, tentou efetuar a compra de um veículo GM Blazer Executive, cor preta, modelo 2001, placa GZK 8374 na segunda requerida, mediante financiamento realizado pelo primeiro réu. Asseverou que o financiamento não foi aceito porquanto o veículo já constava como alienado a outro banco (ABM AMRO Real), o que constava inclusive de seus registros. Afirmou que, diante de tal circunstância, considerou como desfeito o negócio. 
Esclareceu que, para sua surpresa, recebeu em sua residência notificação do primeiro requerido cobrando as parcelas do financiamento acima mencionado, o que não é legítimo já que o contrato não foi concretizado, tanto que o veículo permaneceu na loja. Informou que entrou em contato com o primeiro réu, que se limitou a confirmar a inadimplência e acabou incluindo o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que tais fatos lhe geraram diversos prejuízos morais que demandam reparação. Por esses motivos, ressaltando que o banco requerido agiu de má-fé e pretende enriquecimento sem causa, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de financiamento (o qual seria nulo de pleno direito), com a consequente declaração de inexigibilidade do débito e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 38.000,00). Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/37.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 40), foi tal decisão reformada em agravo de instrumento (fls. 71/75).
O primeiro réu foi citado e apresentou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva já que não foi o responsável pela origem do débito ou pelo envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, ressaltando que nem o autor nem a corré lhe comunicaram o cancelamento do contrato. Argumentou que se limitou a disponibilizar o crédito para liberação do bem, e que eventuais prejuízos devem ser suportados pela outra requerida (as negociações somente ocorreram com tal empresa). No mérito, reforçou que não possui qualquer responsabilidade pelos fatos já que não possui relação comercial com o autor e que qualquer deles deveria ter comunicado ao contestante o cancelamento do contrato. Mais adiante, bateu-se pela regularidade do envio do nome dos devedores aos órgãos de proteção ao crédito e argumentou que não agiu com culpa em nenhum momento. Sustentou, ainda, que as cláusulas contratuais devem ser respeitadas e informou que liberou à corré Next Car o valor do financiamento. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais (não foram provados) e o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 105/120.
Por seu turno, a segunda requerida foi citada e apresentou contestação em que, de início, arguiu sua ilegitimidade passiva na medida em que foi o Banco que inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, asseverou que o autor trabalhou como despachante para a contestante por 3 anos e  meio e que, certo dia, levou um amigo de nome Roger Lombardi à empresa, o qual se interessou em adquirir um veículo L200 4X4 que estava à venda. Relatou que o negócio acabou se concretizando, oportunidade em que foi dado como parte de pagamento do veículo Blazer Executive GM indicado na inicial, veículo esse que foi entregue ao autor como parte de pagamento de seus serviços.
Mais adiante, ponderou que, como o veículo Blazer já pertencia ao autor e ele necessitava de dinheiro, optou por refinanciá-lo junto ao primeiro réu, pelo valor de R$ 40.000,00, de modo que tal quantia, recebida dessa instituição financeira, foi repassada ao autor, de forma que a dívida é legítima. Subsidiariamente, bateu-se pela compensação do crédito do autor neste processo com o débito que está sendo executado na 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. Ao final, consignou não estar presente o dano moral ante as demais restrições existentes em seu nome. Juntou documentos a fls. 170/174.
Réplicas a fls. 1179/184 e 1869/192.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o banco requerido bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 196), ao passo que o autor e a corré Next Car postularam a produção de prova oral (fls. 198 e 202/204).
 Por meio do despacho de fls. 209, determinou-se que as partes prestassem esclarecimentos, o que ocorreu a fls. 212/214 e 2168/224.
Novas manifestações das partes a fls. 234/235 e 240/241.
Foi determinada a produção de prova documental (fls. 258).
Esclarecimentos a fls. 279/280. 
Resposta do Itaú a fls. 288/290 e 296/297, com manifestações das partes a fls. 304/307 e 309.
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares arguidas e deferida a produção de prova oral (fls. 337/342).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 353/358 e 376/378). As partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 384/387 e 389/390).
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares arguidas foram corretamente afastadas por meio da decisão saneadora, que não merece qualquer reparo e fica integralmente mantida. 
Passo, assim, à análise do mérito.
O pedido inicial é improcedente.
Narra o autor em sua inicial que, em meados de novembro de 2006, tentou adquirir o veículo GM/Blazer descrito na inicial através de financiamento a ser realizado pelo banco-réu, negócio este que não se concretizou, uma vez que pendia financiamento realizado com outro banco.
Assevera, assim, que o financiamento acabou sendo rescindido e que, não obstante, acabou sendo surpreendido com o apontamento indevido de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
O banco-réu, por sua vez, sustenta que o negócio foi concretizado, sendo o numerário disponibilizado à corré Next Car.
A requerida Next Car sustenta que o veículo Blazer foi entregue ao autor como pagamento pelos serviços por ele prestados e, como aquele passava por dificuldades financeiras, decidiu refinanciar o veículo. Dada a relação de confiança existente entre o autor e a requerida, esta recebeu a quantia de R$40.000,00, disponibilizada pelo co-requerido e, em seguida, transferiu o referido montante ao autor. Entretanto, o requerente não pagou as parcelas do financiamento, o que ensejou a propositura desta demanda.
Pois bem.
Da análise dos autos, verifica-se que o financiamento do veículo Blazer foi devidamente concretizado, não se vislumbrando qualquer vício capaz de inquiná-lo.
Com efeito, apesar de um pouco nebulosa a transação envolvendo o autor e a corré Next Car, restou suficientemente comprovado que o suposto financiamento do veículo perante o Banco ABN Amro Real S/A não impediu a concretização do novo financiamento perante o Banco J Safra.
Aliás, o documento de fls. 204 demonstra que o banco-réu disponibilizou o crédito de R$40.000,00 para aquisição do bem, creditando-o em conta de titularidade da corré Next Car.
No mesmo dia, o aludido montante foi destinado à conta de pessoa jurídica da qual o autor figura como sócio, fato que restou incontroverso nos autos (fls. 297 e 316).
A testemunha Antonio Jorge Oliveira, ex- funcionário do Banco Safra, confirmou que a existência de alienação fiduciária do veículo Blazer perante outra instituição financeira não impediu a concretização do negócio objeto do presente feito, pois a corré Next Car era considerada uma ?loja parceira?, que assumiu o compromisso de quitar o financiamento perante o anterior proprietário (fls. 357/358).
O antigo proprietário do aludido veículo, Roger Lombardi, ouvido em juízo (fls. 377/378), aduziu que o financiamento anterior que pesava sobre a Blazer foi por ele quitado integralmente antes de ser entregue ao autor.
Em suma, o crédito contratado perante o banco-réu foi disponibilizado à corré Next Car que, por sua vez, o transferiu ao autor.
Não há a mínima notícia de ter o autor solicitado a rescisão do contrato de financiamento, ônus que lhe competia.
Quanto à destinação do automóvel, tal circunstância não interfere no desfecho deste feito.
Basta atentar que a testemunha Maurício Jorge Capasso afirmou que o autor mantinha veículos de sua propriedade para venda na loja requerida (fls. 355), fato este que restou confirmado pelo teor do depoimento da testemunha Antonio Jorge Oliveira, que asseverou que o requerente mantinha diversos carros para venda na loja ré e que costumava fazer um rodízio entre os carros que ficavam expostos na loja, de forma que a Blazer permaneceu ali para ser vendida (fls. 358).
Ou seja, extrai-se do conjunto probatório que o automóvel permaneceu à disposição do requerente.
Os documentos de fls. 326/332, por outro lado, que se destinariam a comprovar que o numerário transferido pela primeira ré ao autor (para a conta de pessoa jurídica da qual é sócio), referem-se a serviços prestados em data muito anterior àquela em que feita a transferência da quantia de R$40.000,00 (fls. 296).
Portanto, forçoso concluir que o autor não produziu provas de que o negócio descrito na inicial foi efetivamente rescindido. Ao contrário, as provas existentes demonstram que o banco-réu disponibilizou o numerário, o qual foi destinado ao próprio autor que, por sua vez, não cumpriu a obrigação de pagar as parcelas do financiamento contratado.
Daí porque se afigura válido o apontamento tirado pelo banco-réu e, como consequência, não podem ser acolhidos os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por REGINALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA NETO em face de BANCO J SAFRA S/A e de NEXT CAR IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Por consequência, julgo EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios das requeridas que ora fixo, para cada qual, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), computando-se correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
