

SENTENÇA

Processo nº:0115631-08.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços Hospitalares 
Requerente:Cesar Augusto da Silva Stamborovski e outro
Requerido:Instituto de Especialidades Pediátricas S/A - Hospital da Criança e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Cesar Augusto da Silva Stamborovski, Beatriz Shizuko Stamborovski, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Instituto de Especialidades Pediátricas S/A - Hospital da Criança, Saude Medicol S.a., Andrea Regina de Campos Peçanha.
Narra a inicial que a autora foi internada no hospital réu com sangramento e diagnóstico de parto prematuro em 21/05/07, contudo, o parto somente foi realizado em 28/05/07, e durante o tempo que ficou internada sem ser submetida a parto de emergência, não recebeu acompanhamento e atendimento adequado, sendo submetida a doses altas do medicamento Inibina, a despeito de sua taquicardia e das contra-indicações de sua médica particular. Nasica, a menor Laura ficou internada em UTI durante 04 meses e 25 dias, tendo recebido alta e transferida para homecare na residência dos autores, onde veio a falecer apenas 03 dias depois, em decorrência de broncopneumonia e infecção generalizada. Que a transferência da menor para casa deve ter se dado em razão dos elevados custos na manutenção da menor na UTI, e que o plano de saúde réu é do Grupo Nossa Senhora de Lourdes. Aduzem os autores, ainda, que o plano de saúde réu elevou o prêmio em 70% alegando cláusula de aumento imprevisível de sinistralidade, mas que o contrato dos autores de nº 611.114, não previa esta cláusula. Alegam negligência do hospital e do plano de saúde. Pedem condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais estimados em R$500.000,00. Requerem os benefícios da Justiça Gratuita e inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.18/349.
Às fls.353, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 358, a corré SAÚDE MEDICOL S/A apresentou contestação de fls. 359/382. Em preliminar, argui inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Que o contrato previa aumento por sinistralidade, e que tendo o aumento sido realizado, a ré não teria motivos para ?forçar? a remoção da menor da UTI. Que, enquanto plano de saúde, seu dever é arcar com os custos do tratamento, o que foi feito, não tendo qualquer ingerência no tratamento em si, de sorte, que não teve qualquer responsabilidade pelos fatos narrados na exordial. No mérito, alega decurso do prazo decadencial de 90 dias, com fulcro no artigo 26, II do CDC. Que a inversão do ônus da prova não se aplica aos serviços médicos (a responsabilização do profissional autônomo imprescinde de prova da culpa), sendo a responsabilidade subjetiva. Que sempre prestou sua obrigação de cobrir o tratamento médico indicado que houve tratamento médico adequado por parte do hospital, bem como não interfere nas decisões médicas. Que o desequilíbrio econômico-financeiro no contrato, e a previsão contratual, autorizaram  o aumento de 70% na mensalidade (de R$453,00 para R$771,12), mas apenas uma das beneficiárias do plano, a menor Laura, gerou um custo de R$108.849,51. Aduz não preencher os pressupostos da responsabilidade civil subjetiva. Que os danos morais alegados não foram provados e a pretensão indenizatória configura intenção de enriquecimento ilícito. Subsidiariamente, impugnou o valor da indenização pretendida. Afirma que os requerentes já movem outra ação judicial referente ao aumento do prêmio (proc. 583.00.2008.103225-9 ? 3ª Fara do Foro Regional do Jabaquara). Vieram os documentos de fls.383/445. 
Citada às fls. 357, a ré INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA apresentou contestação de fls. 501/535. Requereu a denunciação da lide à médica particular da autora, Dra. Andrea R. C. Peçanha. Em preliminar, argui ilegitimidade passiva, já que se houve erro médico ou atendimento inadequado, tal teria se dado pela Dra. Andrea Peçanha, médica particular da autora, sem qualquer vínculo com o hospital réu, e que foi ela quem receitou o medicamento Inibina à autora, para retardar o parto, bem como foi a responsável por toda a conduta e orientação, desde a primeira internação. Que o hospital foi um mero hospedeiro da autora, tendo emprestado/locado suas dependências à médica da autora, para que pudesse atendê-la. No mérito, nega erro médico e tece considerações sobre o prontuário da autora e da menor Laura. Que a autora deu entrada no hospital com quadro de parto prematuro e placenta prévia central total. Que a menor Laura nasceu com frequência cardíaca e respiratória zero. Que, tendo sido prontamente atendida, sobreviveu e recebeu o tratamento adequado durante a internação na UTI neo natal. Que a transferência da menor para o sistema de homecare ocorreu, sem objeção dos pais, conforme equipe médica da UTI infantil, quando a paciente, em estado neuro-vegetativo, com quadro irreversível e péssimo prognóstico, seguia estável, embora dependente de VPM (ventilação pulmonar mecânica), sem crises convulsivas, sem quadro infeccioso, presente e tolerando bem a dieta pela gastronomia, com peso de 4610 gramas, e que sua remoção do hospital era altamente recomendável para evitar infecção hospitalar. Que o atendimento dado pela Dra. Andrea à sua paciente, ora autora, foi o adequado (tentou protelar o nascimento o máximo, para quer o feto ganhasse maturidade e capacidade respiratória), conforme preconiza a literatura médica para os casos de placenta prévia nas gestações abaixo de 37 semanas (e a autora estava entre 28 e 29 semanas). Nega que a menor Laura teve várias paradas cardíacas durante o período em que esteve em casa, onde estava assistida 24 horas por dia, respirando por aparelhos e sendo alimentada por medicação específica. Impugna inversão do ônus da prova, danos morais e a indenização pretendida. Vieram os documentos de fls.536/692. 
Réplica às fls. 696/710.
Os autores requereram produção de prova oral e pericial; a ré INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA requereu prova pericial médica, oitiva de testemunhas, juntada de novos documentos e depoimento pessoal dos autores; a corré SAÚDE MEDICOL S/A requereu produção de prova oral (testemunhal e depoimento pessoal dos autores).
Às fls.720, foi acolhida a denunciação à lide de ANDRÉA R. C. PEÇANHA, médica da autora.
Citada às fls.725, a denunciada ANDRÉA R. C. PEÇANHA apresentou contestação de fls.754/795. Em preliminar, argui descabimento da denunciação da lide. No mérito, alega que a inicial e a réplica não atribuem culpa a denunciada, bem como aduz ausência de responsabilidade contratual ou objetiva. Afirma que adotou a conduta correta em relação ao tratamento da autora e que a menor, tão logo nasceu, foi entregue à equipe de neonatologia do Hospital corréu. Que o Hospital-réu não serviu de mero hospedeiro para o atendimento médico prestado. Inúmeros prepostos do hospital também prestaram atendimento à autora (enfermeiros e médicos plantonistas), tendo sido todos os exames realizados por médicos do hospital. E todo o tratamento médico da menor foi realizado INTEGRALMENTE pelo hospital e que o prontuário médico da menor, foi apresentado muito incompleto, o que impossibilita qualquer discussão sobre o tratamento pediátrico prestado. Da documentação disponibilizada, pode-se verificar a ocorrência de aspiração de algum líquido para os pulões em 18/07 e que houve PCR (parada cardio-respiratória) em 02/09/2007, por extubação (a cânula que levada ar aos pulmões saiu do lugar acidentalmente), o que pode ter lhe causado danos neurológicos. E, um dia antes da alta (22/10/2007) o prontuário acusava paciente evoluindo com 2 picos febris, e REG (regular estado geral, ou seja, não estava bem) e a documentação do dia da alta não foi juntada. A febre é um dos principais indicadores de infecção hospitalar, causa da morte da menor. Também não condiz com a boa prática médica a guarda de antibióticos para uso posterior (fls. 310). Que nenhuma documentação médica sobre o atendimento domiciliar da menor foi juntado. Que a documentação do Hospital Grajaú indica que a menor deu entrada com cianose (arroxeada), e que já havia tido 3 ou 4 paradas respiratórias em casa, no dia anterior (atendidas não por médicos, mas por auxiliar de enfermagem), o que é corroborado pelos sinais e sintomas descritos, não havendo, em contrapartida, qualquer conduta médica empreendida pelo hospital réu. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova. Vieram os documentos de fls.796/804.
Réplica às fls.817/824.
A ré INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA se manifestou acerca da contestação às fls.826/839. 
Vieram os documentos de fls.870/2162.
Réplica às fls.2164/2172.
A denunciada ANDRÉA R. C. PEÇANHA requer produção de prova pericial, oral e documental.
Às fls.2215/2261, foi juntada decisão que declarou nulo o reajuste do prêmio.
Às fls. 2281/2283 veio aos autos Acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento interposto contra decisão que  deferiu a denunciação da lide.
Houve decisão saneadora às fls.2314/2316, na qual foram rejeitadas as preliminares e a alegação de decadência, tendo sido deferida produção de prova pericial médico pelo Imesc.
Às fls.2335/2337, foi interposto agravo retido e ofertadas contraminutas de fls.2341/2344 e 2346/2348.
Foi apresentado laudo pericial de fls.2386/2414. As partes se manifestaram acerca do laudo e a perita prestou esclarecimentos.
A denunciada ANDRÉA R. C. PEÇANHA requer produção de prova oral e as demais partes requerem julgamento antecipado da lide.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Crucial ao deslinde do feito a prova pericial médica.
E, do laudo médico apresentado, vale destacarmos os seguintes trechos:
?O recém nascido nasceu de parto cesárea com índice de Apgar 01/04/04, o que caracteriza quadro de anóxia neonatal grave.
(...)
O recém nascido foi submetido a manobras de reanimação neonatal com aspiração, ventilação com pressão positiva, entubação orotraqueal e uso de drogas (adrenalina) conforme preconizado pela Sociedade Brasileira de Neonatologia.
Foi encaminhado sobre ventilação mecânica para a unidade de terapia intensiva e nas primeiras horas de vida evoluiu com crises convulsivas, sendo medicado com anticonvulsionantes. Osa exames de ultrassonografia e tomografia de crânio confirmaram as sequelas resultantes de anóxia neonatal.
O menor evoluiu com quadro comatoso, arreativo ao longo a da internação. Apresentou intercorrências infecciosas adequadamente tratadas pela equipe de neonatologia. Com a estabilização de seu quadro neurológico, foi indicada realização de cirurgia de traqueostomia (tubo para ventilação artificial inserido na traqueia) e gastronomia (sonda para alimentação, inserida cirurgicamente no estômago).
Em agosto de 2007 (fls. 870) foi realizada visita domiciliar para estudo da possibilidade da alta com serviço de home care. O menor permaneceu internado até 23/10/2007, quando lhe foi concedida alta pra cuidados em Home Care.
Destacamos que no dia 22/10/2007 (fls. 300), um dia antes da alta, a menor apresentou quadro de febre, sendo medicada com antitérmicos e realizada coleta de culturas, exames laboratoriais e RX de tórax para avaliar necessidade de antibioticoterapia. O hemograma (fls.286) revelou discreta anemia, ausência de leucocitose e plaquetas normais, o que não era indicativo de quadro infeccioso grave, o RX de tórax (fls. 283) mantinha padrão semelhante aos anteriores, compatível com crianças em ventilação mecânica por longa data, sem indicar processo agudo de pneumonia. A menor falecida tinha condições de alta nesse momento, em especial em sistema de home care, com vigilância de equipe multidisciplinar. Na madrugada do dia 23/07/2007 apresentou temperatura máxima de 37,9 Cº (fls. 2037).
No domicílio, quando sob cuidado de Home Care evoluiu bem no dia 23/10/2007 e em 24/10/2007 apresentou picos febris de até 39º C, com episódios de saturação e crise convulsiva (fls. 304), sendo que está registrado que a auxiliar de enfermagem comunicou a Central. Neste dia, não recebeu visita médica, apenas de fisioterapia e enfermagem, e foi mantido sem antibioticoterapia.
Em 25/10/2007 recebeu visita do médico (fls. 320) que identificou a cianose (saturação de 72% - aceitável acima de 90%), e a febre persistente, como conduta solicitou exames. Não há registro pela enfermagem de coleta de exames, há prescrição de Rocefin, entretanto não encontramos registro de quem prescreveu ou mesmo registrado de que tenha sido administrado à menor falecida. A evolução da enfermagem (fls. 305) registra que durante todo o dia 25/07/2007 a menor permaneceu em mau estado geral, com queda importante de saturação até 55 a 68% e a central foi comunicada diversas vezes. O agravamento do quadro clínico da menor era evidente e pelo comprometimento respiratório caberia atendimento em regime hospitalar.
Em 26/10/2007 a menor manteve a piora significativa que culminou com evolução para parada cardio respiratória, sendo atendida no Hospital Geral do Grajaú, onde foram feitas as manobras de reanimação sem sucesso, o quadro clínico de entrada e os exames subsidiários eram compatíveis com quadro de sepsis.?
Em resposta ao quesito 15 dos autores (fls. 2324 c.c. fls. 2398) a perita afirmou que se pode concluir que a falta de diagnóstico da broncopneumonia, declarada como causa mortis da menor, e respectivo tratamento a tempo, corroborou para a morte da menor.
Em resposta ao quesito 16 dos autores (fls. 2324 c.c. fls. 2398) a perita afirmou que o quadro clínico da menor, no período que permaneceu em sua residência, era indicativo de gravidade.
Em resposta ao quesito 17 a perita esclareceu, diante de tal quadro, à pergunta sobre se a administração de Novalgina era a medida mais correta a ser tomada, que a menor deveria ter sido encaminhada para atendimento hospitalar.
Às fls. 2325 os autores formularam o seguinte quesito: ?Levando-se em consideração o estado clínico geral da menor, que apresentava febre desde o dia 12/10/2009 (v. doc. fls. 2104/2105) pode-se concluir que a alta médica foi precoce??, ao que a perita respondeu (fls. 2398): ?Havia indicação de internação hospitalar?.
Às fls. 2399 a perita respondeu (quesito 20 dos autores): ?O home care se presta a atender pacientes estáveis, quando há piora clínica está indicada a internação hospitalar?.
Em resposta ao quesito 21 a perita respondeu ?Sim? à pergunta: ?Levando-se em consideração o estado clínico da menor (vide fls. 847 ? relato da enfermagem) que estava com febre, cianótica, descorada, com episódios recorrentes de convulsão, bem como o altera da fisioterapia responsável sobre este estado clínico, a não investigação destes sintomas através de competentes exames, pode ter agravado sensivelmente a saúde da menor??.
E, ainda, em resposta ao quesito 23, que o quadro apresentado pela menor no dia 24/10/2007 (fls. 580/851), afirmou que ?havia fortes indícios de piora da parte respiratória, podia corresponder a pneumonia?.
Em resposta aos quesitos formulados pela litisdenunciada (fls. 2329/2333 c.c. 2399/2402), a perita respondeu:
- Que a litisdenunciada não atendeu diretamente a menor nem interferiu em seu tratamento (quesitos 32/33);
- Que houve descrição de aspiração em 18/07, e que como consequência pode advir queda da saturação e extubação acidental, de fato ocorrida, que acarretou parada cardíaca, prontamente atendida (quesitos 34/38 e 40);
- Que durante a internação domiciliar há referência de febre, crises convulsivas e cianose intensa um dia depois da alta hospitalar (em 24/10/2007) havendo referência de febre e medicação específica, Novalgina, um dia antes (23/10/2007), e nos dias 24/10/2007 e 25/10/2007;
- Que as intercorrências sofridas pela menor desde o início da internação domiciliar indicavam piora clínica significativa; 
  - Que em 25/10/2007 há referência, pelo atendimento médico domiciliar, da ocorrência de baixa saturação, febre e crises convulsivas;
- Que a menor foi transportada, após intercorrências noturnas, ao hospital do Grajaú, pelo SAMU;
- Que a assistência de home care deveria ter realizado a transferência hospitalar, e em momento anterior (quesito 57);
- Que o insulto neurológico inicial - anóxia neonatal grave ? foi o determinante das sequelas neurológicas da recém nascida as quais eram tão graves que inicialmente suscitaram a suspeita de morte encefálica.
- Que há episódios de queda de saturação e cianose, ocorridas na madrugada do dia 23/10/2007, dia da alta hospitalar (quesito 73).
- Que a prescrição do Rocefin (quando da internação domiciliar) estava sem assinatura e sem checagem da administração, e que não é recomendável a guarda de antibióticos para uso posterior, havendo risco de contaminação do medicamento (quesitos 78/79);
- Que quando da intercorrência da parada cardíaca da menor, em casa, o atendimento foi feito por uma auxiliar de enfermagem (quesitos 83/84);
- Que, quando do agravamento do quadro clínico, não foram oferecidas à menor as condições necessárias para seu atendimento domiciliar (quesito 85).
O laudo de obstetrícia (fls.2403/2414), por suz vez, concluiu:
?- Há o nexo causal entre a placenta prévia e a prematuridade fetal;
- A conduta expectante na placenta prévia centro total está de acordo com os preceitos da boa prática médica desde que o sangramento vaginal esteja sob controle e a vitalidade fetal adequada;
- No dia 28/05/2007 a cesárea foi indicada pela piora no sangramento vaginal e das contrações uterinas?.
Em resposta aos quesitos complementares do hospital requerido, a perícia pediátrica respondeu não haver elementos que pudessem quantificar o prognóstico de vida da menor, mormente com a evolução constante da medicina; e, que a indicação da internação da menor não era de algumas horas, mas, sim, de pelos menos 24 horas antes do evento óbito, sendo de consenso na literatura médica que o tratamento precoce da Sepsis melhora o seu prognóstico.
Pois bem.
A prova robusta pericial robusta demonstrou cabalmente que, a despeito de que os réus não tiveram qualquer culpa no nascimento prematuro da criança, nem no seu estado de nascimento, e que as sequelas neurológicas decorreram da anóxia neonatal grave, nada indicando que o tratamento dispensado à menor tenha piorado tal quadro.
CONTUDO, a prova é bastante contundente ao indicar a negligência do hospital réu durante a internação domiciliar da menor, do atendimento domiciliar bastante inadequado e aquém do necessário, e da ausência de remoção à internação hospitalar, que se mostrava de rigor. E que, tivesse a menor sido transferida ao hospital com pelo menos 24 horas de antecedência, poderia ter sobrevivido.
É induvidoso, à luz da perícia médica, que a omissão e a grave negligência do hospital requerido foram responsáveis pela evolução do quadro clínico da menor, enquanto esteve em regime domiciliar, levando a seu óbito.
Não só isso. Muito embora o laudo tenha concluído que a alta hospitalar tenha sido regular, à vista dos exames realizados, uma análise mais acurada do próprio laudo indica o contrário.
Tal conclusão extraímos de fls. 2328, que ao quesito formulado às fls. 2325 pelos autores( qual seja: ?Levando-se em consideração o estado clínico geral da menor, que apresentava febre desde o dia 12/10/2009 (v. doc. fls. 2104/2105) pode-se concluir que a alta médica foi precoce??, ao que a perita respondeu (fls. 2398): ?Havia indicação de internação hospitalar?.
Ora, não precisa ser médico para intuir que uma criança com o grave estado de vulnerabilidade da menor Laura, internada há quase cinco meses, e com quadro de febre insistente há dias, não poderia ser considerada estável.
De qualquer sorte, ainda que o hospital não tenha sido negligente quando da alta, o foi desde o primeiro dia de internação domiciliar, pois, já havia indícios de pneumonia desde 24/10/2007, conforme resposta ao quesito 23 dos autores.
E, em resposta ao quesito 15 dos autores (fls. 2324 c.c. fls. 2398) a perita afirmou que a falta de diagnóstico da broncopneumonia, declarada como causa mortis da menor, e respectivo tratamento a tempo, corroborou para a morte da menor.
Não há dúvidas de que o hospital réu foi responsável, pois, pela morte da menor Laura.
Nenhuma responsabilidade, porém, pode ser imputada à médica Andrea Peçanha. Mencionada profissional agiu, no atendimento obstétrico da autora, rigorosamente segundo a boa técnica médica para o caso apresentado (placenta prévia central total). Adotou a conduta expectativa enquanto pôde, dada a prematuridade do bebê, e resolveu realizar a cesária quando da piora do sangramento.
A anóxia neonatal grave de Laura foi decorrente do parto prematuro e de tal quadro gestacional, mas a litisdenunciada fez o que podia ser feito, na medicina obstétrica. A partir do nascimento, a litisdenunciada não fez mais qualquer atendimento à menor Laura, nem influiu em seu tratamento, não tendo, pois, qualquer responsabilidade pelas sequelas de Laura, por sua evolução clínica e muito menos pelo seu óbito.
Com relação ao plano de saúde corréu, os autores não lograram provar que a remoção da menor ao sistema de Home Care deveu-se a pressão ou exigência do plano de saúde, que custeava a internação da menor Laura.
As obrigações contratuais do plano de saúde corréu, no tocante à cobertura do tratamento da menor conforme as indicações médicas, foram todas cumpridas (à exceção da majoração indevida da mensalidade, o que já fora discutido e decidido em ação própria).
Não se pode atribuir qualquer liame entre alguma conduta do plano de saúde corréu ? que não passaram de conjecturas não demonstradas ? e o óbito da menor Laura.
Assim, responsável pelos danos morais sofrido pelos autores, em decorrência da morte de sua filha Laura, é apenas o Hospital réu.
Os danos morais, in casu, são inequívocos e surgem ipso facto, não sendo preciso demonstrar a dor e o sofrimento que os autores, pais da criança Laura, sofreram pela perda da filha, notadamente porque sabem que tal perda poderia ter sido evitada, caso os atendimentos médico-hospitalares tivessem sido os corretos. Assistiram, ademais, dia após dia, durante a internação domiciliar da menor, a piora do quadro clínico da filha sem que seus reclamos, ou os alertas da auxiliar de enfermagem ao hospital réu, fossem ouvidos. Os autores assistiram, desesperados, não só a negligência do hospital réu, como a parada cardíaca da criança (que poderia ter sido evitada, caso a remoção da menor já tivesse sido realizada anteriormente), em sua própria residência. Assistiram a tentativa de reanimação de sua filha, arroxeada, por uma mera auxiliar de enfermagem e, por fim, precisaram, eles próprios, promoverem a remoção de sua filha, através SAMU, para o hospital mais próximo, na tentativa de salvar a vida da filha, o que acabou sendo em vão.
Considerando-se a extensão do dano, o grau de culpa do ofensor, a capacidade econômica das partes e o caráter de desestímulo que permeiam indenizações dessa natureza, arbitro a indenização no valor de R$250.000,00 para cada um dos autores.
POR TODO O EXPOSTO, julgo a ação principal PROCEDENTE com relação ao réu MATERNIDADE E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES (INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA) e improcedente com relação ao corréu SAÚDE MEDICOL S/A. Condeno o réu MATERNIDADE E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES (INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA) a pagar, pelos danos morais, indenização no valor de R$250.000,00 a cada um dos autores (somando um total de R$500.000,00), que deverá ser corrigido pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (data do óbito da menor). Autores e réu MATERNIDADE E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES (INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA)  arcarão com as custas e despesas processuais em proporção. O réu MATERNIDADE E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES (INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA) pagará aos autores honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação. Os autores pagarão honorários advocatícios ao corréu SAÚDE MEDICOL S/A. no valor que arbitro em R$3.000,00. Ressalva-se, com relação aos autores, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Julgo, ainda, IMPROCEDENTE a ação secundária e condeno o litisdenunciante MATERNIDADE E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES (INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS S/A ? HOSPITAL DA CRIANÇA) a arcar com as custas e despesas processuais decorrentes da lide secundária, e a pagar à litisdenunciada ANDRÉA R. C. PEÇANHA honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00.
PRIC.


São Paulo, 29 de abril de 2013.
