

C O N C L U S Ã O

Em  25 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0115033-57.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Heleno de Queiroz
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Ricardo Heleno de Queiroz propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de trânsito contra Viação Campo Belo ltda.
Afirma o autor que estava no interior de um veículo de transporte coletivo de propriedade da ré, quando este foi abalroado em sua lateral por um outro veículo de transporte coletivo da Viação Santa Brígida Ltda. Em decorrência do acidente sofreu lesões corporais, que lhe causaram dano moral. Alega que a ré, mercê do contrato de transporte, responde objetivamente pelos danos. Pede a sua condenação ao pagamento de R$27.170,00 (fls.2/13).
A ré ofereceu resposta. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e formula denunciação da lide contra a Viação santa Brígida Ltda. No mérito, não nega o contrato de transporte com o autor e afirma ter ocorrido fato de terceiro, pois o acidente foi causado pelo preposto da outra transportadora. Por fim, nega a existência de dano moral e impugna o montante pretendido a esse título (fls.46/58).
Réplica a fls.93/95.
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares e a denunciação da lide e determinando-se a produção de prova pericial médica (fls.109/110).
Laudo pericial a fls.208/217.
Manifestação das partes a fls.219/221 e 222/228.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de acidente de trânsito com ônibus de transporte coletivo.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor, como o é a ré, e doutro um consumidor, como o é a autora.
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Posto que a ré tenha afirmado que ao autor era transportado pelo coletivo da Viação Santa Brígida ltda., deve ser aplicada, neste caso, a inversão do ônus probatório (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -), porquanto verossímil a alegação do autor e caracterizada a hipossuficiência, pois contrato de transporte coletivo, segundo as regras da experiência, é verbal.
Ressalte-se que, sobre esse ponto, nem mesmo a prova testemunhal seria suficiente para comprovação em razão de sua ouça credibilidade, o que justifica a inversão do ônus probatório.
Portanto, reputo verdadeira a alegação do autor de que era transportado no ônibus da ré.
O acidente automobilístico é incontroverso.
A controvérsia cinge-se à ocorrência de fato de terceiro, caracterizado pela culpa do motorista da Viação Santa Brígida ltda.
Contudo, essa alegação não pode ser acolhida.
Para a configuração do fato de terceiro, a conduta deste deve ser completamente dissociada dos riscos inerentes da atividade empresarial do fornecedor, como se extrai da ementa de julgado do Superior Tribunal de Justiça:
agravo regimental. responsabilidade civil por acidente automobilístico. contrato de transporte de passageiros. fato de terceiro conexo aos ricos do transporte. responsabilidade objetiva não afastada. súmula 187/stf. interesse processual. súmula 07. agravo improvido. 1. Esta Corte tem entendimento sólido segundo o qual, em se tratando de contrato de transporte oneroso, o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade objetiva da empresa transportadora é somente aquele totalmente divorciado dos riscos inerentes ao transporte. 2. O delineamento fático reconhecido pela justiça de origem sinaliza que os óbitos foram ocasionados por abalroamento no qual se envolveu o veículo pertencente à recorrente, circunstância que não tem o condão de afastar o enunciado sumular n. 187 do STF: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 3. A indigitada falta de interesse processual, decorrente de suposta transação extrajudicial, o Tribunal a quo a afastou à luz de recibos exaustivamente analisados. Incidência da Súmula 07/STJ. 4. Agravo regimental improvido (STJ, AgRg no Ag n°1.083.789/MG, rel. min. Luis Felipe Salomão, DJe de 27.4.09).
Acidentes automobilísticos são inerentes aos riscos da atividade de transporte coletivo, motivo pelo qual não se pode opor contar a pretensão do autor o fato de terceiro.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Portanto, o acidente automobilístico caracteriza um defeito do serviço relacionado à falta de segurança.
Invertido o ônus da prova quanto à relação contratual de transporte coletivo, existente um defeito de segurança no serviço e afastada a alegação de fato de terceiro, resta somente a análise do dano moral.
Ainda que não tenham sido cabalmente comprovadas as lesões, a simples participação no acidente automobilístico grave, que contou com o tombamento de veículo de grande porte, é suficiente para impingir no ser humano uma experiência da morte.
A dor psicológica causada pelo acidente de consumo e pelas limitações e dificuldades inerentes ao período de convalescença decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, as circunstâncias e gravidade do acidente, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$4.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ricardo Heleno de Queiroz contra Viação Campo Belo ltda. para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$4.000,00, corrigidos a partir da data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (16.2.08), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
