

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115572-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Indústria de Artefatos de Borracha Paranoá Ltda
Requerido:Vanderleia Fonseca Ribeiro Madeiras ME Acústica Isotec



CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com perdas e danos ajuizada por INDÚSTRIA DE ARTEFATOS DE BORRACHA PARANOÁ LTDA contra VANDERLEIA FONSECA RIBEIRO MADEIRAS ME - ACÚSTICA ISOTEC.

A autora afirma que a empresa ré apresentou no dia 10 de janeiro de 2008 orçamento para a prestação de serviços de jateamento acústico nas suas instalações, no valor de R$ 18.000,00, para pagamento em duas parcelas de igual valor, a primeira à vista a título de sinal e a outra ao final da execução do serviço contratado.

Alega que efetuou o pagamento da primeira parcela, porém, a ré deixou de executar os serviços contratados, o que a obrigou a contratar os serviços de outra empresa, a qual cobrou o valor de R$ 36.000,00 para a execução dos mesmos serviços, e que apesar de ter solicitado orçamento a outro fornecedor, este foi de valor superior.

Sustenta que em razão do inadimplemento da ré foi obrigada a desembolsar quantia equivalente a praticamente o dobro do valor cobrado inicialmente, o que lhe acarretou prejuízo injustificado, e que tem direito nos termos dos artigos 607 e 418 do Código Civil a restituição em dobro do valor pago a título de sinal.

Discorre sobre o tema e sustenta o direito de receber a diferença entre o valor do serviço que deveria ser executado pela ré e o valor do serviço executado por outra empresa em decorrência do inadimplemento desta, e que é de R$ 18.000,00.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 18.000,00 decorrente da devolução do sinal de R$ 9.000,00 em dobro pelo fato de não ter sido executado o serviço contratado, e a condenação ao pagamento da diferença entre o valor do serviço contratado com a ré de R$ 18.000,00 e do mesmo serviço contratado e pago à outra empresa e que é de R$ 36.000,00 e resulta em R$ 18.000,00, a título de dano material.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/45).

A ré foi citada (fls.55) e não contestou a ação, conforme certificado a fls.59.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

Está demonstrado pelos documentos trazidos aos autos a contratação da empresa ré pela autora, para execução dos serviços especificados e pelo valor de R$ 18.000,00, mediante pagamento de 50% no início da obra e 50% após a execução do serviço (fls.13/14) e o pagamento do valor de R$ 9.000,00 (fls.17 e 21/22).

Os documentos comprovam também que o serviço não foi executado e que houve solicitação da devolução do valor pago pela autora à ré, sem nenhuma resposta ou providência a respeito.


A prova documental aliada aos efeitos da revelia, que acarretam presunção de veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que a autora faz jus ao desfazimento do contrato e à devolução do valor pago de R$ 9.000,00 em razão da não execução do serviço pela ré, e, ainda, o equivalente a tal quantia, ou seja, mais R$ 9.000,00, nos termos do artigo 418 do Código Civil.

Contudo, não há amparo legal à pretensão da autora de receber também a diferença entre o valor do serviço cobrado pela ré e o valor do serviço cobrado por outra empresa a título de dano material.

Com efeito, a devolução da mesma quantia paga a título de sinal é destinada ao ressarcimento dos prejuízos decorrentes do inadimplemento daquele que se obrigou a executar o serviço e não o fez, de modo que ressarcir também pelo alegado dano material decorrente da diferença entre o valor cobrado da empresa inadimplente e de terceira empresa seria o mesmo que indenizar a autora duplamente pela mesma conduta da ré.

Além do mais, não se sabe qual a qualidade de um e outro serviço e o motivo da diferença de preço, vale dizer, o fato de a ré ter cobrado valor consideravelmente inferior em relação à empresa que executou o serviço não significa que este seria realizado a contento ou com a mesma qualidade, tanto que o serviço cobrado em valor inferior sequer foi executado, o que autoriza concluir que não está comprovado nenhum prejuízo decorrente da diferença de preço, ao contrário, a própria autora informou que pediu orçamento à outra empresa, cujo valor cobrado era superior ao da empresa escolhida e que executou o serviço, de modo a indicar que o valor cobrado pela ré estava abaixo do preço médio de mercado.

É preciso considerar também que a contratação desta ou daquela empresa, neste ou naquele valor, é uma decisão do interessado, decorrente de sua opção e conveniência, de modo que a diferença de preço apresentada por uma e outra empresa não tem o condão de obrigar aquela escolhida pelo menor preço e que não  executou o serviço a "cobrir" a diferença paga à outra empresa contratada. 

Em suma, a autora já foi ressarcida pelos danos materiais sofridos com a condenação da ré à devolução do sinal e mais o equivalente em decorrência de sua inadimplência, de modo que a outra indenização pretendida pelo mesmo motivo não tem fundamento e sua concessão implicaria em enriquecimento sem causa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 9.000,00 à autora a título de ressarcimento pelo sinal pago, com correção monetária desde a data do desembolso (27/2/08  fls.17) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar ao pagamento do valor igual de R$ 9.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Não obstante a revelia, a sucumbência foi recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010 

         Ana Luiza Villa Nova 
              Juíza de Direito
