

SENTENÇA

Processo nº:0115491-37.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elias Feniar
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio Libanes





C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, MM. Juiz de Direito.  Eu, _________, (Paulo Kimura) escrevente, subscrevi.




Processo n° 09.125693-5

Vistos.

ESPOLIO DE ELIAS FENIAR ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANES alegando, em síntese, que possuía plano de saúde Master 920, sendo segurado pela empresa Porto Seguro, sendo que quando foi diagnosticado com câncer no pulmão seu plano de saúde arcou com todas as despesas de seu tratamento por aproximadamente um ano. Ocorre que a seguradora passou a negar a cobertura médica, sendo assim, o autor, representado por sua esposa concordou em assinar inúmeros documentos apresentados pelo Requerido. Alega que os documentos foram assinados em face de coerção moral, visto que o grave estado de saúde. Diante da negativa da segurado em custear o tratamento do Autor, o Requerido passou a emitir cobranças destas despesas para a residência do Autor, chegando até a protestar alguns dos títulos de cobrança. Alega que os títulos para cobrança e protesto são indevidos, pleiteando por indenização por danos morais, bem como para que sejam declarados inválidos os títulos emitidos.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 163/170) alegando, preliminarmente, conexão por questão prejudicial. No mérito, alegou, em síntese, que as cobranças são devidas, vez que houve a devida prestação de serviços, abarcada pelo termo de responsabilidade. Nega a prática de ilícito, bem como a ocorrência de dano moral, pleiteando pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 213/221.

O feito foi saneado à fls. 224.

O espólio ingressara com ação CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, com os mesmos argumentos, obtendo liminar. 

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 49/55) alegando, preliminarmente, ser inadequado o processo cautelar para a análise da causa em questão. No mérito, alegou, em síntese, que as cobranças são devidas, vez que houve a devida prestação de serviços, abarcada pelo termo de responsabilidade, pleiteando pela improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

As ações são improcedentes.

Conforme se verifica dos diversos processos que envolveram os fatos descritos na inicial, o falecido possuía plano de saúde destinado a cobrir os custos de seu tratamento.

Iniciado o tratamento junto ao hospital requerido, os custos foram suportados pelo plano de saúde e, no curso do tratamento o plano retirou a autorização que havia concedido, glosando procedimentos.

Diante da negativa do plano e da necessidade de continuidade do tratamento, o falecido assumiu a responsabilidade por custear as despesas diretamente junto ao Hospital.

O Hospital, por sua vez, ao exigir o pagamento das despesas geradas com o tratamento nada mais fez do que exercer regularmente um direito seu, visto que o tratamento era particular.

A negativa de cobertura por parte do plano de saúde não teve qualquer contribuição do hospital que, por isso mesmo, não praticou nenhum ilícito a justificar a pretensão de sua condenação ao pagamento de indenização.

Observa-se que, na ação principal e na cautelar a ela atrelada, o plano de saúde foi obrigado ao custeio do tratamento e condenado ao final do processo, de modo que a questão está ali resolvida.

De todo modo, ao hospital não se pode imputar ato ilícito que justifique a procedência das ações contra ele tiradas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO CAUTELAR E A PRINCIPAL condenando o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 5000,00, para cada uma das ações, nos termos do art. 20, § 4° do C.P.C., valor que será atualizado a partir desta data e contará juros de mora de 12% ao ano a partir do trânsito em julgado.

Revogo a liminar concedida na cautelar. Traslade-se cópia desta decisão para a cautelar.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.


RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
