

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.115427-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iris Salomé de Lima Bontempo, rg. 13.701.884-8, CPF 012914438-00
Adv.:(PAJ)Jose Adailton dos Santos, oab. 257404  
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Silvia Renata Camerin, rg. 29.238.545
Adv.:Marcello Augusto de Ninno, oab. 241498 
Data da audiência:15/04/2010 às 14:00h



Aos 15 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Corrêa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré declara inexigível o valor cobrado indevidamente de R$ 254,15 referente a conta com vencimento em 27 de agosto de 2008 e para satisfazer a pretensão da autora no tocante aos danos materiais e morais  se compromete a pagar à autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) mediante uma única parcela com depósito judicial em conta vinculada a este feito, Ag. 0646-7/Lapa, no prazo de 30 dias. Em não havendo pagamento na data aprazada, será acrescida a quantia de multa no importe de 30%.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
