

Conclusão

Em 25 de outubro de 2010 de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.06.115888-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Amelia da Conceição Silva
Requerido:Viaçao Santa Madalena Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.


MARIA AMELIA DA CONCEIÇÃO SILVA move ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra VIAÇÃO SANTA MADALENA LTDA. Alega a a autora, em síntese, que em 08 de setembro de 2003 tomou ônibus operado pela ré, linha Parque Continental-Vila Mariana. Durante o trajeto, antes que pudesse passar pela catraca, o motorista do coletivo freou bruscamente, o que ocasionou a sua queda. Colidiu com a caixa do motor, o que ocasionou a fratura de sua clavícula. Após sua queda nem o motorista nem o cobrador tomaram qualquer atitude visando a socorrê-la, não obstante chorasse de dor. Outros passageiros a socorreram e instaram o motorista, que somente então encaminhou a autora ao pronto-socorro. A autora precisou ser operada duas vezes, uma para implante e outra para retirada de pinos. Trabalhava como diarista e auferia R$900,00 por mês. Por sofrer fortes dores, ficou impossibilitada de trabalhar. Requer seja a ré condenada a lhe pagar pensão vitalícia, mais os custos do tratamento, bem como a lhe indenizar os danos morais sofridos, pagando-lhe o valor de mil e quinhentos salários mínimos (fls. 2/11). Apresentou os documentos de fls. 12/144).

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 145).

Citada (fl. 148), a ré apresentou contestação às fls. 168/176. Alegou que a pretensão da autora está prescrita e que a queda se deveu à sua culpa exclusiva, já que não se segurava nos apoios de mão no momento em que foi arremessada para a frente. O motorista do ônibus providenciou prontamente o desembarque dos passageiros e o encaminhamento da autora ao hospital. A autora já recebeu indenização correspondente ao seguro DPVAT. Não houve prejuízo moral passível de indenização. Apresentou os documentos de fls. 177/181.

Houve réplica (fls. 183/187).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar de mérito (fls. 193).

Deferida a realização de perícia médica, sobreveio o laudo de fls. 233/235, complementado às fls. 282/284.

Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 321/323), além de ouvidas quatro testemunhas arroladas por ela (fls. 324/325, 326/327, 328/329 e 348/349) e uma indicada pela ré (fls. 350/351).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais às fls. 360/371 e 373/376.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação procede em parte.

É incontroverso que a autora celebrou contrato de transporte pessoal com a empresa ré, que sofreu uma queda durante a freada do veículo e que quebrou a clavícula, precisando se submeter às cirurgias referidas na petição inicial.

A controvérsia se resume à ocorrência de danos causados pela conduta da ré e à existência de dever de indenizá-los.

Pois bem. 

No que toca à responsabilidade da ré, impõe-se invocar o artigo 734, caput, do Código Civil, nos termos do qual  "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".

O dispositivo se baseia na cláusula de incolumidade ínsita aos contratos de transporte, que envolvem obrigação de resultado, a saber, a de levar o passageiro ao seu destino são e salvo. Assim, a violação dessa incolumidade é por si suficiente para ensejar o dever de reparação, somente elidido pela ocorrência de força maior, apta a quebrar o nexo de causalidade entre a conduta do transportador e o dano sofrido pelo passageiro.

Não é o caso dos autos. O dano sofrido pela autora decorre diretamente da queda havida no interior do ônibus, sendo evidente o nexo causal entre a conduta e o resultado. Nesse contexto, sendo objetiva a responsabilidade da transportadora, é irrelevante perquirir a razão da queda, se por freada brusca justificada ou injustificada do motorista: tenha ou não havido culpa pelo acidente, está presente o dever de indenizar.

E não há que se falar em culpa exclusiva da vítima como excludente do nexo causal: ainda que a autora não se segurasse nos apoios de mão, tal fato não seria suficiente par excluir a relação de causalidade entre a freada e a queda, podendo-se prestar a circunstância, quando muito, a embasar a redução proporcional da indenização prevista no artigo 738, parágrafo único do Código Civil. A hipótese seria de culpa concorrente, jamais exclusiva, da lesada.

Todavia, nem isso se verifica no caso dos autos.

Foi a ré quem, na contestação, afirmou que a autora não se segurava nos apoios próprios para passageiros de pé. O fato modificativo do direito da autora foi devidamente refutado na réplica. E a ré não o comprovou nos autos, não se desincumbindo do ônus que lhe impõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a autora, em seu depoimento pessoal, não confessou estar sem as mãos nos apoios. Tampouco a testemunha Olivia, também passageira, afirmou tal circunstância. E José Vicente, motorista do coletivo, também nada informou nesse sentido.

Não está comprovada, portanto, a inobservância de um dever de cuidado por parte da vítima, que pudesse ensejar a redução da indenização devida.

Caracterizada a responsabilidade de indenizar, resta delimitar o montante a ser pago.

Está comprovado nos autos que a autora foi lesada em sua integridade física, tendo fraturado a clavícula esquerda, e por isso tendo necessitado submeter-se a consultas e procedimentos médicos, e, ainda, a comprar medicamentos (fls. 17/142).

O dano material consistente nas despesas tidas com remédios está devidamente comprovado pelos recibos juntados aos autos. É evidente que somente deverão ser ressarcidos os valores pagos com medicamentos e itens afins, cabendo desconsiderar os valores gastos com compras diversas, como alimentos, aluguel ou itens de higiene pessoal. Anoto que, não obstante a a autora tenha permanecido por um tempo sem poder trabalhar, esse período será objeto de indenização, não cabendo compelir a ré a pagar o que a autora teria ganho e também o que teria comprado com o salário auferido, pena de bis in idem. Dos recibos juntados aos autos, têm-se os gastos de R$28,30, R$65,16 e R$5,00 (fls. 32, 33 e 34) com medicamentos e afins, o que soma R$98,46, valor que deverá ser ressarcido pela ré.

Mas não há que se falar em lucros cessantes, fundados em incapacidade laborativa.  Com efeito, o laudo do IMESC (fls. 233/235) e sua respectiva complementação (fls. 282/284) aponta para a inexistência de sequelas que comprometam a capacidade laborativa da autora, atestando-se somente a limitação parcial à amplitude completa dos movimentos. Concluiu-se que a autora teve luxação acrômio-clavicular esquerda grau III/IV, com sequela articular em grau mínimo (25%), ao que corresponde o comprometimento patrimonial físico de 6,25%.  Nos expressos termos do laudo (fls. 292/284), a lesão da autora não é progressiva nem acarreta redução da capacidade laborativa. Observo que o laudo atestou a ausência de comprometimento da aptidão para o trabalho levando em conta a específica profissão da autora, que era empregada doméstica (fls. 209 e 284, quesito "23").

É certo, ademais, que a autora continua trabalhando, como atestou sua própria empregadora no depoimento de fls. 348/349. E ainda que tal pessoa tenha dito que hoje a autora já não trabalha como antes, suas palavras de leiga não merecem prevalecer sobre o teor do laudo pericial médico.

Assim, os danos materiais sofridos pela autora se limitam aos gastos que teve com o tratamento, já findo, e pelo tempo em que, por estar ainda em tratamento, precisou permanecer sem trabalhar. Esse período foi de um ano, conforme afirmado pela empregadora à fl. 348.  Considerando a afirmação  não impugnada na contestação  de que a autora ganhava o total de R$900,00 por mês, essa deve ser a quantia a ser paga pela ré, multiplicada pelos doze meses de inatividade da vítima.

Por sua vez, os danos morais são certos. A queda resultou à autora permanente comprometimento de sua integridade física, com perda de 6,25% da funcionalidade do membro. Conquanto essa lesão não a torne incapacitada para o trabalho, é certo que afetará as demais esferas de sua vida, estando a autora hoje obrigada a conviver com limitação que não tinha. O sofrimento daí decorrente é evidente, dado que as consequências do fato perdurarão até o fim da vida da autora. Há, portanto, dever de indenizar, a ser suportado pela ré. Considerando a gravidade do dano, que se deu sobre o corpo e não sobre mero bem patrimonial da autora, e tendo em vista o seu caráter permanente, reputo adequado e suficiente para reparação, sem enriquecimento ilícito, o valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais).

Por fim, não há que se pretender a redução do quantum indenizatório por força do recebimento do seguro DPVAT, não apenas porque tais indenizações tem naturezas diversas como também porque a ré não fez prova de que a autora tenha efetivamente recebido qualquer montante.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré a pagar à autora: a) o valor de R$98,46 (noventa e oito reais e quarenta e seis centavos), correspondente aos prejuízos materiais experimentados com a compra de remédios, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde setembro de 2003 e de juros de 1% ao mês desde a citação; b) doze vezes R$900,00 (novecentos reais), valor correspondente aos lucros cessantes relativos ao ano em que a autora não pôde trabalhar, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde cada mês em que os salários teriam sido recebidos (outubro de 2003 a setembro de 2004) e de juros de 1% ao mês desde a citação; c) o valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) correspondente aos prejuízos morais experimentados, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e de juros de 1% ao mês desde a citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo sido recíproca a sucumbência, mas havendo a ré sucumbido em maior proporção, condeno somente a ré ao pagamento de honorários advocatícios, no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) (já considerada a reciprocidade da sucumbência), cabendo-lhe arcar, ainda, com 70% das custas e despesas processuais. Os 30% remanescentes caberão à autora, que, contudo, fica isenta do pagamento, por ser beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo,  07 de dezembro de 2010.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
