

SENTENÇA

Processo nº:007.08.115709-0 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
LUIS TADEU VIRGINIO ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. pedido de lucros cessantes e danos morais em face de B.V. FINANCEIRA S/A e MULTIMARCAS COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA. alegando que adquiriu um veículo da segunda requerida através de financiamento celebrado com a primeira ré; que logo na primeira semana o veículo apresentou problemas; que o funcionário da empresa ré Multimarcas disse que não poderia aceitá-lo de volta; que resolveu devolver o carro para a financiadora; que em 17/08/05 entregou o carro para a financiadora ré; que a primeira ré mandou lançar seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em novembro de 2005 como devedor da quantia de R$ 10.637,00; que retirou um extrato e percebeu que havia um débito de R$ 2.067,84 relativo a guincho, multas e honorários advocatícios, mas a multa foi por infração ocorrida em 25/08/05;requer a rescisão dos contratos celebrados com as rés; condenação das rés à devolução dos valores pagos; ao pagamento de indenização por lucros cessantes pois levava seus amigos para o trabalho auferindo lucro; indenização por danos morais.
A ré BV Financeira foi citada e apresentou contestação, alegando que nada tem a ver com eventuais problemas surgidos com a ré Multimarcas; que sua relação com o autor é diversa, pois o banco apenas adianta ao cliente numerário para um empreendimento determinado, no caso, a aquisição do veículo, não podendo responder por obrigações de terceiros; que não vende veículos, apenas cede créditos para sua aquisição, recebendo-os em alienação fiduciária para garantia do contrato; que o autor procedeu à devolução do bem firmando termo e entrega amigável com quitação; que a devolução do bem não implica a quitação do contrato de financiamento e devolução de valores, tampouco desobriga o devedor do saldo remanescente a ser apurado após a venda do bem; que somente após venda do bem e na hipótese de ser apurado saldo credor é que este será devolvido ao financiado; requereu a improcedência da ação. O autor manifestou-se em réplica.
Foi concedida antecipação de tutela, oficiando-se ao SCPC e SERASA.
A ré Multimarcas não foi citada e o autor requereu desistência da ação contra ela. As partes foram intimadas a especificarem provas. O autor não requereu produção de provas, manifestando interesse na audiência de conciliação. A re BV Financeira requereu o julgamento antecipado. 
 É o relatório. Fundamento e decido. 
Procedo ao julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade de produção de provas em audiência. 
 Restaram incontroversos nos autos a celebração do contrato de financiamento entre as partes e o pagamento das parcelas indicadas na inicial.
Pelo contrato de financiamento celebrado com a ré, esta apenas se obrigou a ceder ao autor o numerário para uma finalidade específica que, na hipótese foi para aquisição de um veículo. Assim, o banco que apenas cedeu o numerário para aquisição do veículo não pode ser responsabilizado por eventual defeito ou vício apresentado no veículo adquirido.
 Ao celebrar o contrato de financiamento, bem como o termo de entrega amigável e confissão de dívida (fls. 10), o autor tinha plena ciência de que estava autorizando a ré a promover a venda do bem e a utilizar o valor obtido na amortização do saldo devedor (cláusula 2ª). E na cláusula 4ª. do termo de entrega que ao montante do saldo devedor, a BV Financeira poderá acrescer as despesas de guarda do bem entregue até a data da venda, despesas de transferência junto ao órgão de trânsito e honorários de despachante para efeitos da venda, bem assim, despesas com multas, taxas e impostos, suportadas pela BV Financeira.
Deste modo, o autor tinha plena ciência de que com a entrega do bem não ocorreu, por si só, a quitação do contrato de financiamento, mas o bem seria vendido e seu valor seria abatido do saldo remanescente e, somente se após a venda fosse apurado saldo em favor do autor, este valor lhe seria devolvido.
Quanto ao extrato de fls. 15, o autor apenas impugnou o valor referente à multa, alegando que apurou que a multa decorre de infração cometida em data posterior à entrega do bem à ré. Entretanto, embora intimado, o autor não manifestou interesse na produção de provas. Caia ao autor o ônus da prova de que a infração de trânsito ocorreu em data posterior à devolução do bem, visto que a indicação da data no extrato não indica se foi a data da autuação ou da infração cometida. As despesas constantes do extrato foram previstas expressamente do termo de entrega amigável e confissão de dívida, sendo exigíveis. Assim, resta improcedente o pedido de devolução das parcelas pagas. 
Comprovado que após a venda do bem foi apurado saldo devedor, não houve qualquer ilegalidade na conduta da ré em pretender receber o valor do saldo devedor, restando improcedente o pedido de indenização por danos morais, visto não haver qualquer ilegalidade na inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, diante da confessada inadimplência quanto ao débito apurado no extrato de fls. 15.
 Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por LUIS TADEU VIRGINIO em face de B.V. FINANCEIRA S/A, revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 36, oficiando-se comunicando sobre a revogação. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2010.


CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
