

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.09.115055-9

Requerente:Massaki Takara

Requerido:BFB Leasing Arrendamento Mercantil

Em  01 de junho de 2010, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do Dr. Maurinei de Oliveira Santos (OAB/SP 171.397), e a preposta do réu, Sra. Fernanda Pamela Pinheiro da Silva (RG 357.430.058-18), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Claudia Marques da Conceição Lopes (OAB/SP 187.352). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada do réu requereu a apresentação de substabelecimento em cinco dias. O MM. Juiz de Direito deferiu o pedido. Proposta a conciliação, o autor recusou R$ 10.000,00 oferecidos pela ré. Vistos. MASSAKI TAKARA moveu ação contra BFB LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL, porque este teria registrado seus dados em órgão de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil, não solicitado e não assinado pelo autor, mas por alguém que utilizou de seus dados indevidamente. O autor pediu a condenação da ré a que se abstivesse de cobranças; declaração de inexigibilidade do débito; a restituição em dobro do pagamento exigido; compensação por dano moral de R$ 23.250,00; mais indenização por dano material. Apresentou documentos. A ré foi citada e ofertou contestação, com documentos. É o relatório. DECIDO.  Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é procedente, haja vista a responsabilidade objetiva da ré  (art. 14 do CDC) e o dano causado, pelo registro de seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito. A ré não pode alegar culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de sua responsabilidade, visto tratar-se de caso fortuito interno, relativo ao risco da atividade profissional. A ré não verificou adequadamente a identidade fornecida pelo estelionatário, não percebeu que o RG fornecido por ele (fls. 83) não conferia com o do autor, concedeu  financiamento e, espontaneamente, registrou o CPF do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assumindo assim qualquer tipo de risco. Responde, portanto, pelo dano moral e pelo dano material, pois, quanto a este, o autor teve que contratar advogado para ajuizar a presente ação, perdendo R$ 5.000,00 de seu patrimônio. A restituição em dobro do valor exigido, porém, é indevida, porque, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, não houve pagamento efetivo pelo autor. Também indevidos são os R$ 1.860,00, solicitados, porquanto o autor não provou as despesas de locomoção. Diante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar; declarar inexigível o débito; condenar o réu a pagar para o autor R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (registro dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito); mais R$ 5.000,00, por dano material, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito; mais as custas processuais e os honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Nada mais". Dou por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposto(a) do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
