

SENTENÇA

Processo nº:0115627-34.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Selsiran Santos de Campos



CONCLUSÃO

Aos 03/03/2011  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento especial  de busca e apreensão com fundamento no artigo 66 da Lei nº 4.728/65 e Decreto Lei nº 911/69,   que Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., move em face de SELSIRAM SANTOS CAMPOS.
A inicial dá conta de que  o  veículo  descrito a fls. 02 foi  alienado fiduciariamente em garantia ao réu e  não obstante a entrega do bem, aquele  não cumpriu o pactuado, deixando de pagar a 9ª prestação, e bem assim as subseqüentes. Requerida a liminar, foi deferida pelo despacho de fls. 22. Pede, ao final, a procedência do pedido e a condenação do rénos encargos da sucumbência. Protestou por provas e juntou  os documentos de fls. 02/18.
O réu foi citado  (fls. 25) e o bem alienado, apreendido e depositado (fls. 26).
A contestação veio  acompanhada de procuração  ( fls.40/52). Aduziu, em defesa, o que segue: carência da ação e que o bem apreendido era sua ferramenta de sustento e que o contrato está eivado de cláusulas abusivas, discorrendo sobre a ilegalidade da cumulação dos juros, taxas de permanência e multa, frizando que deseja purgar a mora pelo correpondente à dívida vencida e pela sua integralidade, mas que isso é objeto do agravo de instrumento interposto.  Por derradeiro, pugnou pelo acolhimento da preliminar, julgando extinto o processo sem resolução do mérito ou que seja reformada a decisão liminar concedida.
Concedido efeito ativo ao A.I. Para assegurar o réu o direito de purgar a mora em cindo dias após a publicação da decisão (fls.55), o réu até o momento não o fez, mesmo após intimado por meio de seu advogado.  Deu-se réplica às fls.71/76.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Viável o julgamento de plano da causa, visto que a matéria fática relevante para o deslinde desta está satisfatoriamente elucidada pela prova literal, sendo desnecessária a dilação probatória.
A notificação extrajudicial irradia seus efeitos ainda que o requerido não a tenha recebido pessoalmente, mormente se enviada para  o   endereço constante do instrumento de  contrato (fls. 04 e 07),  que aliás é o mesmo que o devedor fiduciário  forneceu em sua contestação.
Portanto, para a comprovação da mora a lei limita-se a exigir a comunicação ao devedor  e, no caso em tela,  se ela não ocorreu extrajudicialmente  dentro da estrita legalidade, visto não ter sido entregue ante a ausência de pessoas para recebê-la, esse fato restou, por outro lado, superado diante da interposição de Agravo de Instrumento e no qual foi concedido o prazo de 05 dias a partir da intimação  para que o réu purgasse a mora.
Isso porque, sendo representado por advogado devidamente constituído, manteve-se inerte quanto a purgação concedida após a intimação daquela decisão em 10/12/2009 e 22/04/2010 (fls. 61 e 66) e em Segunda Instância em 03.05.2010  (fls.97), não se cogitando de ignorância. Se não o fez, encontra-se o réu  em mora.
É cediço que as obrigações jurídicas oriundas da relação contratual - inter partes - envolvendo a demandada e a instituição financeira, devem ser respeitadas, e isso em razão do princípio da autonomia da vontade de livremente pactuar e também pelo fiel cumprimento das estipulações contratuais.
De outra sorte, oportuno observar que nos argumentos esboçados em defesa pelo requerido em momento algum se negou o débito, tendo se limitado a atacar o crédito reclamado, sob o fundamento de que os lucros das instituições de crédito são extorsivos; contudo, tais argumentos, ainda que louváveis, desmerecem amparo jurídico, ao menos neste procedimento especial.
O pedido se acha devidamente instruído e fundamentado com os elementos necessários à comprovação do direito do requerente no restabelecimento do bem ante o não pagamento do débito. 
A defesa articulada pela ré cuida de matéria estranha àquela autorizada pelo Decreto Lei 911/69 que em seu artigo 3º, § 2º, determina que a contestação terá como objeto apenas e tão somente a "alegação do pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais"; destarte, asseverar em contraditório que a correção monetária e juros incidentes sobre as parcelas são excessivas foge à matéria dedutível nesta modalidade de ação e deve ser remetida as vias processuais adequadas ao interesse da ré.
Conclui-se, pois, que não se encontra no contraditório qualquer prova irrefutável que modifique ou altere a condição de devedora, demonstrando a efetivação do pagamento ou justificando legalmente o seu inadimplemento.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 66, da Lei nº 4728/65 e no Decreto Lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE o presente pedido, declaro rescindido o contrato, consolidando nas mãos da autora a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva, levantando-se o depósito judicial. 
Fica facultada a venda do bem pelo requerente, na forma estabelecida no artigo 3º, § 5º, do Decreto Lei nº 911/69, oficiando-se ao DETRAN, comunicando estar aquele autorizado a proceder à transferência a terceiros que indicar, permanecendo nos autos os títulos exibidos.
Carreio à vencida o pagamento das custas do processo, inclusive do protesto, bem como da multa contratual, que sendo pré-fixação de perdas e danos, compreende também  honorários  advocatícios.
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de março de 2011

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
