

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115354-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elísio Ferreira Neto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica


C O N C L U S Ã O
Aos 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida Telecomunicações de São Paulo S.A. é revel, de acordo com o artigo 20 da Lei 9.099/95, já que foi devidamente citada, mas não compareceu à audiência de Instrução e Julgamento (fls. 38 e 63).
Alega o autor, em suma, que o serviço de Internet prestado pela requerida apresentou problemas a partir de junho de 2008, sendo o problema resolvido apenas em 24 de outubro de 2009 (fls. 66). Conta que tal fato gerou dissabores, já que por diversas vezes entrou em contato com a requerida buscando solucionar o problema, pois utiliza a Internet para fins profissionais.
Já que decretada a revelia, é incontroverso a falha do serviço Speedy a partir de junho de 2008, ficando o autor impossibilitado de utilizar o serviço contratado até a solução do problema (24/10/09). 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Desta forma, pode-se concluir que a falha na prestação do serviço é conduta imprudente da requerida, não prestando de maneira adequada o serviço em questão, causando danos. 
Assim, o autor deve ser ressarcido dos valores mensais cobrados a título de serviço Speedy.
Pela narração dos fatos, cogita-se de algum transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, especialmente, porque houve demora na solução do problema. Nesta linha de raciocínio, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
O autor alega ser essencial a internet para fins profissionais (fls. 75), contudo, seu prejuízo foi minimizado com a contratação de outro provedor, o que deve ser levado em conta na mensuração dos danos sofridos. 
Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução rápida ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ELÍSIO FERREIRA NETO, de maneira a condenar a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A: 1) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$800,00, atualizado deste a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação; 2. Ao ressarcimento ao autor dos valores de serviço Speedy, referentes às faturas de junho de 2008 a outubro de 2009, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação e 3. à obrigação de fazer consistente em retirar da residência do autor o aparelho modem, mediante agendamento de data e horário. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2010.
