

SENTENÇA

Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Leonardo Rosa Zanellato, lavrei este termo.  

Processo:003.07.115430-7 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sferaeng Engenharia Ltda
Requerido:Milennium Comercial e Instalação de Revestimentos Especiais Ltda e outro



Vistos.

SFERAENG ENGENHARIA LTDA ajuizou a presente ação indenizatória em face de MILLENNIUM COMERCIAL E INSTALAÇÃO DE REVESTIMENTOS ESPECIAIS LTDA e NS BRAZIL TECNOLOGIA EM PISOS E REVESTIMENTOS LTDA dizendo, em síntese, que as rés não cumpriram com suas obrigações oriundas de um contrato de sub-empreitada tendo que arcar com despesas que não seriam da autora, além de arcar com os prejuízos decorrentes do atraso na entrega da obra. Quer a procedência para ver as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Citadas as rés, veio aos autos a contestação de fls. 160/165 alegando que a autora foi quem inadimpliu com sua obrigação e, ainda, que não cabe danos morais. Quer a improcedência.
Réplicas às fls. 190/196.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde das questões postas nos autos, cabendo lançar decisão, nos termos do que dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
A autora ajuizou a presente demanda pretendendo, com a procedência de seus pedidos, ver as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de um contrato de sub-empreitada, dizendo que as rés prestaram serviços ineficazes, no tocante à aplicação de um contra piso e revestimento de piso.  
O pedido é procedente, mas tão somente em parte.
Para a aplicação do revestimento chamado "tecnocimento" é necessária, antes, a aplicação de contra-piso adequado, que se mostre "firme, bem aderido, nivelado, sem trincas, sem contaminantes...".
Como afirmado pelas rés, outrossim, essa obrigação incumbia à autora, como se vê do contrato de sub-empreitada à fls. 45 (cláusula 6ª, a), fato confirmado em proposta de empreitada à fls 170.
Já a obrigação principal das rés, mais especificamente da Milennium, era tão-somente a de aplicar o piso sobre o contra-piso adequado, com os materiais devidamente fornecidos pela segunda ré NS Brasil. 
O fato de ter a autora contratado um terceiro, tendo sido ou não indicado pela ré NS Brasil, para refazer o contra-piso, não caracteriza vínculo com esta.
Trata-se de outro contrato, com obrigações a ele inerentes,  alcançando somente as partes, quais sejam, a autora e o contratado Raimundo Nonato Rafael de Sousa (fls. 67), até porque mera indicação não gera vínculo obrigacional com quem indicou, devendo ser cobradas ?  confecção e qualidade do serviço ?, do próprio contratado, em caso de ineficácia na prestação.
A autora, por assim dizer, procurou cumprir com sua obrigação de fornecer o contra piso adequado para a posterior aplicação do piso, que incumbia às rés, fato que demandou tempo excessivo, de tal forma que a aplicação do piso "tecnocimento" não foi possível dentro do prazo estipulado inicialmente.
Percebe-se, com isso, que o atraso alegado pela autora na entrega da obra decorreu de sua própria culpa, pois somente veio a fornecer um contra piso adequado para as rés no dia 21 de dezembro de 2006, há quase um mês da data estipulada para início da aplicação do "tecnocimento", previsto para 28 de novembro de 2006. Trata-se, a hipótese, de exceção de contrato não cumprido, alegada pelas rés, prevista no art. 476 do Código Civil. Como a autora não tinha cumprido com sua obrigação (fornecer um contra-piso adequado), não poderia ter exigido o implemento da obrigação da corré. É evidente, ainda, que cabia primeiramente à autora o implemento de sua obrigação, haja vista o contra-piso ser o "primeiro passo" em qualquer revestimento de piso.
A alegação em réplica (fl.191) de que o serviço do contra-piso seria fornecido por empresas cadastradas na NS Brasil não procede, pois não se trata de imposição de contratação dessas empresas cadastradas e sim de indicação. Indicação de empresas cadastradas não gera solidariedade, esta decorre da lei ou da vontade das partes (art. 265, CC). Vale lembrar ainda que a NS Brasil apenas forneceu os materiais, sendo inexistente sua relação quanto à execução de serviços.
O documento de fls. 53/54, citado em réplica,  apenas confirma a idéia de que as rés não estavam obrigadas a fornecer o contra-piso. É o que consta nas afirmações "...conforme contratado com a Conslira", e o próprio contrato de sub-empreitada realizado com o representante da Conslira, para execução de contra-piso (fls.67/70).   
Improcedente, portanto, o pedido para indenização de materiais e mão de obra gastos pela autora para a execução do contra-piso.
Procedente, entretanto, o pedido de ressarcimento quanto à aplicação do piso "tecnocimento" feito pelas rés.
As sub-empreiteiras, ora rés, não possuem apenas a obrigação de fazer, mas a de saber fazer. São técnicos, com conhecimentos específicos em suas áreas de atuação. Trata-se, portanto, de obrigação de resultado, daí defluindo a responsabilidade civil delas perante o dono da obra, ora autor. 
Tendo em vista que o fim pretendido com o contrato é a entrega da obra, os riscos inerentes a tais obrigações são das rés, uma vez que as mesmas ofereceram mão-de-obra e materiais (art. 611 do Código Civil), configurando uma empreitada mista.
Configurada a responsabilidade das rés no serviço de revestimento do piso "tecnocimento", portanto.
Incontroverso, por outro lado, o fato de que o serviço foi mal realizado. Apresentou poças d'água na varanda, erupções e pêlos na aplicação do verniz, defeitos não decorrentes do contrapiso e sim do serviço de aplicação do produto, o que gerou a necessidade de reformas não previstas, gerando um gasto excessivo ao dono da obra, ora autora, que deve ser ressarcido.
Em relação ao dano moral, tal inexiste.
Isso porque, no caso, houve culpa recíproca, não somente das rés como afirma a autora. Havendo também culpa da autora, não pode resultar em dano moral. Este, na incial, foi fundado no atraso da entrega da obra e na descredibilidade que a autora teve com seu cliente. O Atraso resultou, como já exposto, da negligência da autora, que não forneceu o contra piso adequado para as rés poderem efetuar de seus serviços no prazo incialmente estipulado. Não há que se falar, portanto, em aborrecimento ou descredibilidade de sua imagem.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora, CONDENANDO as rés ao pagamento dos serviços contratados incialmente no valor de  R$ 10.500,00, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária e juros de mora, à razão legal, a partir do desembolso. Com isso JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente em maior proporção, arcarão as rés, ainda, com a integralidade das custas e despesas do processo e honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, já adotada a compensação prevista no art. 21 do Código de Rito Civil.

P. R. I. C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
