

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.08.115077-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Zuleika Rosa dos Santos, CPF 100034308-12
Requerido:Banco Bradesco S/A e Casas  Bahia Comercial Ltda.



Aos 11 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado o requerido Banco Bradesco, representado por seu preposto Sr. José Raimundo Munis, RG. 7.516.944-7, assistido por sua advogada Dra. Conceição Aparecida Corazin, OAB. 213.384, estando ausente a co-requerida Casas Bahia. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sergio Deoclecio Abrileri, OAB. 241.138.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Em primeiro lugar a autora informa seu novo endereço como sendo na Rua Francisca de Paula nº 129, Vila Carrão, CEP. 03436-000. 2) Ficam declarados inexigíveis e inexistentes os débitos havidos por terceiros, no valor total de R$ 539,08, mantendo-se hígido unicamente o parcelamento da aquisição junto à Casas Bahia. 3) Desse parcelamento há um saldo devedor de 17 (dezessete) parcelas, iguais e consecutivas de R$ 48,72, o que será cobrado através de boleto a ser emitido para a residência atual da autora. 4)  As faturas terão vencimento no dia 10, sendo a primeira com vencimento para 10 de junho de 2.010. 5) Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento de qualquer negativação em nome da autora. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido - Bradesco

Adv. Requerido(a):
