

CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu (Ronaldo), Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA


Processo nº:0115442-58.2007.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo da Cruz Pastor
Requerido:Cetelem Brasil S/A , Credito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Ricardo da Cruz Pastor, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cetelem Brasil S/A , Credito, Financiamento e Investimento. Houve pagamento, e impugnação, que foi rejeitada  (fls.242 e 276/280).
É o relatório do necessário.
Não vejo ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no art.17 do C.P.C. para aplicação das penas de litigância de má-fé, como requerido pelo exequente à fls.272, uma vez que esta exige a causa de um dano de natureza processual, o que, "in casu", não se verifica. 
Afasto, assim, o requerimento, e extingo a execução pelo pagamento do débito, com base no art. 794, I, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
