

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115312-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Colgate-palmolive Industria e Comercio Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda



VISTOS ESTES AUTOS.


COLGATE PALMOLIVE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA promoveu ação ordinária contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA. aduzindo que funcionário seu assinou termo de adesão para que o nome da empresa figurasse em guia nacional empresarial. O funcionário não tem poderes para firmar contratos em nome da sociedade. Buscou o desfazimento da avença, porque na verdade não possuía validade. Não obteve sucesso. Foi notificada a pagar duplicata, no valor de R$ 1.196,00. Pediu a título de antecipação de tutela a suspensão dos efeitos do protesto da duplicata; em sede liminar, que a ré se abstenha de promover a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como de protestar duplicatas vincendas, inclusive a que venceria em 20 de setembro de 2.008 e, ao final, seja julgada procedente a ação, declarando-se inexistente o contrato, bem como qualquer relação jurídica entre as partes, devendo ser declarada a inexigibilidade dos títulos e condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 143.520,00.
A inicial (fls. 02/14) veio acompanhada de documentos (fls. 15/52).
A antecipação pretendida foi deferida (fls. 68).
A ré, citada, apresentou contestação aduzindo ser empresa idônea. Busca contato através de telemarketing, oferecendo serviços de divulgação em suas listas empresariais e, com a anuência da autora, a ré remeteu o contrato via fax para ser lido e retificado, se necessário. É fechado um catálogo de clientes para fechamento da lista. O serviço foi assim realizado. O funcionário da autora foi devidamente informado do serviço e aceitou-o. Impugnou a ocorrência de danos morais. Há relação jurídica entre as partes. Pediu a improcedência da ação.
A contestação (fls. 83/99) veio acompanhada de documentos (fls. 100/104).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 118/125), com documentos (fls. 126/137).
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento da lide no estado em que está, por ser desnecessária a produção de outras provas, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
De fato, desnecessária a produção de provas para que se conclua que a intenção da autora jamais foi contratar publicidade com a ré. Diversas e inúmeras são as ações contra esta requerida em que fácil fica verificar a forma como age no mercado. Coloca uma pessoa que, por contato telefônico, informa a um funcionário da firma potencialmente contratante que apenas se trata de atualização de cadastro.
O funcionário passa todos os dados necessários e, ao invés da empresa ganhar uma atualização de cadastros em lista telefônica, recebe, na verdade, boletos de cobrança de uma contratação, nova ou em continuidade a uma anterior, o que jamais foi seu intento.
Há evidente vício de consentimento, consistente no erro, pois a emanação da vontade do funcionário da autora emanou de erro substancial. 
Tanto é assim que este funcionário não é representante da autora e nem tem poderes para contratar. E, se é possível reconhecer como válido um negócio realizado por um funcionário, isto ocorre quando é fato que a intenção da empresa foi, efetivamente, a realização daquela avença. Já na hipótese concreta, a empresa, através de seu funcionário ou de seus representantes legais, jamais teve a intenção de negociar com a requerida. Trata-se de ato perfeitamente anulável, portanto.
Tais fatos, aliás, não foram infirmados de forma expressa na contestação, que se limitou a dizer que o negócio realizado é válido, mas não foi capaz de desmentir que induziu a erro o funcionário contratante.
Assim, não tem sentido a cobrança pretendida pela ré, devendo o negócio jurídico ser, efetivamente, anulado judicialmente, o que ora declaro.
Houve dano moral.
Reconhecido que o contrato não era lícito, a dívida era inexistente. E, protestado o título originado por este contrato espúrio, prejuízo de grande monta fora causado a autora.
Teve a autora seu nome incluído em cadastro de devedores em virtude dos fatos descritos nestes autos.
Necessário, então, analisar a responsabilidade do réu, o dano ocorrido e o nexo causal entre o fato e o dano, aspectos puramente jurídicos e que, como em qualquer indenização, devem estar presentes para a responsabilização do banco réu, quer por dano moral, quer por dano material, conforme inicialmente pleiteado.
Não há dúvida de que a autora sofreu dano de grande monta.
Sabe-se que, nos dias atuais, ninguém consegue fazer uma simples compra, por menor que seja o valor, sem que se faça uma consulta a órgãos que mantém este tipo de  cadastro. Constando o nome da pessoa, o contrato de venda e compra não se realiza. Isto é fato notório, que independe de prova, vez que qualquer homem comum, numa sociedade capitalista como a nossa, sabe, pois é o que comumente acontece (aplicação do disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil).
A responsabilidade da ré é indiscutível. Houve culpa, lato sensu.
Teve culpa no evento quando permitiu o protesto do título, a despeito da contratação irregular e a notificação da autora, pois lançou o nome da autora ao cadastro de devedores sem as devidas cautelas. Não pode, agora, querer furtar-se desta responsabilidade.
Quanto ao nexo causal, este é claro. Com o ato da ré, a conseqüência lógica foi o dano sofrido pela autora.
Existiu, sem dúvida nenhuma, dano moral. A autora é uma grande empresa, reconhecida no mercado nacional e internacional. Certamente que, tendo título protestado, sua imagem e honra foram abaladas.
Conforme fundamentado acima, nos dias atuais, não há a menor dúvida de que isso tenha ocorrido. Constando seu nome num cadastro de devedores, certamente a autora teve o crédito abalado, pois a consulta por parte das empresas que pretendem fazer negócios com os compradores é certa, não ensejando qualquer dúvida sua ocorrência.
Assim, comprovados o ato culposo, o dano moral e o nexo causal, a indenização a este título faz-se de rigor.
Resta a análise do quantum.
Conforme afirma Christino Almeida do Valle, em seu livro Dano Moral - Doutrina, Modelos e Jurisprudência É imprescindível ao magistrado, ao fixar a indenização, ter completo, se possível, conhecimento do comportamento do ofensor, antes e depois da ofensa moral, o que se constata do Código Nacional de Telecomunicações, in verbis
Na estimação do dano moral o juiz terá em conta notadamente a posição social ou política do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Levando-se em consideração estes fatores, sabendo-se que a estimativa do valor é ato discricionário do Juiz, fixo-o no valor pretendido e justifico.
A posição social e política da requerida não se discute, pois ela mesma assim se reconhece como tal.
O valor fixado é justo, adequa-se ao pedido inicial, afastando em parte o vexame sofrido pela autora, que atingido em sua honra, poderá ver-se ao menos condignamente compensada do dano sofrido.
Servirá o valor, ainda, como punição, para que atos semelhantes não se repitam.
Frise-se que o valor pretendido na inicial não será causa de empobrecimento da ré e nem de enriquecimento por parte da autora, grandes empresas, assim reconhecidas no mundo econômico-jurídico nacional, motivo pelo qual atende o novel Princípio da Razoabilidade.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por COLGATE-PALMOLIVE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA. para DECLARAR nulo de pleno direito o contrato firmado entre as partes, bem como inexigível o título em questão, TORNANDO DEFINITIVA a antecipação de tutela concedida, com o cancelamento definitivo das cobranças.
CONDENO a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 143.520,00.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
