

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115795-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rafael de Abreu Ferreira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em sua inicial, afirma que, em razão da greve dos correios, não recebeu a conta de abril de 2008, deixando de quitá-la. Conta que, em setembro de 2008, ao retornar do trabalho, observou que o fornecimento de energia foi cortado, solicitando a religação com urgência e providenciando o pagamento da dívida. Afirma que a conta de outubro não foi entregue e, ao invés da cobrança de taxa de religação de urgência, foi cobrada multa por autoreligação.
Argumenta, ainda, que não recebeu as faturas dos meses de janeiro e dezembro, havendo cobrança a maior na de fevereiro, além de nova taxa de autoreligação na fatura do mês de maio de 2009. Pretende indenização por danos materiais e morais. 
Pois bem. Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, compulsando a inicial e documentos anexados, que o alegado pelo autor não possui verossimilhança.
Ora, não havendo recebimento de uma das faturas, é dever do consumidor acessar a requerida para envio de segunda via.
Ademais, o esquecimento do autor não é culpa da requerida. Assim, de forma correta, envia, em todas as faturas, aviso de fatura em aberto e conseqüente corte, o que se vislumbra nos documentos de fls.21/22/23/24/25/26/27. Desta forma, possibilita ao consumidor buscar o  pagamento da dívida e evitar o corte.
Quanto ao corte ocorrido em setembro de 2008, afirma o autor ter solicitado a religação de urgência, não apresentando número de protocolo.
Pelo documento de fls.86, presumidamente verdadeiro, já que os atos da concessionária são dotados de legitimidade, a religação de urgência consta como cancelada em 19/09/2008. Assim, confirma-se a cobrança da taxa de autoreligação em outubro de 2008. Idêntico raciocínio se dá no que se refere à taxa da fatura de dezembro de 2008, especialmente porque o autor não pagou (já que não há comprovação nos autos), a fatura do mês de outubro. 
Tal conclusão se repete nos meses de janeiro e março de 2009.
As fotos apresentadas pelo autor não são suficientes para concluir acerca da impossibilidade de autoreligação do fornecimento de energia elétrica.
Sendo assim, não se confirma a alegação do autor, não merecendo procedência seus pedidos, inclusive o de dano moral, já que a requerida agiu regularmente ao cobrar tais valores. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RAFAEL DE ABREU FERREIRA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
