

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115461-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudinei Donizete Radica
Requerido:Banco Ge Capital S/A


Conclusão
Em 29 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
O autor comprovou documentalmente que efetuou o pagamento do débito objeto da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, embora o tenha feito alguns dias após a data de vencimento. Sendo assim, porque quitado o débito, impõe-se reconhecer a inexigibilidade do mesmo e o cancelamento definitivo da restrição financeira sofrida.
Todavia, outra é a sorte da lide quanto a pretensão indenizatória.
Com efeito a requerida trouxe aos autos pesquisa realizada com os dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito informando inúmeros apontamentos sofridos, pré-existentes à inclusão combatida nestes autos (fls. 97/99).
Sendo assim, aplicável é o entendimento objeto da Súmula 385 do E. STJ:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como confirmar a tutela antecipada. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
