

SENTENÇA

Processo nº:0115318-28.2007.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário
Requerente:Elson Caires Pinheiro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo







Vistos.



Elson Caires Pinheiro, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que, em 14 de Novembro de 2005, por volta das 23:20 horas, estava dirigindo, como motorista profissional, o coletivo pertencente à Viação Imigrantes, sentido bairro-centro, quando o veículo foi atingido por duas pedras. Foi acionada a Polícia, via 190, sendo-lhe informado que uma viatura seria encaminhada ao local. O autor continuou seu percurso, rumo ao 24º Batalhão de Polícia de Diadema, a uns 800 metros dali, e ao passar no cruzamento da Rua Odete Amaral de Oliveira, com a Rua Manoel da Nóbrega e Rua Graciosa (onde naquele dia a viatura policial que normalmente ficava parada, por existir um colégio estadual, não se encontrava), foi atingido por uma nova pedrada, que lhe causou dano ocular irreversível. Requereu, assim, a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 32.353,27. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 88/99, alegando ausência de culpa do poder público, além de nexo causal. Pugnou pela improcedência. 
Réplica a fls. 102/111. O feito foi saneado (fl. 118), produzindo-se prova pericial (fls. 165/167) e oral (fls. 132/138). Instadas as partes a se manifestarem, sobreveio a petição de fls. 170/172.
Relatados. Fundamento e decido. 
A pretensão não pode ser acolhida. 
Tratando-se de ação cuja causa de pedir reside na omissão do poder público (falta de atendimento policial), a responsabilidade é subjetiva, dependendo da demonstração do dolo/culpa. Neste sentido, valemo-nos das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586) E prossegue: ?Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado. É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública? ( Op. cit., pp. 587/588). Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo.
Aqui, iremos determinar se o Estado se houve com dolo ou culpa grave, que possam importar em sua responsabilidade pelo trágico acontecimento pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva. "Não há falar em responsabilidade objetiva" é afirmativa correta, mas deve ser devidamente compreendida. Não existe a responsabilidade objetiva, porque necessário comprovar que o ente estatal agiu de forma culposa. Mas o Estado e o Município, pessoas jurídicas, não agem diretamente; agem, ao revés, por intermédio de seus agentes, seus prepostos. São, na verdade, dois níveis de responsabilidade: o primeiro, entre o agir do ente público e o particular (no caso, uma inércia, uma abstenção negligente ou imprudente de dever de ofício) e o segundo, revelador das relações entre esse agente e o órgão estatal. Neste último caso, a responsabilidade é objetiva, uma vez que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos casos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa" (art. 37, § 6 º, da Constituição Federal). Em outras palavras, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita. 
Em suma, deve ser provado que o Estado tinha a obrigação e a possibilidade concreta de impedir o resultado danoso, por intermédio de seus agentes. No entanto, não é isto que emerge dos autos. 
Pelo que se extrai da própria petição inicial, o autor estava em trânsito, quando acionou a Polícia, via 190, após terem sido arremessadas duas pedras contra o coletivo que dirigia. No entanto, não ficou no aguardo da viatura que, segundo o autor, foi prometida por intermédio do telefonema realizado, mas o ônibus seguiu seu trajeto. 
Além disto, pouco tempo depois (em torno de dez ou quinze minutos, segundo a testemunha Sidnei Rossetto ? fls. 136/137) o coletivo foi alvo de outras pedradas, quando uma delas veio à atingir o olho do motorista. Houve, portanto, um período curto de tempo entre o acionamento da Polícia e o crime, que foi ainda praticado quando em trânsito o coletivo. 
Desta forma, não se afigura razoável atribuir a culpa pelo acontecimento ao Estado, o que somente teria vez, caso houvesse tempo hábil para que a viatura policial se dirigisse a local certo, onde estivesse o coletivo ou ao local onde foi cometido o crime e, para tanto, teria de empreender diligências ao seu encalço. Mesmo assim, não há garantia de que o delito pudesse ter sido evitado, pois foi praticado por delinquentes que se encontravam em um veículo, arremessando pedras a distância no ônibus. 
Diversa seria a responsabilidade estatal, caso o crime tivesse sido presenciado por algum agente policial, deixando de prestar a intervenção necessária ou caso algum policial se encontrasse bem próximo do local dos fatos (neste ponto, como visto, o delito não ocorreu no lugar mencionado pelo autor, à Polícia, pois o coletivo continuou empreendendo marcha), deixando injustificadamente de atender ao reclamo do autor. Aliás, o próprio fato da Polícia ter sido acionada é questionável pois, segundo a testemunha Sidnei Rossetto, cobrador do ônibus em questão, a Polícia não foi chamada diretamente, tanto na primeira, quanto na segunda investida criminosa, mas tão-somente após o autor ter sido lesionado, quando o depoente ligou para a empresa e esta acionou a Polícia (fls. 137/138). 
Verifica-se, portanto, em que pese o grave dano causado ao autor, que não se encontra presente o requisito da omissão estatal culposa, sine qua non para a caracterização da responsabilidade civil da Fazenda Pública, no caso vertente. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas a cargo do autor, resguardada a isenção da gratuidade. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
