

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________  escrevente, subscrevi.

Processo nº 0115190-93.2009.8.26.0002

   Vistos, 
Cuida-se de embargos de declaração opostos contra a sentença de fls. 109/111.
Conheço do recurso porque tempestivo, e hei por bem afastá-lo, porquanto não estão configuradas as hipóteses autorizadoras da declaração.
O fato de não se ter cumprido a liminar não impede o prosseguimento da ação de reintegração de posse, pois a execução da medida pode se dar em fase de cumprimento de sentença. Caso não localizado o bem, resolve-se por perdas e danos em ação autônoma.
Ademais, houve expressa condenação do réu à perda das prestações pagas e ao pagamento das prestações vencidas até a data da retomada, com todos os acréscimos decorrentes da mora, pela utilização do bem sem justo título. 
Em verdade, o embargante pretende a reforma do julgado. Para tanto, porém, deve se valer da via recursal adequada, já que nos estreitos limites dos embargos declaratórios não é dado modificar a sentença.
Também é oportuno destacar que ?não está o julgador adstrito a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado suficiente motivo para fundamentar a decisão? (ED 167.979-2, ED 195.683-2, ED 205.785-2).
Mantenho a sentença tal qual está lançada. Int.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 24 de novembro de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi
