

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 



Processo:0115248-30.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Paulina de Siqueira, CPF 075.502.528-82
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:02/08/2011 às 14:30h


Aos 02 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito,  Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o(a)(s) autor(a)(s) acompanhado(a)(s) de seu(sua)(s) advogado(a)(s) DR(a). PAOLA DOUGLACIR APARECIDA PEREIRA CAMPOS, OAB: 129.062, o(a)(s) ré(u)(s), na pessoa de sua preposta, Sra. Maria Aparecida Pólo, RG: 5.324.080-7 SSP/SP, acompanhado(a)(s) de seu(sua)(s) advogado(a)(s), DR(A). DENISE CERQUEIRA LEMOS, OAB: 284.647, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza.  Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação entre as partes a mesma restou inviável. Na seqüência, pela MM Juíza foi dito que: Declaro encerrada a instrução e tendo as partes manifestado desinteresse na produção de outras provas, foi lhes dada a palavra para manifestação em termos de alegações finais.  Pelas advogadas das partes foi dito que reiteravam as manifestações existentes nos autos. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Trata-se de ação promovida por HILDA PAULINA DE SIQUEIRA em face de BANCO ITAÚ S/A. A autora pretende, em suma, indenização por danos morais e materiais que afirma ter sofrido em razão de ter sido vítima de golpe na agência junto a qual mantém conta que resultou em saque na quantia de R$ 30.000,00. Afirmou ter narrado em Boletim de Ocorrência o ocorrido. Argumentou ter havido negligência por parte do gerente do réu, pois teria se mantido inerte diante da situação, deixando de tomar qualquer medida de segurança. Instruiu a inicial com documentos. Citado, o réu apresentou contestação, impugnando a responsabilidade civil que lhe foi atribuída, pois haveria culpa exclusiva da vítima que teria realizado o saque mediante o uso de sua senha pessoal. Houve réplica. Instadas a especificarem provas, somente a autora requereu a produção de prova oral, consistente em seu próprio depoimento pessoal. Vieram aos autos cópias do inquérito policial relativo aos fatos. Às fls. 102, a autora pleiteou que o réu trouxesse aos autos fita de gravação da agência na data da ocorrência. Manifestando-se a respeito, o réu sustentou a impossibilidade de exibição da gravação por já ter sido destruída a fita. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, anoto ser inviável o acolhimento do pedido para determinação de exibição da gravação da agência na data do ocorrido, seja porque o pedido foi formulado após o momento para tanto, seja porque o réu alegou já ter destruído a fita, o que não foi impugnado pela autora.  Além disso, o pedido de depoimento pessoal somente pode ser requerido pela parte contrária. Mesmo que assim não fosse, as alegações das partes e os documentos trazidos aos autos são suficientes para conhecimento da lide. O pedido, todavia, é improcedente. Aplicam-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. É certo que a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços é objetiva. Todavia, há que verificar a existência do fato alegado e do nexo de causalidade.  Na presente hipótese, das alegações constantes da inicial e, notadamente, dos relatos da autora perante a autoridade policial (fls. 17 e 118/119), tem-se que foi ela vítima de golpe popularmente conhecido como bilhete premiado, pelo qual um indivíduo, dizendo-se detentor de bilhete premiado, no caso, no valor de R$ 1.500.000,00, pediu ajuda da vítima, que, interessada em receber parte do prêmio ? sendo que a outra parte seria recebida por terceiro ? também golpista ? que se dispôs a ajudar, paga valor pelo bilhete que, na verdade, não se refere a prêmio nenhum.  Ocorre que, pelo exame da situação posta nos autos, não se vislumbra qualquer ato ilícito, ainda que por omissão de seus agentes, que tenha sido praticado pelo réu.  Com efeito, restou comprovado que a autora foi abordada na rua, via pública, por estranhos que lhe ofereceram participação no suposto prêmio e efetuou, ela mesma, saque. Há que se ressaltar que sequer há informação de que tenha a autora sido coagida ao saque. Ao contrário, o réu, verificada a disponibilidade de numerário, simplesmente atendeu uma solicitação da correntista, não sendo possível afirmar que pelo simples fato de se tratar de pessoa idosa acompanhada de terceiro deveria ser impedida a tanto. Houve, portanto, culpa exclusiva da autora, que, interessada na promessa de ganho fácil, característica desse tipo de golpe, que, aliás, é diuturnamente objeto de alerta nos meios de comunicação,  buscou o saque da quantia. Daí a improcedência da demanda.  Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, respeitados os limites da Li nº 1.060/50.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente (Cristiane CMPeixoto).

A:

Adv.A:

Repr.R:

Adv.R:
