

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115805-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana Felix dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Na forma da Lei nº. 9099/95 dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente anoto que a interrupção ao fornecimento de energia teve como causa a suposta falta de pagamento da conta vencida em 10/02/2009 consoante documento de fl. 13 e não a conta vencida em julho de 2007.
Dito isto, ressalto que a suspensão do fornecimento de energia ao usuário inadimplente constitui exercício regular de um direito e não configura coação ilegal.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação do serviço pela requerida na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
No caso dos autos, como já mencionado, o corte não teve como causa o inadimplemento da conta referida pela autora, mas sim daquela referida a fl. 13.
Assevero que a parte autora pagou a conta que teria dado causa ao corte, contudo, o pagamento foi realizado após a data do vencimento consoante comprovante de fl. 09 e após à suspensão do serviço. Assim, inegável é que a autora concorreu com a interrupção sofrida, razão pela qual indevido é o reclamo indenizatório.
Observe-se que a conta vencida em 10/02/2009 foi quitada apenas em 31/03/2009. Aliás, a autora noticiou que a interrupção do serviço ocorreu em março de 2009 sendo a conta vencida em 10/02/2009 foi quitada apenas no último dia daquele mês. Assim, o pagamento da conta que motivou o corte ocorreu após a consumação do mesmo. Por este motivo devida é a cobrança da denominada "taxa de re-ligação" e indevido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Pondero, ainda, que o pagamento tardio ocorreu noutra ocasião, ao menos, consoante é possível apurar dos documentos de fls. 13/14 eis que a conta vencida em 13/04/2009 foi quitada apenas em 25/05/2009.
Quanto à conta vencida em julho de 2007 ressalto ser devida a correção monetária pois nada mais representa senão a recomposição do poder aquisitivo da moeda.
Outrossim, a contribuição para o custeio da iluminação pública (COSIP) é contribuição municipal devida que conta com amparo legal (Lei nº. 13.479/02).
Por fim, a ré não trouxe qualquer prova acerca da efetiva entrega da fatura referente a julho de 2007, prova documental que lhe competia. Observo que a autora sustenta não ter recebido referida conta o que constitui fato negativo autorizando assim neste ponto a inversão do ônus probatório.
Desta feita os juros moratórios devem ser excluídos da conta com vencimento em 11/05/2009 (exclusivamente no que concerne à conta relativa a 07/2007).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar inexigível a quantia cobrada a título de juros de mora referente ao vencimento 07/2007 que na fatura com vencimento em 11/05/2009 totalizava R$ 27,89. Julgo os demais pedidos improcedentes. Deverá a requerida emitir nova fatura excluindo o encargo cuja inexigibilidade é reconhecida nesta sentença. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
