

SENTENÇA

Processo nº:0115191-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Themis Cursos Juridicos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por THEMIS CURSOS JURÍDICOS LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A..

Alega a autora que é consumidora dos serviços de energia elétrica oferecidos pela ré, sendo qualificada como cliente de nº 21280303, com instalação de medidor de nº 12433449.

A partir de fevereiro de 2011, começou a receber contas de luz com valores desproporcionais à média que vinha pagando, sem que qualquer justificativa houvesse.

Desconfiando de que haveria algum problema com o medidor, entrou em contato diversas vezes com a Ré, por meio da central de atendimento telefônico, informando dos erros e solicitando solução aos problemas.

Nada sendo feito por parte da requerida, entendeu por bem  dirigir-se, por meio de seu representante legal, diretamente até a Ouvidoria da Ré, onde foi solicitada a aferição do relógio. Enfatiza que referida solicitação foi reiterada, ainda, outras 03 vezes, por não haver  retorno.

Apenas após a quarta solicitação, ocasião em que anexou uma carta pormenorizando os detalhes do caso, recebeu retorno, por meio de carta, onde a Requerida informa que, após análise do caso, verificou não haver ocorrência de anomalia no medidor, confirmando o valor das cobranças .

Foram feitas novas solicitações, tendo a Autora, inclusive, contratado engenheiro eletricista a fim de analisar o medidor e elaborar laudo, que foi encaminhado à Ré, a fim de embasar as solicitações e reclamações efetuadas.

Entre uma e outra reclamação, a Autora verificou, quando tentou realizar um empréstimo bancário, que seu nome fora incluído no cadastro de inadimplentes em razão das contas que a ré indevidamente estava cobrando. Tendo, posteriormente, a própria Ré retirado tal inscrição.

Constatou que o que ocorrera fora a troca de medidores entre a empresa Autora e uma empresa vizinha, tanto que quando técnicos da Ré foram ao local efetivar o corte de energia da autora, acabaram por cortar energia da empresa vizinha.

Depois de inúmeros e-mails encaminhados à ouvidoria da empresa Ré, e 10 meses de transtornos, a Requerida encaminhou à Autora contas com valores corretos, negando-se a reembolsar, no entanto, o engenheiro eletricista que a Requerente havia contratado.

Regularmente citada, a Ré ofereceu contestação (fls. 110/127), declarando que o problema relatado pela Autora ocorreu em razão do seu preposto, ao realizar a leitura dos relógios, ter, por vezes, se confundido, o que ocasionou a inversão do consumo da Autora com o da empresa vizinha. 

Explicita que o que ocorreu foi um mero dissabor, um aborrecimento cotidiano, que poderia ter ocorrido com qualquer pessoa.

Destaca que, após a constatação pela Requerida do erro cometido por seu preposto, teria se prontificado a estornar os valores das faturas registradas de forma equivocada, enviando novas faturas à Autora, com valores ajustados.

Enfatiza, ainda, que a inserção do nome da Autora no cadastro de inadimplentes teria se dado apenas após a confecção do laudo de aferição da ré, que entendeu não haver qualquer irregularidade no relógio medidor; mais, ainda, ressalta o fato de que o cadastro somente ocorreu porque a autora não pagou as contas (mesmo que errôneas), não havendo outra alternativa à Ré a não ser negativar a empresa Autora. A autora deveria ter depositado judicialmente o valor incontroverso, e discutir o que entendia errôneo; como não fez isso, foi negativada.

Tece comentários acerca da impossibilidade em ser condenada a pagar danos morais a uma empresa, que teria apenas honra objetiva, além do que, não teria sido demonstrado qualquer abalo à sua honra.
 
Quanto ao pedido de danos materiais, alega não ser cabível o pagamento de honorários, já que em caso de sucumbência já terá de pagar os honorários arbitrados pelo juiz, nem ser cabível o ressarcimento dos valores gastos com engenheiro contratado, por ser responsabilidade da autora.

Ao final, destaca não ser possível aplicar a lei consumerista no caso em questão, por haver uma empresa junto ao pólo ativo da ação.

Sobreveio réplica às fls. 138/144.

É o breve relato.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão meramente de direito e as provas estarem todas nos autos.

O pedido é procedente.


01. Primeiramente, necessário se faz verificar tratar-se de relação de consumo devendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.

O fato de ser a Autora pessoa jurídica não afasta sua condição de consumidora. A disciplina consumerista é aplicável à pessoa jurídica quando o serviço ou o produto é adquirido para uso da empresa como destinatária final, o que se verifica no caso dos autos. É o que se extrai da dicção do caput do artigo 2º, da Lei nº 8.078/90: 

"Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.". 

Sobre o tema, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Processo civil. Agravo de instrumento. Recurso especial. (...) - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. Precedentes. (...)" (Agravo de Instrumento nº 859059/SP, rel. Minª. Nancy Andrighi).

Resta caracterizado, assim, que o serviço de eletricidade foi adquirido para o consumo da própria Autora, resultando na definição da relação de consumo existente entre as partes e, por conseguinte, na incidência da disciplina do Código de Defesa do Consumidor.

02. A própria Requerida confirma, em documentação encaminhada à autora ? fls. 99 e 100 -, e em sua contestação, os erros cometidos por seu preposto ao efetuar a leitura dos medidores, e em não constatar a alteração feita neles. Porém, enfatiza que o ocorrido não passou de um mero dissabor. Foi, em suas palavras, ?um aborrecimento cotidiano que poderia ter ocorrido com qualquer pessoa?.

Ora, não há como caracterizar-se o caso nos termos acima expostos. Um aborrecimento que dura mais de sete meses, que faz com que o representante da empresa autora tenha, quase que semanalmente, que ficar ligando, mandando e-mails, e realizando inúmeros requerimentos e protocolos junto à requerida, de modo a tentar resolver um problema ocasionado por esta, e que faz seu nome ser inserido em cadastro de inadimplentes, não pode, de maneira alguma, ser considerado como tal. Este não pode ser tido por um aborrecimento ?cotidiano?.

As empresas concessionárias, como a ré, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos; caso contrário, devem reparar os danos advindos de sua má atuação ? conforme art. 22 caput e parágrafo único, do CDC.

A requerida prestou de forma inadequada um serviço e sequer foi eficiente em resolver o problema apresentado pormenorizadamente pela Autora. Esta, por sua vez, teve de fazer as vezes da ré, e contratar engenheiro, a fim de analisar e encontrar o problema no medidor de propriedade da ré; tendo constatado, assim, o erro na leitura. 

Como se não bastasse isso, inúmeros foram os contatos com a requerida a fim de que esta apenas resolvesse o seu erro. O que ocorreu apenas muitos meses mais tarde.

Não bastando o desgaste dos funcionários e representantes da autora com o problema apresentado, o grande tempo perdido com a ré com troca de e-mails, e idas à sede desta para realizar solicitações, a autora ainda teve que ver seu nome ser inserido indevidamente junto ao cadastro de inadimplentes.

Tenta a requerida, de forma absurda, responsabilizar a autora pela inscrição de seu nome no cadastro em questão, em razão da falta de pagamento.

A responsabilidade, no entanto, é da ré. Esta, sim, deveria ter mais cuidado ao realizar as ligações de energia e cobranças, bem como mais eficiência para resolver e constatar os problemas alegados pelos consumidores.

Ressalte-se o fato de funcionários da Ré irem ao local e não constatarem problema algum nos medidores, tendo, então, a autora que contratar engenheiro para fazer o serviço que estes não fizeram devidamente.

Além disso, a Requerida não agiu cautelosamente, já que, havendo dúvidas nas cobranças, e estando em aberto  análise por parte de sua Ouvidoria a questionamentos da consumidora, ela não deveria ter inserido o nome da empresa no rol de inadimplentes.

Tanto o art. 22 caput e parágrafo único, como o art. 20 do CDC estipulam a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos vícios de qualidade que o tornem impróprios ao consumidor, ou seja, que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam. É o que ocorre no presente caso.

O serviço de energia e cobrança não foi prestado adequadamente na forma do contrato. A esse respeito, não há que se olvidar que na relação contratual entre as partes, o dever obrigacional do fornecedor não está restrito apenas à prestação do serviço, mas também propiciar a adequada e eficiente utilização do serviço prestado, e cobrança do mesmo, o que não se verificou no presente caso.

03. Quanto ao pedido da Autora de indenização a título de dano moral em razão da inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, procede tal pleito.

Trata-se de dano in re ipsa. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras.  Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras ? como constatado pela instituição financeira em que a autora tentou pleitear empréstimo bancário (fl. 98), o qual foi negado.

O Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). 

Não há, ainda, que se falar na não aplicação de tal entendimento em favor da Autora, por ser esta pessoa jurídica, já que referido dano moral pode ocorrer também em face destas, caracterizando-se, ainda, como presumido, nos mesmos moldes que para as pessoas físicas, entendimento este esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial de nº. 1.059.663, e AgRg no Resp 1283146, AgRg no Ag 1261225

No que concerne à valoração da indenização a título de danos morais, no caso em questão, tomando-se como critérios para fixação da indenização a natureza da ofensa sofrida, a repercussão, a conduta da ré na prática do ato danoso, a situação econômica do ofensor e do ofendido e a capacidade e a possibilidade real e efetiva do ofensor voltar a ser responsabilizado pelo mesmo fato danoso, verifica-se que o valor pleiteado, de R$ 20.000,00, encontra-se bem definido, não podendo ser caracterizado como exorbitante.

04. Também procedem os pedidos de ressarcimento a título de dano material, com o pagamento dos gastos com engenheiro eletricista e advogado.

Os gastos com o engenheiro são devidos, pois o ressarcimento da autora deve ser total, quanto a tudo que dispendeu a mais por conta das cobranças indevidas perpetradas pela requerida. Se teve de contratar engenheiro eletricista, para, com base em sua análise, conseguir demonstrar à ré que as cobranças por ela feitas eram indevidas, então, necessário o ressarcimento.

Melhor sorte não há a alegação da requerida de ser indevida a cobrança a título de honorários advocatícios contratados.

O Código Civil de 2002 ? nos termos dos arts. 389, 395 e 404 ? determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos.

Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, já que os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda.

Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada ? para que haja reparação integral do dano sofrido ? aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais.

Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça. Esse foi o entendimento firmado pela 3ª Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1027797/MG, DJe 23/02/2011:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 2. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. 3. A quitação em instrumentos de transação tem de ser interpretada restritivamente. 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. 

Por fim, para evitar interpretações equivocadas da presente decisão, cumpre esclarecer que, embora os honorários convencionais componham os valores devidos pelas perdas e danos, o valor cobrado pela atuação do advogado não pode ser abusivo. Dessarte, se o valor dos honorários contratuais for exorbitante, o juiz poderá, analisando as peculiaridades do caso concreto, arbitrar outro valor, podendo utilizar como parâmetro a tabela de honorários da OAB.

Na hipótese, contudo, não se verifica abuso.

05. Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar a empresa Ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos materiais (ressarcimento dos gastos com engenheiro eletricista e honorários advocatícios contratuais), que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso, com juros de mora de 01% ao mês, desde a citação; e ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente e com juros de 01% ao mês a partir desta data.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
