

SENTENÇA

Processo nº:0115896-07.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tam Linhas Aereas S/A
Requerido:Multi Meios Midia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda
Vistos. 

Tam Linhas Aéreas S/A, qualificada nos autos, promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de sustação de protesto cumulada com ação indenizatória contra Multi Meios Mídia Ltda. aduzindo que, recebeu cobrança indevida de no valor de doze parcelas de R$330,00 referente a contrato de publicidade. Alega que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida a justificar a cobrança. Acrescenta que em 05 de agosto de 2008 a autora entrou em contato com a requerida informando não reconhecer os documentos encaminhados, bem como que nenhuma prestação de serviços foi contratada. Aduziu que em 19 de agosto de 2008 foi requerido o protesto de duplicata mercantil no valor de R$8.910,00 junto ao 7º Tabelião de Protestos. A funcionária Anete Lino de Souza exerce o carto de gerente de Receita de Passagens, nunca tendo exercido qualquer atividade referente à publicidade ou marketing. A funcionária não tem poderes para firmar contratos em nome da autora. Pleiteou a repetição em dobro do indébito cobrado, bem como indenização por danos morais experimentados. Termina por requerer a concessão de liminar para sustação dos efeitos publicísticos do protesto lavrado, bem como a suspensão da negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil no valor de R$8.910,00, bem como o cancelamento definitivo do protesto, a repetição em dobro do indébito cobrado e a condenação ao pagamento de danos morais, além dos consectários legais. A inicial (fls. 02/14) veio acompanhada de documentos (fls.15/57). 
A inicial foi aditada a fls. 62/63 para atribuir o valor da causa de R$17.820,00.
Sobreveio a decisão de fl. 73 que recebeu o aditamento, determinando a inclusão do valor pedido a título de danos morais, sendo indeferida a tutela antecipada, eis que não há prova inequívoca quanto à arguição de inexistência de negócio jurídico entre as partes, bem como não caracterizada a verossimilhança da alegação, principalmente, em face da efetivação do protesto, sem notícia prévia de impugnação, facultando-se à autora a prestação de caução nos autos, consistente no depósito da quantia total reclamada de forma atualizada, sendo determinado o recolhimento das custas faltantes e citação.
Efetuado o depósito da caução (fls. 83/85), foi proferido o despacho de fl.86 que determinou a regularização do valor da causa em R$26.730,00 e a expedição de ofício ao 7º Tabelionato de Protestos, nos termos da inicial.
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 151/165, impugnando a pretensão autora, alegando em síntese que o seu Departamento de Telemarketing entrou em contato com a autora para oferecimento dos serviços publicitários, sendo orientada a procurar a Sra. Anete Lino de Souza, que demonstrou interesse pelos serviços, fornecendo os dados necessários para a elaboração do contrato publicitário recebido posteriormente via fax. O anúncio publicitário foi veiculado no Guia Empresarial em duas edições 2007 e 2008, com valor mensal de R$330,00 por seção, sendo contratada a divulgação em assinantes por ordem alfabética e classificados, somando o total mensal de R$660,00, em doze parcelas anuais para cada edição. A primeira cobrança foi encaminhada em 20 de março de 2007 e o guia foi entregue, sendo prestados e aceitos os serviços. O contrato foi encaminhado para o fax nº 5582-8753. Invoca o teor da Súmula 341 do Colendo Supremo Tribunal Federal. A autora não pode se fazer de vítima, aproveitando-se da máquina judiciária para alterar ardilosamente a verdade dos fatos e pleitear indenização. O protesto do título foi regular, sendo descabida a pretensão ao recebimento de danos morais ou a repetição em dobro. Termina por requerer a revogação da liminar e o julgamento da inteira improcedência. Trouxe documentos (fls. 166/210).
Réplica acostada a fls. 226/231. 
Instadas as partes a especificarem provas, a requerida pleiteou o julgamento antecipado a fls. 238/239, não se opondo à designação de audiência para conciliação, enquanto que a autora manifestou-se a fls. 241 pleiteando a produção de prova oral.
Restou infrutífera a conciliação (fl.246).
 É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão autoral, em que pesem as ponderações da requerida.
 Assim, considera-se verossímil a alegação de que os representantes legais da autora não celebraram o contrato de publicidade que deu origem à emissão de duplicatas. 
 Ademais, os fatos apresentados encontram-se provados por documentação juntada, em especial, a cópia do registro da funcionária Anete ? fls.49/52 dos autos, não detendo poderes para em nome de sua empregadora celebrar contratos. 
Outrossim, a assinatura no fax acostado a fl.47 não pertence à funcionária da autora, conforme se pode constatar independentemente de perícia grafotécnica.
De acordo com o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil, caberia à requerida provar que os prepostos da autora tinham poderes de representação para celebração do contrato, o que de fato não ocorreu, não havendo título válido a embasar a emissão das duplicatas, reputando-se nulo o negócio jurídico entabulado, sempre respeitando entendimento diverso.
Citem-se os seguintes arestos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, muito bem fundamentados, decidindo casos análogos, que adoto como razão de decidir:
CAMBIAL - Duplicata - Alegação de ocorrência de golpe, no qual a empresa de publicidade em lista telefônica solicitaria dados para mera atualização, mas firmaria contrato de prestação de serviços de publicação ? Contrato enviado por "fax", para assinatura, após longa explicação sobre sua natureza de simples atualização cadastral - Contrato de adesão firmado por pessoa não autorizada na empresa - Invalidade - Consumidora por equiparação ? Art. 17, CDC - Duplicatas inexigíveis ? Ação declaratória c/c indenizatória procedente - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.114.033-7, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante CN3 COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA e apelada EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS. ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, dar provimento ao recurso. A r. sentença de fls. 58/60, cujo relatório ora se adota, julgou improcedente ação declaratória de nulidade de titulo c/c perdas e danos ajuizada por CN3 Comércio e Serviços de Informática contra Editora Multi Listas Empresariais, entendendo válido o contrato firmado pela autora. Irresignada, apela a vencida, sustentando não haver celebrado contrato junto à requerida. Alega ter permitido mera atualização cadastral, e não prestação de serviços. Aduz ter sido vitima de golpe perpetrado pela requerida, pugnando pela reforma da sentença para procedência do feito. Recurso bem processado e respondido. É o relatório. É recorrente a notícia de golpes cometidos por empresas ligadas a publicidade em lista telefônica. Neles, a empresa entra em contato com os clientes, requerendo mera atualização de dados, e solicitando assinatura e devolução de uma minuta transmitida via fax, para esse fim. Verifica-se, posteriormente, no entanto, tratar-se de adesão a um contrato de publicidade. O noticiário brasileiro não ficou alheio aos inúmeros golpes realizados nesse sentido, havendo divulgação dos mesmos via televisão, internet, entre outros. Quando contatada pela empresa ré, esta alegou tratar-se de atualização cadastral, o que não corresponde à verdade, porque as partes não mantinham relação comercial. A assinatura da administradora foi obtida mediante erro, porquanto acreditava ela tratar-se de mera confirmação cadastral. Em contestação, a requerida sequer nega que seus funcionários induzem a assinatura de contrato de adesão, mascarando a negociação como sendo de mera atualização de dados. A proteção legal estabelecida pelo diploma consumerista não se aplica ao insumidor. Através da simples leitura de seu artigo 2º, caput, chega-se a esta conclusão, que é reforçada através do estudo dos princípios norteadores da matéria que revelam o escopo de proteger a parte mais fraca e inexperiente na relação de consumo. Assim, aquele que adquire determinado produto ou serviço para colocá-lo no processo produtivo de outro, vendendo-o ou utilizando-o para implementar seu processo produtivo, não recebe a proteção da Lei 8.078/90. A ele aplicam-se as normas previstas no Código Comercial e na legislação correlata. Ocorre que, na peculiar hipótese dos autos, a tese da recorrente desenvolve-se no sentido da ausência de manifestação volitiva espontânea, tendo a aquisição dos serviços resultado da má-fé da contratada. De sorte que estaria a autora, independente de sua natureza, enquadrada na condição de consumidora por equiparação, nos termos do art. 17 do código consumerista. Nada impede que uma empresa contrate pelos meios que entender cabíveis, aumentando o número de clientes por meio de marketing licito e propaganda clara. Ao contratar usando de argumentos falsos para angariar clientes "à força", inclusive obtendo assinatura de funcionários que não têm poder para firmar contratos, a requerida assume o risco de ver seus contratos invalidados. A administradora que teria assinado o documento encaminhado por fax não tinha autonomia para contratar serviços sem prévio conhecimento da diretoria, de forma que inválido o contrato firmado por ela sem autorização de seus superiores. A alegação de que a empresa deve responder pelos atos de seus empregados, ante sua culpa "in eligendo" não colhe. Na verdade, tal argumento vale para a requerida, cujos funcionários, usando de táticas indignas, contratam por meios espúrios, obrigando pessoas a assinar contrato, quando estas acreditam tratar-se de atualização cadastral. Decerto, a contratação por meio de fax não é inválida, mas o engodo praticado para obtenção de assinatura nas minutas assim enviadas a invalida. De qualquer forma, ante a obtenção de assinatura de funcionária não autorizada a contratar, as duplicatas tiradas para pagamento desse instrumento não têm causa subjacente válida, não podendo ser exigidas. Diante da contratação enviesada praticada pela ré, levando a engano seus clientes, inclusive pela obtenção de assinatura de funcionário não autorizado, levando a protesto boletos e duplicatas não exigíveis, patente o dever de reparar. Quanto a esse aspecto, ressalte-se que a lei não prevê padrão de aferição do valor para a hipótese vertente restando, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (Código Civil, artigos 159, 1059 e 1547; Lei n° 8078, de 11.9.90, artigos 14 e 17). Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil, artigo 1553). De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "0 importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-juridicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "0 problema haverá de ser solucionado dentro do principio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nivel sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). Nesse diapasão, considerando-se as circunstâncias acima elencadas, a capacidade econômica das partes (o autor é pintor de produção) e a dupla finalidade dessa espécie de condenação (reparatória e pedagógica), temos por adequado o arbitramento em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com correção monetária devida a partir de então, obedecendo aos Índices estabelecidos na Tabela Prática desta Corte, e juros de mora a partir da citação. Observe-se o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Súm. 326) . Daí porque os ônus de sucumbência devem ser carreados somente à ré. Os honorários de advogado são fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do disposto no art. 20, § 4o, do CPC. Com isso, procedente a ação declaratória de anulação de títulos ajuizada por CN3 Comércio e Serviços de Informática Ltda. contra Editora Multi Listas Empresariais Ltda., declarando-se inexigíveis os títulos de cobrança tirados do contrato de prestação de serviços em discussão tornando definitiva a sustação de seu protesto, com as condenações preconizadas. Posto isso, dá-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento a Desembargadora LÍGIA ARAÚJO BISOGNI e dele participou o Desembargador THIAGO DE SIQUEIRA (Revisor). São Paulo, 22 de agosto de 2007. Melo Colombi Relator.
"Duplicata Mercantil Contratação de serviços de publicidade em Lista Telefônica Contrato subscrito por funcionário da empresa não identificado como detentor de poderes de representação Teoria da Aparência - Inaplicabilidade Inexistência de relação jurídica válida entre as partes Nulidade do título cambial Improcedência da reconvenção - Recurso desprovido." (Apelação n. 990.10.542284-5, Relator Des. Luiz Sabbato,17a Câmara de Direito Privado do TJSP, DJ. 09/02/2011).
CONTRATO - Publicidade em lista telefônica - Circunstância em que a funcionária que assinou o contrato era assistente de departamento pessoal da empresa apelada, não possuindo poderes para firmar contrato em nome desta - Teoria da aparência - Inaplicabilidade, o objetivo da teoria da aparência é preservar a boa-fé nas relações negociais - Circunstância em que existem vários processos em face da apelante, em casos análogos, em razão de sua captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação por meio de operadores de telemarketing, o que demonstra que ela age com astúcia ao insistir em firmar contratos desta forma - Consideração de que a empresa apelada é de porte, se a apelante pretendia firmar contrato de publicidade com a apelada deveria buscar contato com os setores competentes - Recurso não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.108.778-4, da Comarca de OSASCO, sendo apelante EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA e apelado WAL MART BRASIL LTDA. ACORDAM, em Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 196/200, que julgou procedentes a ação cautelar e a principal, cujo relatório se adota. Inconformada, a ré apelou, alegando, em preliminar, que a r. sentença tem caráter protecionista, pois desvalorizou, injustificadamente, a contratação via fax e por telefone, celebrada entre as partes e se esqueceu de que, as fls. 80 da ação cautelar, encontra-se acostado o contrato original.  Aduz que o contrato havido entre as partes prevalece perfeitamente válido a gerar direitos e obrigações para as partes, pois além de ter sido assinado pelo gerente da apelada, não existiu nenhuma manifestação requerendo a rescisão do contrato nos prazos avençados. Acrescenta que a informação da testemunha Marialva, funcionária da apelada, de que foi induzida a assinar e carimbar duas vezes o mesmo contrato, prestando atenção apenas no campo relativo aos dados da empresa apelada, demonstra que agiu de forma negligente, sem ler as cláusulas e condições do contrato, antes que por sua livre e espontânea vontade os reenviasse a apelante. O recurso foi regularmente processado, com resposta e preparo. É o relatório. A sentença está correta. A apelada aforou a presente ação, aduzindo que as duplicatas n° A4001166 e 88001166, ambas no valor de R$ 1.796,00, levadas a protesto pela apelante são desprovidas de causa negocial válida. Aduziu que a funcionária Marialva Ribeiro Alves, que assinou o contrato que deu origem às duplicatas, não tinha poderes de representação. Argumentou que Marialva Ribeiro Alves ocupava cargo de assistente de departamento pessoal e foi levada a erro pela apelante. Afirmou que a apelante teria se apresentado como se estivesse a serviço da lista telefônica oficial, solicitando a confirmação de alguns dados da empresa, dizendo "que iria enviar, via faz, uma ficha, com os dados cadastrais da empresa autora, os quais deveriam ser confirmados pela funcionária e devolvidos com uma simples rubrica à ré". Sustenta a apelante que o contrato que deu origem às aludidas duplicatas é válido, pois a empresa, por ato de seus empregados, responde perante terceiros que de boa-fé com ela contratam, devendo ser aplicada a teoria da aparência, e que o contrato foi ratificado pelo gerente Misael da S. Abrão. A funcionária Marialva Ribeiro Alves que assinou o contrato de era assistente de departamento pessoal da empresa apelada, não possuindo poderes para firmar contrato em nome desta. A teoria da aparência, segundo a qual ato de titular aparente tem validade e eficácia perante terceiros de boa-fé não pode ser aplicada ao caso dos autos. A apelante não fez nenhuma prova de que a funcionária Marialva Ribeiro Alves aparentava ter poderes para negociar em nome da apelada. O objetivo da teoria da aparência é preservar a boa-fé nas relações negociais. No caso dos autos, a conduta da apelante não demonstra que ela agiu com boa-fé. Existem vários processos em face da apelante, em casos análogos, em razão de sua captação de contratos de publicidade com funcionários sem poderes de representação por meio de operadores de telemarketing, o que demonstra que ela age com astúcia ao insistir em firmar contratos desta forma. É evidente, pelo número de ações, que os contratos de publicidade estão sendo firmados com funcionários sem poderes de representação, sem que isto seja de interesse das empresas. Ademais, a apelante entrou em contato com a apelada e obteve a assinatura de assistente de departamento pessoal. Com este comportamento a apelante se mostrou, no mínimo, incauta. A empresa apelada é de porte, se a apelante pretendia firmar contrato de publicidade com a apelada deveria buscar contato com os setores competentes. Sem a prova de que a funcionária Marialva Ribeiro Alves aparentava ter poderes para realizar negócios em nome da apelada não há como aplicar a teoria da aparência. É de se ressaltar que uma assistente do departamento pessoal de uma empresa do porte da autora jamais teria poderes para firmar contratos em nome dela. É dos autos que o funcionário Misael da S. Abrão é gerente de mercadorias. O documento de fls. 80 foi assinado durante o recebimento de mercadorias, e, certamente, não tem o condão de vincular a apelada. Sobre o tema, este Tribunal firmou o seguinte entendimento: "CONTRATO - Teoria da aparência - Inaplicabilidade - Contrato de publicidade assinado por empregado - Forma de agir da ré ao captar publicidade não recomendada - Existência de vários processos contra a ré em curto espaço de tempo - Poderes de gerência, ademais, reservados a quem o estatuto indica para a proteção da sociedade - Contrato anulado - Recurso provido. A teoria da aparência surgiu para amparar a pessoa de boa-fé que se via frustrada em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Não havendo certeza da existência de boa-fé, essa doutrina não pode ser adotada". (Apelação Cível n. 222.524-1 - São Paulo - Relator JOSÉ OSÓRIO - CCIV 8 - v.u. -10.04.95). Não existindo negócio lícito entre as partes, correta a declaração de nulidade do título de crédito. No mais, a sentença apreciou a questão posta nos autos com inegável acerto e deve subsistir, por seus próprios e Jurídicos fundamentos. As verbas da sucumbência, inclusive a honorária, foram bem fixadas. Ante o expesto, nega-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador TERSIO NEGRATO e dele participaram os Desembargadores JOSÉ RUY BORGES PEREIRA e MAIA DA ROCHA . São Paulo, 28 de fevereiro de 2007.
PROCESSO - Audiência de conciliação - Artigo 331, do Código de Processo Civil - Não é imprescindível a presença dos advogados das partes - O não comparecimento pessoal da parte não pode ser considerado como desistência da ação - A não realização da audiência de conciliação não acarreta nulidade processual - O acordo poderá ser realizado em qualquer outra fase processual - Preliminar rejeitada. CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida já era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face às provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILtDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO - Contrato de prestação de serviços de inserção de propaganda na Lista Telefônica Assinantes/Classificados Empresariais - Contrato assinado por funcionária que, à época, não detinha poderes de representação legal da empresa Autora - Cumpria à Ré ter provado que a funcionária tinha poderes de representar a empresa-Autora (art. 6º, inciso VIII, do CDC) - Se o contrato foi assinado por pessoa que não representava a Autora, tal avença não tem nenhuma validade jurídica e legal - Recurso provido. DANOS MORAIS - Se o contrato de prestação de serviços é inválido, posto que assinado por quem não detinha os poderes de representação da empresa Autora, a duplicata mercantil de prestação de serviços emitida com lastro em tal contrato, também, é nula e inválida, caracterizando duplicata "fria", pois sem o negócio subjacente - Artigos 1o, 2o e 20, § 3o, da Lei n° 5.474, de 18.7.68, com as modificações da Lei n° 6.268, de 24.11.75 - Duplicata considerada "fria e ilegal", também nulo o endosso e indevido e ilícito o protesto efetuado -Se era "fria, não podia a Ré ter levado a protesto tal cambial - Indevido e ilegal protesto de duplicata mercantil "fria" - Dano moral existente e ocorrente, na medida que a negativação do nome da Autora no SPC ilegal causou abalo no crédito do Autor - Danos morais arbitrados no equivalente a R$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), de forma razoável e eqüitativa - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.149.058-3, da Comarca de SÃO PAULO - SP, sendo apelante MEDIOSTAR BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e apelada EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA.. ACORDAM, em Décima Nona Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por maioria de votos, dar provimento ao recurso. Vencido o Revisor que declara. 1) Cuida-se de recurso de apelação deduzido contra a r. sentença de fls. 71/73, cujo relatório fica adotado, prolatada nesta ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, que foi julgada improcedente. Recorre a Autora (fls. 76/91), colimando reformá-la, argumentando que, preliminarmente, o julgamento antecipado ocasionou o cerceamento do direito de defesa da Apelante; ocorre nulidade de falta da audiência de conciliação; no mérito, pede antecipação dos efeitos da tutela recursal para que sejam sustados todos os protestos dos títulos de crédito vinculados ao contrato em discussão; não que se falar em validade e eficácia do suposto negócio entabulado, em razão da total ilegitimidade da funcionária que assinou o contrato, bem como o notório vício de consentimento; a funcionária que assinou o contrato não é representante legal da empresa, não detendo quaisquer poderes de gerência ou representação, tendo a apelada aproveitado da ingenuidade da funcionária que formalizava apenas uma atualização cadastral; o vício no consentimento é expresso; houve dolo da apelada, em induzir a erro a funcionária da apelante. Recurso tempestivo, recebido, com as contra-razões (fls. 106/112) e com o preparo e porte de remessa e retorno (fls. 98/99). É o relatório. 2) A audiência prevista no artigo 331, do Código de Processo Civil é só de conciliação; não é mais, de conciliação e julgamento, como no direito anterior. A audiência de instrução e julgamento encontra-se regulada nos artigos 450 a 457, do Código de Processo Civil. "Se a audiência é apenas de conciliação, não é imprescindível a presença dos advogados das partes" (STJ-3a Turma, Resp. 92.476-PR, Rel. Sr. Ministro Barros Monteiro, j . 7.02.02, não conheceram, v.u., DJU 20-05-2002, p. 142). Portanto, a ausência da parte ou de seu patrono não pode ser interpretada como falta de interesse de agir. Também, a não designação da audiência de conciliação, no  processo, não acarreta qualquer nulidade. Assim já se decidiu que: "Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no artigo 331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigira qualquer momento" (STJ-Bol. AASP 2.167/1.465). Assim, a audiência preliminar de conciliação só é admissível em duas hipóteses: (a) se não ocorrer qualquer das hipóteses previstas nas seções anteriores (extinção do processo ou julgamento antecipado da lide); (b) quando a causa versar sobre direitos que admitam transação, ou seja, toca com direitos disponíveis. Como no caso, ocorreu o julgamento antecipado da lide, fica, em decorrência dispensada a realização da audiência de conciliação. 3) Inviável se afigura o acolhimento da preliminar de cerceamento do direito de defesa que inocorre na espécie. Adotou o Código de Processo Civil, em seu artigo 131, o princípio do livre convencimento do juiz. Como corolário desse princípio, "sendo ao juiz dado o poder de formar livre convencimento dos fatos e circunstâncias constantes dos autos, sem ater-se a normas rígidas que estabeleçam o valor das provas, à evidência que ficou autorizado a basear-se num único testemunho, mesmo rejeitando outros, quando esse testemunho se revista de condições que o convençam, que reproduz a verdade dos fatos" (Moacyr Amaral Santos, "Prova Judiciária no Cível e Comercial", Max Limonad, III, vol., p. 575). A respeito, CALMON PASSOS, em seus "Comentários ao Código de Processo Civil, ed. Forense, vol. 111/419, n° 224, destaca que "o deferimento da tutela pretendida pelas partes, vale dizer, a composição do conflito de interesses colocado como objeto do processo, depende da certeza do Magistrado quanto aos fatos que lhe servem de suporte. Da mihi factum, dabo tibi jus". Já decidiu o Excelso Pretório que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171- 8-SP). No mesmo sentido: R.T.J. 84/255. Também já se estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado " (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, Rel. Sr. Ministro WaldemarZveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95). O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204). Ver-se-á que efetivamente era desnecessária as provas almejadas pela Apelante, visto que as provas documentais alojadas nos autos eram bastantes para o julgamento da lide. 4) Cuida-se, no mérito, de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito (Feito n. 004.05.1035491-7 - 3a. Vara Cível do Foro Regional da Lapa da Capital de São Paulo/SP), que a Apelante move contra a Apelada, digladiando sobre a duplicata mercantil n. A 214748440, no valor de R$ 198,00, emitida em 25/10/2005, com vencimento para 05/11/2005, emitida pela Ré contra Apelante e levada a protesto perante o 3o. Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital/SP. Citada a Ré, que apresentou sua defesa (fls. 52/58), argüindo que o título foi emitido com lastro no contrato n. A-2147484401 de prestação de serviços de veiculação de propaganda na Lista Telefônica - Assinantes / Classificados Empresarias, datado de 06/10/2005. Por tratar-se de prestação de serviços, incide, sem dúvida, as normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90, art. 3°.,). A teor do disposto no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cumpria à Ré-Apelante ter provado que a funcionária da Autora, Sra. Elaine Cristina Amaro, detinha, à época dos fatos, poderes de representação da Empresa Autora. A pessoa jurídica não se confunde com a pessoa física do sócio proprietário. Se o sócio, como pessoa física, assume obrigação pessoal, tal ato não obriga a pessoa jurídica; ao contrário, se a pessoa jurídica assume a obrigação, tal ato atinge a pessoa jurídica e não a pessoa física do sócio gerente; são duas pessoas distintas. Para os partidários da teoria do órgão, a pessoa física que atua pela pessoa jurídica, o faz como peça daquela; não como pessoa mas como cousa. Sua ação é meramente instrumental. Exatamente por não ser pessoa física, natural, a pessoa jurídica age por seus órgãos, cada um dos quais exerce uma função. Esclarece o insuperável Pontes de Miranda que: "No art. 12, pár. e inciso VI, o adjetivo "representados" está em sentido demasiado amplo, que abrange o atuarem por seu órgão e serem representados por seus procuradores. O órgão não representa; o órgão presenta. Quando o órgão vai a juízo é a pessoa jurídica que está presente; e não cabe falar-se de representação. Os atos dos órgãos das pessoas jurídicas são atos delas; e não atos de outrem, por elas (Tratado de Direito Privado, I, §§ 75, 3, 86, 5, 91, 94-98, III §§ 308, I, e 323, IV, §§ 4441, 446, 3, 450, 5 e 451). Por exemplo, o órgão da pessoa jurídica não é terceiro, no sentido do direito material e do direito processual. Se algum membro da sociedade, que não é órgão, pratica atos jurídicos em nome dela, isto é, como se órgão fora, obriga-se pessoalmente, ainda se o terceiro conhecia ou devia conhecer o fato de não-personificação." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo I, 2a edição Forense, 1979, pág. 413-414). Já se decidiu que: "Em princípio, os sócios, individualmente, não têm legitimidade para defender os interesses da sociedade, em nome próprio, contra terceiros" (RJTJERGS 153/365). Portanto, se o contrato de fls. 64 foi firmado pela funcionária Elaine Cristina Amaro que não tinha poderes de representação da empresa Autora, tal avença não pode ser o condão de obrigá-la perante a Ré-Apelada. Verifica-se da cláusula 4a. do citado "contrato social da Autora" (fls. 24/27) que os sócios da Empresa Autora eram Companhia Médios Star S/A e Eduardo Sampaio Ramos e a gerência e administração cabia ao sócio Eduardo Sampaio Ramos. Irrelevante a sra. Elaine Cristina Amaro ter o cargo de gerente ou assistente financeiro, porquanto o que deve prevalecer, na situação, era a condição de ser representante legal da Autora-Apelante. A cláusula constante do final do contrato de fls. 64 é abusiva e ilegal, sendo nula de pleno direito, por afronta ao artigo 51, incisos IV, VIII, IX, XI e XV, do Código de Defesa do Consumidor. Do mesmo modo, a aprovação do "lay-out", foi assinado pela mesma funcionária que não detinha poderes de representação da Autora-Apelante. De outro lado, não se aplica à espécie a teoria da aparência e nem o argumento de que a empresa responde por atos dos seus prepostos, a teor do artigo 932, inciso III, do Código Civil/2002, por não se tratar, aqui, de responsabilidade civil por ato ilícito; mas decorrente de obrigação contratual, caso em que depende da validade e regularidade do contrato firmado. 6) Desta forma, ficou patenteada a negligência e imprudência da Ré-Apelada ao permitir que, tendo firmado contrato de prestação de serviço com pessoa que não era representante legal da autora, permitiu ou praticou que ocasionou o protesto indevido e ilegal da citada duplicata mercantil de prestação de serviços, quando o contrato respectivo não possuía validade legal. Conclui-se, pois, que a Ré-Apelada agiu por conta e risco próprio ao permitir que a duplicata mercantil "fria" fosse protestada por falta de pagamento de forma abusiva e ilegal. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil/02). (...) Destarte, julga-se procedente a presente ação ordinária declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c.c. com indenização por danos morais que MEDIOSTAR BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PARTICIPAÇÕES LTDA promove contra EDITORA MULTI LISTAS EMPRESARIAIS LTDA, a fim de declarar a nulidade da citada duplicata mercantil e nulo, também, o protesto da mesma cambial, condenando-se a Ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (SEIS MIL REAIS), corrigido desde da data do protesto (11/11/2005), a qual arcará com os pagamentos das custas e despesas do processo e dos honorários advocatícios arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação corrigida, com espeque no artigo 20, par. 3o, do Código de Processo Civil. Por esses motivos, dá-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, o Desembargador SAMPAIO PONTES e dele participaram os Desembargadores SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA (Revisor - Vencido) e RICARDO NEGRÃO. São Paulo, 04 de dezembro de 2007. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA.
"Tem-se por inválido o contrato de veiculação de publicidade em listas telefônicas firmado por funcionário que não detém poderes para representar ou negociar em nome da empresa. A teoria da aparência - pelo qual é possível a responsabilidade da pessoa jurídica por ato praticado por preposto ou funcionário que se apresente a terceiros como legitimado a praticá-lo (CC/02, arts. 1169 e 1172) -, não se aplica ao caso concreto. Inexistência de prova ou indício de que o signatário do instrumento fosse um funcionário graduado (gerente geral, diretor, etc), ou que atuasse, rotineiramente, como preposto da empresa, neste tipo de negócio." (Ap. 992.08.045016-3, Rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câm. Dir. Priv., j. 8/11/2010)
"Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica - Nulidade - Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido." (Ap. 991.09.044953-4, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37ª Câm. Dir. Priv., j. 26/5/2010)
"Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Anúncio publicitário em lista telefônica empresarial. Contratação firmada por pessoa que não detinha poderes para representar a autora. Documento firmado por funcionário integrante do apoio administrativo, que não era preposto e nem gerente da autora. Aplicação do disposto nos artigo 1.169 e 1.172 do Código Civil. Aplicação da teoria da aparência. Afastamento. Preposto da apelante que esteve nas dependências da autora, deixando, no entanto, de colher a assinatura daquele que detinha poderes para representá-la no negócio. Apelante, ademais, envolta em outras situações semelhantes, fato que recomendava maior cautela nas contratações por ela firmada. Procedência da ação mantida." (Ap. 564.940- 4/8-00, Rel. Des. Donegá Morandini, 3ª Câm. Dir. Priv., j. em 19/05/2009).
APELAÇÃO - Duplicata - Inexigibilidade - Inexistência de correlação entre o título (duplicata mercantil) e a dita relação jurídica subjacente (prestação de serviço) - Ofensa à natureza do título e à Lei n° 5.474/68 - Disso abstraindo-se, contratação firmada por funcionário sem poder de representação - Negócio inválido - Prestação de serviços não comprovada - Saque e protesto indevidos - Recurso desprovido. "(...) vê-se que "o negócio" foi feito diretamente com funcionário sem poder de representação da sociedade - afinal, as cláusulas nona e décima oitava do instrumento limitam a administração e representação daquela a seus sócios. Dessa forma, a contratação foi irregular - do que poderia e deveria ter se precavido a apelante, caso tivesse exigido documentos necessários à comprovação dos poderes do funcionário -, a comprometer da exigibilidade da duplicata, que, título causal, não dispensa prova de relação subjacente válida. Conseguintemente, não houve contratação válida, sem que a apelante sequer se possa servir da chamada teoria da aparência - mercê da indigitada falta de cuidado e cautela na identificação funcional daquele com quem contratava.", Apelação 101731- 21.2009.8.26.0100, Rel. Des. Vicentini Barroso, j . em 04.08.2010.
Portanto, não pode subsistir a duplicata emitida com fulcro em contrato que sequer se aperfeiçoou.
 Por outro lado, compulsando os autos, verifico que a autora ostenta diversos apontamentos conforme se extrai da pesquisa de protestos (fls. 202/210), o que afasta a condenação pretendida a título de danos morais.
Plenamente incidente na espécie a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? FRAUDE DE TERCEIRO ? PROCEDÊNCIA ? PRELIMINAR DE LITISPENDÊNCIA ? REJEIÇÃO ? EXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÕES PRECEDENTES ? AUSÊNCIA DE DEVER DE INDENIZAR ? INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 385 DO STJ ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? Para configuração da litispendência, faz-se necessário a tríplice identidade entre as partes, a causa de pedir e o pedido, de modo que, se as partes são as mesmas, mas o pedido é baseado em documento diverso daquele que fundamentou a primeira demanda, estará descaracterizado o instituto. Constatado que, quando da negativação indevida, já havia outras restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, não há falar-se em ofensa ao bom nome, e via de consequência, em indenização por dano moral. Inteligência da Súmula 385 do STJ. (TJMT ? Ap 28269/2011 ? Relª Marilsen Andrade Addario ? DJe 25.11.2011 ? p. 14)
NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANOS MORAIS ? PREEXISTÊNCIA DE INSCRIÇÕES NOS CADASTROS DAS ENTIDADES DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (STJ, Súmula nº 385). (TJMT ? RIn 732/2011 ? Rel. Nelson Dorigatti ? DJe 28.10.2011 ? p. 76)
DIREITO DO CONSUMIDOR ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? EXISTÊNCIA DE OUTROS APONTAMENTOS EM NOME DO AUTOR ? SÚMULA 385, DO STJ ? PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO ? DECISÃO UNÂNIME ? A empresa ré foi negligente ao permitir a abertura de crédito com a emissão de cartão para a realização de compras. Não comprovação nos autos acerca da irretocabilidade do procedimento de concessão do cartão de fidelidade. Negativação indevida - Existência de outros apontamentos em nome do autor - Aplicabilidade da Súmula 385, do STJ. Dano moral afastado. Sucumbência recíproca. Recurso provido parcialmente. Decisão unânime. (TJPE ? Ap 0196337-5 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Eurico de Barros Correia Filho ? DJe 02.08.2011 ? p. 257)
DÉBITO INEXISTENTE ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANOS MORAIS INOCORRENTES ? EXISTÊNCIA DE PRÉVIA INSCRIÇÃO ? I- A ré não se esforçou em demonstrar a origem do débito. Dessa feita, considerada, ainda, a impossibilidade do requerente fazer prova negativa acerca do negócio jurídico sustentado pela requerida, presume-se a verossimilhança das alegações do autor e tem-se por inexistente o débito alegado. II- Em verificada anotação restritiva preexistente, tem-se por inocorrentes danos morais ainda que realizado equivocadamente o novo apontamento. Entendimento conforme Enunciado do Encontro de Juízes de Juizado Especial Cível realizado em Gramado em maio de 2005, "Proposição nº 3", e Súmula nº 385 do STJ. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJRS ? RIn 71003111267 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
BEM MÓVEL ? COMPRA E VENDA ? INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DO NOME DA AUTORA ? PRESENÇA DE OUTROS APONTAMENTOS ? Abalo de crédito em razão da anotação questionada nos autos. Ausência. Súmula 385 do STJ. Improvimento. (TJSP ? Ap 992.08.074890-1 ? São José dos Campos ? 26ª CD.Priv. ? Rel. Vianna Cotrim ? DJe 17.01.2012 ? p. 1000)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LANÇAMENTOS INDEVIDOS EM CARTÃO DE CRÉDITO E CONTA-CORRENTE ? ESTORNO DOS VALORES ? NEGATIVAÇÃO ? PROCEDÊNCIA ? APELO DO BANCO ? Alegação de ausência de conduta lesiva e de que o dano moral não foi comprovado. Nome do autor já se encontrava inserido nos cadastros de proteção ao crédito, antes mesmo da inclusão feita pelo banco. Incidência da Súmula 385 do STJ. Dano moral não configurado. Precedentes. Indevida ou não, a inscrição passa a constituir mero dissabor, inapto a ensejar o dever de reparação. Decisão mantida. Sentença reformada. Recurso do banco provido. (TJSP ? Ap 990.10.065325-3 ? Guarulhos ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1117)
 Por fim, também afasto a pretensão a repetição em dobro do indébito cobrado, eis que não comprovado o pagamento nem a má-fé da requerida.
 Trago à colação os seguintes arestos:
DEFESA DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO ? RESTITUIÇÃO EM DOBRO ? "Direito civil. Cobrança de valor indevido. Restituição em dobro com base no CDC. 1. A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. 2. Agravo regimental improvido." (STJ ? AgRg-REsp 1.199.273 ? (2010/0110709-0) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 19.08.2011)
REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Execução de despesas condominiais que já haviam sido pagas pelos condôminos. Condenação do condomínio à restituição das importâncias indevidamente executadas. Admissibilidade. Pagamento em dobro (ARTIGO 940 DO CC). Impossibilidade na espécie. Não comprovação de dolo ou má-fé por parte do credor. Sentença reformada. Apelo dos autores parcialmente provido. (TJSP ? Ap 990.09.294042-2 ? São Paulo ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1697)
EXECUÇÃO ? QUANTIA JÁ PAGA ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO ? DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? "Civil. Processual civil. Devolução em dobro de quantia já paga. Danos morais. Ajuizamento de ação de execução e conseqüente citação. Retardamento na exclusão de registro junto aos órgãos de proteção ao crédito. 1. O disposto no art. 940 do novo Código Civil (art. 1.531, CC/1916), que prevê a devolução em dobro de quantia já paga, deve ser interpretado com cautela e em sintonia com o princípio da litigância de má-fé, de modo que só diante de prova inconcussa da má conduta processual do credor é que será aplicável. 2. O ajuizamento de ação de execução e os atos processuais subseqüentes, tal qual a citação, não geram o dever de indenizar, estando inseridos no direito de ação garantido constitucionalmente. A lei processual já prevê as penalidades cabíveis se evidenciada a conduta temerária daquele que provocou a atuação do Poder Judiciário, que, in casu, restou afastada ante a caracterização de mero equívoco do exeqüente, o qual, inclusive, veio a requerer a extinção do processo quando constatado o erro. 3. O abalo de crédito advindo do retardamento da exclusão do registro dos dados do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, não obstante já efetuado o pagamento da dívida, configura ato ilícito culposo que gera o dever de indenizar. 4. Recurso provido em parte." (TJDFT ? AC 2003.01.1.005747-6 ? 4ª T.Cív. ? Rel. Des. Cruz Macedo ? DJU 3 02.08.2005)
EMBARGOS À EXECUÇÃOACORDO FIRMADO ENTRE AS PARTES NÃO CUMPRIDOEMBARGOS ACOLHIDOS PARA AFASTAR DO VALOR EXEQÜENDO O QUE FOI COMPROVADAMENTE JÁ PAGO E RECONHECIDO PELO EMBARGADOPRETENSÃO DE INDENIZAÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL ? INADMISSIBILIDADE ? MÁ-FÉ DA EXEQÜENTE NÃO CONFIGURADA ? Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de JustiçaRecurso improvido. (TJSP ? Ap 991.08.012397-0 ? São José dos Campos ? 14ª CD.Priv. ? Rel. Thiago de Siqueira ? DJe 26.01.2012 ? p. 1176)
 Isto posto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Tam Linhas Aéreas S/A, contra Multi Meios Mídia Ltda. para declarar a nulidade da relação jurídica e cambial entre as partes, bem como a inexigibilidade da duplicata de serviços no valor de R$8.910,00, confirmando a tutela antecipada concedida e, em consequência, extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, afastada a condenação ao pagamento de danos morais e repetição em dobro.
 Por fim, o item 06 da nota explicativa da Tabela IV, que integra a Lei Estadual n° 11.331/02 positiva que: 
"A apresentação a protesto, de títulos, documentos de dívidas e indicações, independe de prévio depósito dos calores dos emolumentos e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos pelos respectivos interessados no ato elisivo do protesto ou, quando protestado o título, no ato do pedido do cancelamento do respectivo registro ou no da sustação judicial definitiva de seus efeitos, salvo na sustação judicial do protesto que serão cobrados do sucumbente quando tornada em caráter definitivo, hipóteses em que serão observados para o cálculo, cobrança e recolhimento, os seguintes critérios: (...)"
 Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 992.08.022320-5, relatado pelo Desembargador José Reynaldo da Egrégia 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
(...)  Não merece guarida o pedido para que a apelada suporte as despesas para a baixa do protesto. Neste caso, o recolhimento das custas e emolumentos deve ser atribuído à apelante, sacadora da duplicata. Nesse sentido, colaciona-se trecho de julgado proferido pela C. 17a Câmara de Direito Privado deste Tribunal, de relatoria do Des.Carlos Luiz Bianco (Al 7.261.145-7, j. 13/10/2008, reg. 28/10/2008): Cambial - Duplicatas - Títulos indevidamente apontados a protesto pela ré - Declaratória de nulidade e cautelar de sustação acolhidas pelo d. Juízo "a quo" - Sustação definitiva dos protestos - Recolhimento de custas e emolumentos determinado ao autor - Descabimento - Art. 4o da Lei estadual n° 11.331/02 - Nota explicativa n° 6 da Tabela IV, que integra o diploma legal - Despesas a cargo do sucumbente ? Recurso provido. (...) Com efeito, o art 4° da Lei Estadual n° 11.331/02, disciplina que "As tabelas discriminam a base de cálculo dos atos sujeitos à cobrança de emolumentos e são integradas por notas explicativas". Nesse particular, a nota explicativa n° 6 da Tabela IV, que integra o aludido diploma normativo, elucida que "A apresentação a protesto, de títulos, documentos de dívidas e indicações, independe de prévio depósito dos valores dos emolumentos e de qualquer outra despesa, cujos valores serão pagos pelos respectivos interessados no ato elisivo do protesto ou, quando protestado o título, no ato do pedido do cancelamento do respectivo registro ou no da sustação judicial definitiva de seus efeitos, salvo na sustação judicial do protesto que serão cobrados do sucumbente quando tornada em caráter definitivo (sem negrito no original). Bem por isso, ainda que o interessado não seja beneficiário da Assistência Judiciária, como na espécie, mostra-se cabível a determinação judicial de sustação definitiva do protesto independentemente do recolhimento de custas e emolumentos pelo autor, haja vista que o mesmo sagrou-se vencedor nas ações principal e cautelar de sustação de protesto, cujas despesas em testilha, portanto, são de responsabilidade da agravada sucumbente, nos termos da prescrição legal de isenção enfocada. Por estes motivos, dá-se provimento em parte ao recurso para declarar que cabe à parte apelante pagar as despesas relativas ao cancelamento do protesto e, de ofício, para extinguir o processo com exame de mérito em relação a ela, condenando-se a ora apelada nas custas advindas após a sentença homologatória do acordo celebrado com o Banco Itaú S/A e ao pagamento de honorários de advogado à apelante Telastem Peneiras para Análises Ltda., fixados em R$500,00 (quinhentos reais), com correção monetária a partir da intimação deste acórdão.
Da mesma forma:
"DESPESAS E CUSTAS EXTRAJUDICIAIS - Os cartórios extrajudiciais tem o direito legal (Lei de Registros Públicos - Lei n° 6.015, de 31.12.73) e constitucional (CF, art. 7, inciso IV) de receber pelos atos que praticarem - O Poder Judiciário não pode ordenar que o cancelamento dos protestos sejam lavrados sem o respectivo pagamento das custas e emolumentos, na medida que só o Poder Executivo tem competência para instituir e isentar de tais pagamentos - Por analogia aplica-se o disposto no artigo 19, do CPC, aos cartórios extrajudiciais - O Poder Judiciário não pode invadir a competência privativa do Poder Executivo Estadual, sob pena de afronta à autonomia tributária municipal constitucional (artigo 155, inciso II, da CF.) - Recurso não provido." (Ag. Instr. n° 7.203.288-7 - 19a Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. PAULO HATANAKA-j. 19.02.2008).
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, de acordo com o artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais dos respectivos Patronos, observando que a requerida deverá arcar com os emolumentos para cancelamento definitivo do protesto na forma da fundamentação acima exposta. 
Oportunamente oficie-se ao Cartório de Protestos, órgãos de proteção ao crédito e levante-se a caução.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
