

SENTENÇA

Processo nº:004.06.115014-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio de Almeida Santos
Requerido:Paraíso Móveis Planejados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


CLAUDIO DE ALMEIDA SANTOS ajuizou pedido condenatório em face de PARAISO DOS MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. pretendendo o recebimento de valores de danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, com declaração de inexistência do título.

Em que pesem as diversas diligências realizadas, até o presente momento não foi possível a citação da requerida.


É o relatório. 

D E C I D O.


A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Como é sabido, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, caput do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

Por outro lado, é certo, a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo Juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Exatamente por isso, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao requerente.

Nesse sentido, bem já se decidiu alhures, com especial percuciência o seguinte:

PRESCRIÇÃO INTERRUPÇÃO - CITAÇÃO EFETUADA A DESTEMPO POR DESÍDIA DO AUTOR - EXEGESE DO ARTIGO 219 DO CPC - EXTINÇÃO DO PROCESSO ? RECURSO PROVIDO. "Há prescrição quando o autor, por negligência exclusiva e não por culpa atribuída ao mecanismo judiciário, tardiamente promove a citação válida do réu. (Apelação n° 992.08.019508-2 - Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 29a Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. Francisco Thomaz, j. 16.19.2009) 

CIVIL. PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. CITAÇÃO NÃO REALIZADA. NEGLIGÊNCIA DA AUTORA. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. CARACTERIZAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. Como se trata de prescrição intercorrente, mister a aplicação do art. 202, inciso I, do Código Civil atual, que prescreve ser interrompida a prescrição com o despacho do juiz que ordena a citação, desde que o interessado a promova no prazo e na forma da lei processual. No caso em testilha, houve inércia da parte autora, que não promoveu a citação por edital. Assim, correto o reconhecimento da prescrição intercorrente. (Apelação sem Revisão n° 1.168.220-00/2 ? Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 31a. Câm. Dir. Priv. - Rel. Des. Adilson Cascaldi, j. 23.06.2009)

Assim, na hipótese de inércia do autor na impulsão do processo, pode caracterizar a prescrição intercorrente, segundo já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça (1a Seção, EbResp n° 237.079, rei. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, v.u., j . em 28.8.2002, em DJU de 30.9.2002, pág. 151), exceto se por motivo alheio à sua vontade (STJ, 3a Seção, RESP 331337-RJ, rei. Min. CASTRO FILHO, v.u , j . 16.12.2003, em DJU 10.2.2004, p. 246).

Na hipótese dos autos como o requerente não logrou consumar a citação até o presente instante, sendo que após o prazo prescricional houve o descumprimento dos prazos judiciais estipulados para que desse andamento ao feito, não se manifestando por duas fezes (fls. 71 e 88), inclusive sem pagamento das diligências para citação (fls. 85), estando os autos paralisados há mais de cinco meses (fls. 84 e 88), tendo decorrido mais de três (03) anos desde a ciência do fato, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente (art. 206, par. 3º, inc. V, CC), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Saliente-se que o prazo em que o nome do autor poderia estar nos órgãos de proteção ao crédito também escoou também não mais sendo possível a cobrança de forma autônoma pela prescrição (art. 206, par. 5º, inc. I, CC, art. 43, pars. 1º e 5º, CDC).

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária nesse momento porque não houve citação.

R.P.I.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
