

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115133-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Denil Santana Matos
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, o autor relata ter tomado conhecimento da realização de empréstimo em seu nome através de cartão e em caixa eletrônico, mas nega ter contraído. Nega, também, ter emprestado ou fornecido sua senha pessoal a terceiros. Narra ter feito reclamação, adimplindo apenas os valores de empréstimos anteriormente tomados por ele. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar de ter sido terceiro o beneficiário do empréstimo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor.
No caso vertente, o requerido não acostou nenhum documento para comprovar o empréstimo referido nos autos. Ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta o autor como responsável pelo débito. Ora, a facilidade de tomar empréstimos através de caixa eletrônico deve ser respaldada pela devida segurança a ser tomada pelo banco requerido.
No caso vertente, a emissão do valor de R$1830,00 em conta de titularidade de terceiro ou mediante simples saque revela a fragilidade do sistema do banco requerido, respondendo este, portanto, por eventual clonagem de cartão. 
Diante do exposto, constata-se que a requerida não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pelo autor e não elidida pelo requerido, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o cancelamento administrativamente.
É notável que a utilização de cartão de débito com o requerimento de apenas senha pessoal é mecanismo frágil e suscetível a fraudes. Ademais, pelo contexto dos autos, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Quanto ao dano moral, o documento de fls.20 é hábil à comprovação de inscrição indevida. O autor comprova o pagamento do que é devido pelo mesmo, sendo o apontamento referente ao valor do empréstimo, cobrando em fatura de cartão (fls.31/33 e 24). Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o contrato de empréstimo referido em inicial (54089425), condenando o Banco Itaucred ao pagamento de R$2.500,00, atualizado desde esta data e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.



São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
