

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.115929-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tradição Administradora de Consórcio Ltda
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira









Vistos.


TRADIÇÃO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIFISA ? ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIO LTDA.

Alega, em síntese, que exerce a atividade de criação e administração de grupos de consórcios para aquisição de bens duráveis. Em meados de 2001, transferiu à ré a administração de alguns grupos de consórcio (nºs 601 a 609, 701 a 712 e 801), que foi devidamente aprovada pelas respectivas assembléias gerais extraordinárias, em 01/10/01. Com essa transferência, a ré passou a receber a remuneração relativa à administração desses consórcios e, por outro lado, se responsabilizou pela administração deles. Todavia, a autora figurou como ré e ainda sofreu bloqueios judiciais em demandas movidas por consorciados dos grupos transferidos à ré. Em conseqüência, a autora desembolsou a quantia de R$ 91.426,64, que deve ser ressarcida pela ré. Além disso, sofreu danos morais por conta dos processos judiciais, pelos bloqueios bancários, que abalaram a imagem da autora. Assim, requer a condenação da ré ao reembolso de R$ 91.426,64 e de outros valores a que vier a ser condenada e ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 50.000,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, que a inicial deve ser indeferida, porque deixou de juntar aos autos o contrato celebrado entre as partes de cessão e transferência de administração dos grupos de consórcio. No mérito, sustenta que não praticou qualquer ato ilícito, mesmo porque seis ações judiciais são anteriores à cessão da administração. Nas ações posteriores, a autora não denunciou a lide à ré. Limitou-se a respondê-las em nome próprio e, em algumas, reconheceu o pedido e concordou com o montante cobrado. Aduz, ainda, que a autora agiu de modo desidioso nas ações movidas contra ela, já que pretendia o regresso contra a ré. Alega que das catorze ações mencionadas quatro já foram reconhecidas pela ré como devidas e pagas à autora, cujos consorciados eram Antonio Carlos Rangel, Áureo Eduardo Garske, Dário Ribeiro de Souza e Pedro Araújo Rodrigues, totalizando um desembolso de R$ 9.070,44, em favor da autora. Por cobrar indevidamente esses valores já pagos, requer a condenação da autora em dobro. Por fim, informa que, em oito casos, o montante pleiteado pela autora é superior ao numerário transferido pela autora à ré, quando da cessão da administração. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 657/666.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de prova oral, enquanto a ré silencia.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.

A preliminar de ausência de documento essencial, consistente no contrato firmado entre as partes para cessão da administração de alguns grupos de consórcio, não leva ao indeferimento da petição inicial, pois a autora juntou cópia das atas de assembléia, que comprovam a relação negocial entre as partes.

Todavia, embora não configurasse documento essencial à propositura da ação, a ausência do contrato fez com que, em grande parte, a autora não se desincumbisse do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito.

Isso porque não há, nos autos, qualquer documento que demonstre que a ré tenha assumido a obrigação de ressarcir a autora em caso de condenação judicial relativa aos grupos de consórcio nºs 601 a 609, 701 a 712 e 801. Não há sequer qualquer menção, nas atas de assembléia, quanto à existência de ações judiciais em curso movidas contra a autora por consorciados desses grupos.

Ora, tratando-se de uma imputação de responsabilidade, seria necessária a existência de cláusula expressa no contrato, que não se confunde com os genéricos termos constantes nas atas de assembléias que aprovaram a cessão.

Veja-se que, nas atas, há mera menção de que a ré assumirá integral responsabilidade pelo gerenciamento dos numerários do grupo que lhe será transferido, pela entrega dos bens aos consorciados não contemplados ou pendentes de faturamento, pela devolução dos saldos do fundo de reserva e comum, se houver, pela restituição cabível aos consorciados excluídos e desistentes, assegurando o funcionamento do grupo e a realização das assembléias mensais e ordinárias.

Não há, como já dito, referência ao passivo desses grupos nem a ações judiciais propostas por consorciados desses grupos. A responsabilidade assumida pela ré refere-se, tão-somente, à administração dos consórcios e a atos por ela praticados, a partir da cessão.

Perceba-se que não haveria qualquer óbice em que constasse do contrato ? de mais a mais não juntado aos autos ? quais as eventuais ações judiciais em curso quando de sua assinatura ou quais as possíveis contingências que a ré deveria assumir por conta de situações pendentes. Trata-se de circunstâncias de pleno conhecimento da autora quando realizou a cessão para a ré. E se a autora pretendia que a ré assumisse os eventuais passivos judiciais, não há dúvida de que tal intenção deveria constar expressamente no negócio jurídico firmado. Cuidando-se de cláusula de imputação de responsabilidade, não cabe ao hermeneuta realizar interpretação extensiva.

Ademais, a autora não assegurou à ré o direito de defender-se nessas ações nem lhe permitiu que interviesse nos processos com vistas a assisti-la para que, assim, pudesse alcançar um resultado mais favorável. Em algumas demandas, aliás, a autora agiu até mesmo com desídia e foi condenada à revelia (fls. 558 e 569).

Dessa forma, não comprovado que a ré assumiu, expressamente, a responsabilidade por condenações em ações judiciais movidas em face da autora e não lhe tendo sido assegurado o direito de defesa naquelas ações, inexiste direito de regresso entre as partes.

Em conseqüência, não é devido o reembolso pelos valores bloqueados e pagos pela autora. E mais, não tendo praticado ato ilícito, a ré tampouco é responsável por supostos danos morais sofridos pela autora.

Por fim, não obstante os pagamentos feitos pela ré às fls. 638/648, a cobrança da sanção do art. 940 do Código Civil não se pode dar nos próprios autos da demanda indevida, senão por meio de reconvenção, sob pena de se violar o contraditório e a ampla defesa.

Cabia, portanto, à co-ré ter oferecido reconvenção, e não apenas formular tal requerimento na própria peça da contestação, como fez. Fica, então, facultada à ré a sua cobrança em ação própria. Nesse sentido: RT 467/198.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
