

SENTENÇA

Processo nº:002.07.115864-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Gomes Nogueira
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais, lucros cessantes e danos morais ajuizada por MARIA DE LOURDES GOMES NOGUEIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 01 de janeiro de 2007 sua casa foi inundada por esgoto proveniente de tubulação da ré e que somente no dia 08 foi descoberto o defeito. Em virtude do sinistro o imóvel da autora sofreu danos materiais, cuja correção demanda gastos com pedreiro de R$ 3.500,00 e materiais de R$ 2.618,95. Além disso, bens da autora foram estragados, tendo as despesas para limpeza do imóvel atingido o montante de R$ 1.372,64. Também por conta do vazamento o inquilino que residia na parte inferior do imóvel rescindiu o contrato, tendo a autora deixado de auferir renda mensal de R$ 200,00. Os fatos causaram dor moral à autora, que merece compensação pecuniária. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 71/77, na qual sustentou que houve pronto atendimento à solicitação da autora; que não há qualquer dano material decorrente do sinistro; que não se configurou o dano moral passível de indenização; que não há prova dos lucros cessantes. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 114, tendo sido determinada a produção de prova pericial. 
O laudo foi acostado aos autos, tendo as partes concordado com as conclusões técnicas. 
É o relatório. 
Decido. 
A responsabilidade da ré pelo acidente é incontroversa, pois além de não impugnada a afirmação inicial neste sentido, a perícia revelou que: Realmente houve um entupimento com conseqüente vazamento de esgotos para a residência dos requerentes, sendo que os cômodos que foram afetados eram destinados a locação, pois os requerentes residem na parte superior do imóvel. 
Sendo a ré responsável pelo vazamento, deve arcar com as conseqüências do sinistro. 
Os danos materiais relativos aos reparos do imóvel restaram bem demonstrados pelos orçamentos juntados aos autos, tendo o Sr. Perito, a fls. 170, concluído que: Comparando as fotografias juntadas a fls. 24/30 ao estado de conservação atual do imóvel, podemos aduzir que os orçamentos juntados com a inicial são compatíveis com os gastos que serão realizados para o refazimento dos danos causados. 
Como não houve, por parte da ré, qualquer impugnação ao resultado da perícia, impõe-se a sua condenação ao pagamento, à autora, do valor de R$ 6.118,95, relativo à contratação de pedreiro (R$ 3.500,00) e materiais que serão utilizados nos reparos (R$ 2.618,95). 
Os danos morais também restaram caracterizados. 
Isto porque a casa da autora, de inopino, sem que tenham ela prestado qualquer contribuição para o fato, foi invadida por grande quantidade de esgoto, o que representa séria lesão à moradia da pessoa, à sua dignidade, e risco à saúde. 
As fotografias juntadas a fls. 49/65 bem demonstram o estado absolutamente lamentável em que ficou o imóvel da autora após o sinistro. 
Como é cediço, o dano moral é constituído por fato que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor; e, ao senso comum, a repentina invasão do lar por grande quantidade de esgoto não se confunde com o mero aborrecimento, representando séria lesão à personalidade do indivíduo. 
Assim, em vista da gravidade do fato, da condição econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (01.01.2007). 
Os demais pleitos constantes da inicial, todavia, não merecem procedência. 
Realmente, embora afirme a autora que arcou com gastos para a limpeza do imóvel, não trouxe aos autos qualquer prova cabal neste sentido (notas fiscais). 
Quanto aos alegados danos a máquina de costura, também não restaram demonstrados, inexistindo comprovação do nexo causal entre o sinistro e o afirmado estrago. 
No que tange aos lucros cessantes, também não logrou a autora demonstrar a rescisão do contrato de locação, a época de sua ocorrência, e muito menos o liame com o acidente causado pela ré. 
Logo, considerando que os lucros cessantes não se presumem e que a autora não provou a sua ocorrência, incabível a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA DE LOURDES GOMES NOGUEIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, para CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes verbas: 
(a)indenização por danos materiais no valor de R$ 6.118,95 (seis mil, cento e dezoito reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (01.01.2007); 
(c)tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais, inclusive honorários periciais ? os 25% restantes caberão à autora, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50 ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ.

              Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de julho de 2010.
