

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0115235-65.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Mara Campos de Miranda Me
Requerido:Instituição Luso-brasileira de Educação e Cultura S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
Nesta data face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
DANIELA MARA CAMPOS DE MIRANDA ME promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES em face de INSTITUIÇÃO LUSO-BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/C LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) em fevereiro de 2004, a ré começou a fazer propagandas sobre a viabilidade de seu empreendimento de Shopping Center na revista Em Dia, e em 29/07/2004, publicou matéria no jornal O Estado de São Paulo, em que prometia um shopping com lojas, cinemas, teatro e universidade; b) seduzida pelas propagandas, celebrou com a ré instrumento particular de locação e outras avenças de área comercial do Shopping Capital, nº 403, com 32 metros quadrados, pelo prazo de 60 meses, com o nome fantasia de Lilith, desenvolvendo atividade comercial de padaria expressa com lanches frios, quentes, pães, doces, salgados, e itens relacionados a padaria; c) desde o início, a ré não cumpriu suas promessas e obrigações, pois a inauguração do Shopping, que estava prevista para 11/10/2005, foi adiada para abril de 2006, e somente ocorreu em 11/05/2006; d) a promessa do teatro, utilizada diversas vezes para a promoção do Shopping em 2004, sequer fez parte do projeto; e) as 8 salas de cinema da rede Cinemais, uma loja âncora, o supermercado, a universidade, e várias lojas prometidas não foram implantadas; f) o Shopping de propriedade da ré foi inaugurado sem nenhuma comunicação visual externa na frente do empreendimento, e em péssimas condições, com escadas interditadas em razão de obras, e sem fraldário ou banheiro da família, com menos da metade das lojas prometidas abertas, prejudicando o tenant mix; g) o estacionamento oferecido pela ré não possuía as 3600 vagas rotativas prometidas, e vinha sendo alvo de reclamações de clientes e lojistas, por cobrar R$ 3,00 por um período de 3 horas, além de somente haver um guichê para pagamento no térreo, o que era insuficiente para o atendimento do público; h) a autora recebeu o espaço comercial sem acabamento e benfeitorias, ficando por sua conta todas as despesas na montagem da loja; i) durante as obras em sua loja, a autora enfrentou diversos problemas, como falta de energia elétrica, falta de água, e dificuldade na utilização do elevador de carga, que ficava quase o dia todo a serviço da ré; j) o público atraído não correspondeu àquele prometido pela ré, sendo a propaganda realizada insuficiente; l) o contrato de locação previa duas formas de cobrança de aluguel, o aluguel percentual fixado em 7% sobre o faturamento bruto mensal e o aluguel mínimo fixado no valor de R$ 3.200,00, cujos valores foram estipulados pela ré com base na previsão do faturamento bruto mensal da loja do autor frente a estimativa de 25 a 30 mil pessoas passando diariamente pelo complexo; m) o aluguel percentual nunca era atingido em razão do baixo faturamento; n) em 29/09/2006, a autora elaborou carta ao departamento jurídico da ré, informando que estava encerrando o seu negócio por insatisfação com a sua desídia; o) o contrato de locação era complementado pela Escritura Declaratória de Normas Gerais Regedoras do Funcionamento, Utilização e das Locações do Shopping Capital, pelo Regimento Interno do Funcionamento do Shopping Capital e pelo Estatuto da Associação dos Lojistas do Shopping Capital, que  não foram assinados e registrados no Cartório de Títulos e Documentos; p) a ré não possuía habite-se e não efetuava o pagamento de IPTU desde o ano de 2003; q) a autora tem direito de suspender suas obrigações com a ré, em razão da exceptio non adimplenti contractus, e inviabilidade do negócio. Ao final, pugnou: 1. pela concessão da gratuidade processual; 2. pela inversão do ônus da prova; 3. pela procedência da ação de rescisão do contrato; 4. pela condenação da ré a pagar à autora indenização por danos materiais, morais, bem como lucros cessantes e multa contratual pelo inadimplemento do contrato de locação; 5. pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 48/249.
O acórdão a fls. 270/275 deferiu a gratuidade processual à autora.
A ré deu-se por citada a fls. 288/289, juntou cópia de sentença prolatada em caso idêntico a fls. 300/306, e ofertou contestação a fls. 308/392, em que ponderou que: a) o empreendimento contava, à época da contestação, com apenas 10 meses de vida; b) a evolução de um empreendimento como este se dá de forma gradativa; c) a autora era litigante de má-fé, pretendendo buscar vantagem ilegal; d) num contrato de locação em Shopping Center, ambas as partes possuem ampla liberdade para nele incluir cláusulas e condições especiais, não havendo o que se falar em contrato de adesão, relação de consumo, e conseqüentemente, em inversão do ônus da prova; e) ao alugar a loja, o comerciante assume um risco calculado, sendo sua a responsabilidade pelo sucesso ou fracasso do negócio (teoria do risco do negócio); f) através do aluguel mínimo estabelecido, o locador garante a si uma renda mínima, e através do aluguel variável (aluguel percentual), é garantida a lucratividade para o fundo de comércio pré-constituído colocado à disposição do lojista; g) quando da sua inauguração, o empreendimento já contava com diversas grandes marcas do comércio varejista; h) em 05/03/2007, foram inauguradas as salas de aula da Universidade Unicapital no Shopping; i) não havia previsão contratual de que a ré inauguraria o Shopping com as salas de aula ou com o cinema funcionando; j) o Shopping inaugurou com a percentagem superior a 74,24% de lojas alugadas; l) o cinema iria inaugurar após o Shopping, entretanto, aquele rescindiu unilateralmente o contrato, tratando-se de fato exclusivo de terceiro; m) o folder de divulgação do Shopping Capital apenas contém a informação de reserva de espaço, e não garantia de instalação das lojas nele mencionadas; n) a legislação autoriza que as partes pactuem a respeito das benfeitorias realizadas no imóvel, não devendo prosperar o pedido da autora de indenização por estas; o) a autora não produziu provas acerca das perdas e danos supostamente sofridos; p) não havendo ato ilícito por parte da ré, incabível o pleito de indenização por dano moral; q) não faz jus a autora à indenização por despesas com a dispensa de seus funcionários. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé e sucumbência de praxe. 
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 396/816.
Réplica a fls. 818/826, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 828/840 há petição da autora, em que esta juntou documentos e informou que o Shopping da ré encontrava-se irregular perante a Prefeitura Municipal de São Paulo.
Petição da ré a fls. 842/849, em que esta juntou decisão da 11ª Vara Cível Central que determinou a competência do Foro Regional da Vila Prudente para julgar as ações em que a demandada fosse parte.
A autora juntou novos documentos a fls. 852/937.
Petição da réa fls. 939/995, em que esta ratificou os termos anteriormente expostos.
A fls. 999/1143, petição da autora, em que esta se manifestou sobre a petição da ré a fls. 939/995, juntou novos documentos, e reiterou novamente seus argumentos anteriores.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 1147), a ré requereu a produção de prova pericial de engenharia (fls. 1149/1150), e a autora pleiteou prova documental, testemunhal e perícia contábil (fls. 1151/1192).
Petição da ré a fls. 1196/1217, em que esta se manifestou sobre os documentos juntados pela autora a fls. 1161/1192.
Termo de audiência a fls. 1222, em que foi deferido o sobrestamento do feito por 30 dias. 
A fls. 1230, decorreu in albis o prazo concedido em audiência.
Petição da autora a fls. 1232/1398, em que esta juntou, dentre outros documentos, laudo pericial elaborado em 27/11/2007 nos autos do processo nº 583.00.2007.110106-8, em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro, movido por outras partes em face da ora ré. 
A fls. 1402/1436, a ré se manifestou sobre a documentação juntada pela autora a fls. 1234/1398, bem como juntou novos documentos.
Petições da autora a fls. 1438, 1440/1444, e 1478, em que esta requereu o julgamento antecipado da lide. A ré juntou documento a fls. 1447/1476.
Em apenso ao 5º volume dos autos há Exceção de Incompetência apresentada pela ré, cuja decisão remeteu os autos a este Foro Regional, bem como Impugnação ao Valor da Causa julgada improcedente.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Inaplicável o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de locação de imóveis em Shoppings Centers, cujo tratamento é dado pela Lei nº 8.245/91. Neste sentido:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. SALÃO COMERCIAL EM 'SHOPPING CENTER'. INADIMPLEMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. O não pagamento dos alugueres e encargos contratados na locação acarreta a rescisão da locação e o despejo. LOCAÇÃO COMERCIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. As normas da lei consumerista não têm aplicação à locação de espaço em 'shopping center', uma vez excluída da exceção contida no parágrafo único do art. 1º da lei de locações, aplicando-se nas relações entre lojistas e empreendedores a lei do inquilinato, de conformidade com o art. 54. (TJ/SP. Apelação. 0008002-71.2008.8.26.0650. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Valinhos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/11/2011)
(...) À relação em pauta, que não envolve consumo, não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. (...) A locação de área em shopping center é negócio jurídico atípico, de natureza mista, submetido a cláusulas específicas relacionadas ao interesse do empreendedor no êxito do comércio exercido pelo lojista. (...) (TJ/SP. Apelação. 0408024-55.2009.8.26.0577. Relator(a): Dyrceu Cintra. Comarca: São José dos Campos. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/01/2012)
A autora e a ré assinaram contrato de locação da área comercial 403, com 32 m², pelo prazo de 60 meses da inauguração do Shopping, para instalação da loja com nome fantasia Lilith, na qual a autora desenvolveria atividades comerciais de padaria expressa, com lanches frios e quentes, pães, doces, salgados, e outros itens, na data de 15/04/2005.
A inauguração do Shopping ocorreu na data de 11 de maio de 2006.
A própria autora na inicial admitiu que fechou o seu estabelecimento comercial em 29/09/2006 (fls. 16).
A ré anexou documentos que comprovam ter sido realizada a inauguração do Shopping, com promoções, propagandas, e reportagens (fls. 525/793), que todavia, foram insuficientes para alavancar o negócio. A autora também juntou documentos com a inicial, a evidenciar tal fato (fls. 139/206).
O dicionário Houaiss apresenta a definição de Shopping Center como sendo um centro comercial de arquitetura específica, geralmente reunindo lojas de produtos muito variados, além de restaurantes, cinemas, teatros, boates etc. (fls. 1263).
É de se ponderar que não é obrigação da administração do Shopping auxiliar os lojistas na gestão de seus negócios. Os comerciantes devem inclusive computar a possibilidade de eventual insucesso do empreendimento.
Porém, ficou demonstrado que a ré descumpriu as promessas feitas à autora no momento da celebração dos instrumentos contratuais, visto que não instalou a infraestrutura adequada a possibilitar sucesso pleno àqueles que aderiram ao empreendimento desde o seu início.
A demandante apresentou um laudo pericial produzido em ação de produção antecipada de provas, proposta em face da recorrida por antigos locatários de áreas do Shopping Capital. 
O referido laudo atesta que, em 27.11.2007, ou seja, quase dois anos após a inauguração do Shopping Capital, que ocorreu em maio de 2006, ainda não haviam sido concluídas as obras nos 6º, 7º e 8º pavimentos do empreendimento. Consigne-se que o 6º e 7º pavimentos deveriam abrigar uma das unidades da Unicapital e o 8º pavimento, as 8 (oito) salas de cinema anunciadas pela recorrida, sendo estes dois expressivos atrativos de público para o empreendimento. Ademais, o expert constatou que (i) não havia placas informativas da existência do empreendimento, tampouco de como acessar seu estacionamento, (ii) das 175 (cento e setenta e cinco) áreas para instalação de lojas-satélites, 73 (setenta e três) estavam desocupadas, razão pela qual algumas escadas rolantes do Shopping permaneciam desligadas em decorrência da subutilização, (iii) dos 3 (três) pisos de estacionamento, apenas 1 (um) permanecia aberto pela falta de frequência ou fluxo insuficiente de automóveis e (iv) foi instalada apenas uma loja âncora no local, a saber, Lojas Americanas, no térreo, havendo ainda uma área destinada a outra loja âncora não locada e fechada ao público. Saliente-se que não foi possível ao perito tecer considerações acerca das condições do empreendimento na data da inauguração e nos meses que se sucederam, pois os representantes da recorrida não entregaram partes dos documentos por ele solicitados. 
Deste modo, em que pese o aludido laudo não ter sido produzido nos autos desta ação, é plenamente possível sua utilização, como prova emprestada, dado que a ré era parte daquela ação, tendo exercido o contraditório (fls. 1234/1332).
Impende ressaltar que a autora apresentou inúmeras notícias de jornal e documentos da prefeitura que informam a ocorrência de irregularidades na construção do empreendimento, bem como sua lacração em algumas oportunidades, fatos que causaram prejuízos àqueles que realizaram investimentos no empreendimento (fls. 832, 854/857, 870/871, 1125/1137, 1161/1168). Acrescente-se que o Shopping foi lacrado novamente em julho de 2012, por falta de Habite-se ou alvará de funcionamento (fonte: http://www.estadao.com.br/noticias/impresso,shopping-capital-e--lacrado-pela-prefeitura-,897380,0.htm ? acesso em 18/12/2012). 
Portanto, atenta aos elementos dos autos, é possível afirmar que a ré, na condição de mantenedora do empreendimento, inadimpliu suas obrigações contratuais, desde a inauguração, tornando a manutenção da avença excessivamente onerosa para a autora, em consonância com o disposto no art. 478 do Código Civil, sendo culpada pela rescisão do contrato da autora na data de 29/09/2006 (entrega das chaves). Neste sentido:
"AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CIC COBRANÇA COM PEDIDO RECONVENCIONAL FORMULADO PELO LOCATÁRIO - INQUILINO QUE, EMBORA INAUGURADO O SHOPPING CENTER, NÃO CONSEGUIU OBTER ALVARÁS NO TEMPO E MODO DEVIDOS JUNTO AO ÓRGÃO PÚBLICO PARA INSTALAÇÃO E FUNCIONAMENTO DE SUA EMPRESA, EM VIRTUDE DE IRREGULARIDADES EXISTENTES NO EMPREENDIMENTO - INEXIGIBILIDADE DO PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO DE DESPEJO E PARCIAL ACOLHIMENTO DA AÇÃO RECONVENCIONAL. "Fere o sentido do justo, que não pode deixar de estar presente na prestação jurisdicional, despejar-se um inquilino, quando provado que a locadora está a descumprir seu dever de entregar o imóvel em condições de o locatário usá-lo para o fim ao qual foi ajustada a locação, e ainda de forma mansa e pacífica". (APELAÇÃO SEM REVISÃO N° 646222-0/4, rel. FRANCISCO THOMAZ) 
LOCAÇÃO COMERCIAL ? RESCISÃO CONTRATUAL - CUMULAÇÃO COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - IMÓVEL SITUADO EM SHOPPING CENTER' - LEGITIMIDADE PASSIVA ? EMPREENDEDORA CULPA EXCLUSIVA DESTE. RECONHECIMENTO. Por culpa exclusiva do empreendimento a que aderiu o autor não foi adiante, razão pela qual é inegável que faz jus o ora apelado à restituição dos valores pagos e decorrentes do contrato celebrado com o ora apelante." (Ap. c/ Rev. 866.678-00/1 - 36a Câm. - Rel Des. JAYME QUEIROZ LOPES - 313.2005)
"LOCAÇÃO COMERCIAL ? RESCISÃO CONTRATUAL - IMÓVEL SITUADO EM SHOPPING CENTER' - INSUCESSO DO LOJISTA - CULPA DO LOCADOR - DES CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO PELO EMPREENDEDOR - CABIMENTO. Demonstrado, de modo inequívoco, que a conduta do locador deu causa ao insucesso do locatário, de rigor a procedência da ação, com a consequente rescisão contratual e ressarcimento das benfeitorias implementadas no imóvel/' (Ap. c/ Rev. 599.028-00/2 - 7a Câm. ? Rel. Juiz AMÉRICO ANGÉLICO - J. 12.6.2001)
Como bem ressaltou a ré a fls. 1403, o presente processo deve ser julgado atentando-se à situação em que se encontrava o Shopping à época da entrega das chaves, ou seja, em 29/09/2006. No entanto, não se pode ignorar as provas produzidas ao longo da instrução, pois encontram eco nas reclamações da autora constantes da inicial. 
É certo ainda que, hodiernamente, a população tem sido alertada pela imprensa escrita e falada acerca dos problemas enfrentados pelos diversos Shopping Centers da cidade, tais como Villa Lobos, Pátio Paulista, Frei Caneca, Mooca Plaza, Pátio Higienópolis, e West Plaza, que não estão em dia com a Prefeitura, e alguns encontram-se ameaçados de fechar. Contudo, tal fato, por si só, não tem o condão de causar o fracasso do empreendimento. 
No tocante ao pedido de condenação da ré a pagar indenização por dano moral, é inviável, por ser a autora pessoa jurídica. Neste sentido: 
(...) IV ? Dano moral de pessoa jurídica. O nexo entre os fatos e os resultados só seriam imputados se tivesse ocorrido o abalo no nome, na fama, no prestígio, Inexistindo prova incabível é a indenização. V - Lucros cessantes devidos. Tomando por base o lucro mensal do comércio e o período que retomou o pleno funcionamento de suas atividades comerciais. VI - Sentença de parcial procedência. Agravo retido e demais recursos improvidos." (TJ/SP. Apelação. 0000345-13.2007.8.26.0586. Relator(a): Guerrieri Rezende. Comarca: São Roque. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 17/09/2012)
(...) Dano moral. Pessoa jurídica. Art. 52 do Código Civil. Súmula 227, expedida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Honra objetiva. Para que ocorra a violação da honra objetiva da pessoa jurídica, é mister demonstrar que o ato, por si só, causou gravame à sua boa-fama perante clientes, terceiros e fornecedores com os quais se vincula, diariamente. Prova inexiste a respeito deste tema. Indenização indevida. Recurso de apelação a que se dá provimento, em parte. (TJ/SP. Apelação. 0110103-22.2010.8.26.0100. Relator(a): Mauro Conti Machado. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2012)
A autora patenteou nos autos ter realizado gastos com a instalação da loja, que deverão ser ressarcidos pela ré (fls. 215 e 221/241), cujos valores deverão ser devidamente apurados em liquidação de sentença, mediante a juntada dos comprovantes de pagamento, além dos aluguéis, condomínios pagos e tudo o que foi necessário para entrar a loja em funcionamento, voltando ao status quo ante.
Já no que pertine aos lucros cessantes, a autora não produziu prova alguma.
Aplicável ao caso sub judice a condenação da ré no pagamento da multa constante no contrato de locação, ou seja, cinco aluguéis mínimos (fls. 68, cláusula 11.2).
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta:
1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, no que se refere aos pedidos da autora para rescindir o contrato de locação, cujas chaves já foram devolvidas, e para condenar a ré a pagar os danos materiais, consubstanciados nos gastos com a instalação da loja e pagamentos feitos à ré), a serem apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e juros de mora a contar da citação, além de multa contratual de cinco aluguéis mínimos, devidamente atualizada desde setembro de 2006, e juros de mora a contar da citação. 
2. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a pagar indenização por danos morais e lucros cessantes.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
