

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI, Dr. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN. Eu, .........., Kattylene A. Silva, escr., subscr. 
SENTENÇA

Processo nº:011.09.115310-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Prado - Industria e Comércio de Esquadrias Ltda
Requerido:Viação Atual Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique Miguel Trevisan


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente automobilístico segundo a qual a autora supra aludida relata, em apertada síntese, que no dia 19 de junho de 2009, por volta das 7h15m, o veículo Gol, placas DMT 6684, descrito na peça inaugural, de sua propriedade e dirigido por seu preposto Luzinário Manoel dos Santos, envolveu-se em acidente de trânsito com o ônibus de propriedade da ré, também descrito na peça inaugural. Segundo a autora, o Gol encontrava-se estacionado na Rua Carlos Drummond de Andrade, próximo ao nº 48, quando deparou-se com o ônibus trafegando em marcha-à-ré. Tentando alertar o motorista do ônibus e evitar a colisão, o condutor do Gol acionou a buzina e a luz alta, mas mesmo assim o ônibus colidiu com a parte frontal do Gol. Alega que o motorista do ônibus agiu com imprudência e imperícia, dando causa ao acidente e gerando à ré o dever de indenizar. Esclarece que os danos sofridos pelo Gol foram indenizados pela seguradora, mas, ainda assim, arcou com a despesa no valor de R$ 1.543,50 referente à franquia. Pede seja a ré condenada ao pagamento da quantia acima, atualizada e acrescida de juros de mora desde a data do evento.
Com a inicial (fls. 2/5), estão os documentos de fls. 6/36.
Em contestação (fls. 42/49), a ré pugna pela improcedência da ação afirmando que o motorista do ônibus não agiu com culpa e atribuindo ao preposto da autora a responsabilidade pelo evento. Sustenta que o ônibus teve sua parte traseira atingida pelo Gol no momento em que se encontrava estacionado.
Réplica a fls. 66/69.
O processo foi saneado (fl. 73) e na audiência de instrução e julgamento (fls. 80/81) foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 82/84). Em alegações finais, as partes reiteraram os pedidos formulados na inicial e na contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão formulada pela autora não comporta acolhimento uma vez que a prova trazida ao processo não se mostra idônea e suficiente a caracterizar a conduta culposa atribuída ao motorista da ré. Com efeito, é absolutamente duvidoso o conteúdo da prova testemunhal, resumida ao depoimento do motorista do veículo Gol de propriedade da autora, Luzinário Manoel dos Santos. Não permite verificar qual das versões é a verdadeira, sobretudo porque ambas são verossímeis.
É certo que a testemunha afirmou que foi o condutor do ônibus quem deu causa ao acidente, ao trafegar em marcha-à-ré e colidir a parte traseira do veículo com a parte dianteira do Gol. Todavia, não menos certo é também que a testemunha mencionada é suspeita, não somente em razão de sua relação de emprego com a autora, mas sobretudo porque tem nítido interesse no desfecho da demanda de forma favorável a ela, considerando que, em tese, pode vir a ser demandado em ação regressiva e responsabilizada. Por essa razão é que teve sua contradita acolhida em audiência, e prestou declarações como simples informante, independentemente do compromisso legal de dizer a verdade.
Releva observar também que o boletim de ocorrência de fls. 23/24 não traz elemento algum que permita ao Juízo optar com segurança por uma ou por outra versão, sobretudo porque dele consta apenas o relato feito pelo motorista do Gol, de tal sorte que, sendo incumbência da autora o ônus da prova da veracidade dos fatos narrados na inicial, é de rigor a improcedência da ação.
Em suma, os elementos de convicção de que se dispõe não autorizam, mercê de sua claudicação, concluir que a causa eficiente do acidente automobilístico descrito na peça inaugural tenha sido a conduta culposa atribuída ao motorista da ré, motivo pelo qual impõe-se a rejeição da pretensão ali deduzida.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.
Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 5 de abril de 2010.
