

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de  fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____Claudia,
subscrevi.

Processo nº:011.09.115588-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisca Maria Barros de Souza
Requerido:Brazil NPLS Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy








Vistos.


FRANCISCA MARIA BARROS DE SOUZA ajuizou ação declaratória, cumulada com condenatória, processada pelo rito ordinário, contra o BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, dizendo ter sido surpreendida, quando tentou realizar a aquisição de um televisor, pela existência de restrições cadastrais em seu nome, por causa de suposto crédito cedido ao réu, e pretensamente inadimplido, móvel da negativação procedida. Sustentando nunca ter firmado qualquer ajuste que justificasse a dívida alegada, o que tencionou ver declarado, postulou, ainda, a condenação no pagamento de danos morais que asseverou ter experimentado (fls. 2/29). Instruíram a inicial os documentos de fls. 30/40.

Deferida antecipação de tutela requerida (fls. 42), o réu, citado, ofereceu resposta, com preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que o negócio originário, de que surgido crédito que lhe foi cedido, é a ele estranho. No mérito, sustentou inaplicável o CDC, bem assim o exercício regular de seu direito de cobrança, sem qualquer responsabilidade pelo negócio originário, de qualquer modo que a autora firmou com o Banco Panamericano e que não honrou. Questionou o dano moral e seu valor (fls. 61/71). Anexos os documentos de fls. 72/133.

Em réplica, reportou-se a autora aos argumentos expendidos na vestibular (fls. 138).

As partes manifestaram desinteresse na conciliação e na produção de outras provas (fls. 140 e 144).

É o relatório.

DECIDO.

O caso é de julgamento antecipado, não só ante a documentação já juntada, como também em face da manifestação de desinteresse das partes na produção de qualquer outra prova.

Pois, a propósito, examinado o quadro fático desenhado, tem-se que, em verdade, resultante o crédito havido pelo réu, mediante contrato de cessão, de financiamento nunca realizado pela autora junto ao Banco Panamericano.

Com efeito, cada vez menos formal ou menores as exigências para abertura de conta ou concessão de financiamento, o que, se de um lado constitui incremento dos negócios, até em benefício também dos consumidores, de outro cria risco ao Banco e, por conseguinte, a quem adquire seus supostos créditos, pelo que devem responder, de resto na exata esteira do que hoje se contém no artigo 927, parágrafo único, do CC/02. 

E, mesmo assim não se queira, a responsabilidade não se funda na culpa pela eventual contratação fraudada, mas antes pela objetiva falha dos deveres básicos do fornecedor de serviço no mercado de consumo, forjando o que o CDC chama de defeito do serviço. E também por conta do risco da atividade do fornecedor, em cuja senda e lindes, no caso, se põe a atuação do terceiro fraudador, por isso que ensejando o chamado fortuito ou fato de terceiro interno, destarte sem quebrar a causalidade que suporta a obrigação ressarcitória.

Enfim, o réu, fornecedor, não se furta ao cumprimento de dever de cuidado e segurança, os quais a boa-fé objetiva, em sua função supletiva, insere na relação obrigacional, como impertativo de que ela se desenvolva de maneira mais solidária (art. 3o, I, da CF/88, e art. 4o, III, do CDC).

E sem dúvida que, no caso, tais deveres falharam. Firmou-se contrato bancário com quem se utilizou falsamente dos dados da autora, objeto de anterior furto (fls. 35), inclusive motivando ajuizamento de outras ações semelhantes (fls. 139), do pretenso termo contratual, juntado a fls. 92/93 e 142/143, constando assinatura que não se conforma à grafia constante de todos os documentos efetivamente por ela subscritos e trazidos aos autos com a inicial (fls. 30, 32, 35, 36), ademais de apontar endereço que também não consta ser da autora.

E todo este quadro não pode ser considerado estranho ao réu. Se seu negócio é a "aquisição" de créditos, de resto nem mesmo cientificada a cedida da cessão havida, não só a esta nada se pode opor acerca do transferência procedida como ao réu toca o exato risco inerente aos créditos que adquire. Seu próprio risco contempla as vicissitudes que marcam os créditos que negocia.

Enfim, pelo defeito da contratação cuja suposta obrigação ao réu se transmitiu, no corrente exercício de sua atividade, a autora viu seu nome, veja-se, por iniciativa dele,  réu, negativado (fls. 34). Mas se é assim, o dano moral havido independe de prova, porque, como se diz, ele está in re ipsa, ou seja, está na própria conduta de violação de direito da personalidade, no caso a honra objetiva, ademais da consideração da experiência do que comumente ocorre nos casos de negativação (v. Antônio Jeová dos Santos, in Dano Moral Indenizável, Método, 3a ed., p. 496, com remissão ao Resp. n. 51.158, rel. Min. Ruy Rosado, além de RSTJ 124/401).

Certo, inclusive diante da Súmula 385 do STJ, que outras negativações foram noticiadas, porém todas posteriores à subtração dos documentos da autora, e que devem ser atribuídas à mesma situação que aqui a autora enfrenta, por isso que sem prejudicar seu direito.

Daí o imperativo da condenação que, nesses casos, e como é curial, cumpre também um papel profilático, de desestímulo ao ofensor. 

Consideradas as funções mencionadas do dano moral, as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o respectivo importe em dez o valor do apontamento (fls. 34), atualizado a partir desta data.

E nem se entreveja nesta fixação qualquer sucumbência da autora, em face do valor por ela referido na inicial (Súmula 326 do STJ). O dano moral é de forçoso arbitramento judicial. O que efetiva a parte é mera estimativa.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, tornadno definitiva a liminar concedida, reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial e para condenar o réu no pagamento da indenização acima fixada, com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação, custas e honorários de 10% do total da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 02 de março de 2010.
