

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0115035-30.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Prime Auditores Independentes S/s
Requerido:Di Brasil - Decorações, Divisórias, Ferros Ltda. - Me e outro

        
Vistos.
                                                                                                                                                                      
Fls. 280: houve erro material. Na parte dispositiva que diz "Em razão da sucumbência da autora com relação à corré DI BRASIL ? DECORAÇÕES, DIVISÓRIAS, FERROS LTDA ME, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil", leia-se: "Em razão da sucumbência da autora com relação à corré LEPARE FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil".
Fls. 281/282: razão assiste à autora quanto às omissões. Diante disso, declaro a sentença para que conste:
"Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por PRIME AUDITORES INDEPENDENTES S/S contra DI BRASIL ? DECORAÇÕES, DIVISÓRIAS, FERROS LTDA ME, para declarar inexigível o cheque nº 000555-0, conta corrente nº 006296-0, no valor de R$ 3.270,00, sacado pela autora contra o Banco Bradesco S/A, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar em apenso; condenando esta corré a pagar à autora a indenização por dano material no valor de R$ 2.654,28, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data em que referida quantia foi despendida pela autora, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação; ao pagamento da indenização por dano moral no importe de R$ 6.540,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a presente data, conforme disciplinado na Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento); e a obrigação de fazer em retirar das dependências da autora o carpete objeto deste litígio e colocar outro em seu lugar, no prazo de 10 (dez) dias úteis com início na data do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de pagamento de multa cominatória de um salário mínimo por dia de descumprimento a partir do 11º (décimo primeiro) dia útil. Após o trânsito em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto de Letras e Títulos, para cancelamento em definitivo dos protestos, devendo ainda ser expedido, em favor da parte vencedora (autora) e/ou seu patrono com poderes para dar e receber quitação, mandado de levantamento referente à quantia depositada nos autos a título de caução".
Quanto à condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios da ré Di Brasil, já houve retificação no primeiro parágrafo acima.
Fls. 283/293: Recebo o recurso de apelação retro, interposto pela ré DI BRASIL FORROS E DIVISÓRIAS LTDA em seu efeito devolutivo quanto à decisão que antecipou os efeitos da tutela e em seu efeito suspensivo quanto ao restante, à luz do disposto no artigo 520 do Código de Processo Civil
Ao apelado para apresentação de contrarrazões.
Decorrido o prazo do item anterior, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado e São Paulo com as nossas homenagens.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
Visto em correição.
São Paulo, 10/12/12.


FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Juíza de Direito
