

SENTENÇA

Processo nº:0115138-94.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:A W S Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Telesp S/A

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de  indenização ajuizada por AWS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRODOS LTDA. contra a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ?TELESP.

A autora afirma que é possuidora da linha telefônica número 2335-6809 instalada na central de PABX número 2335-8008 no endereço de seu estabelecimento comercial, e alega que desde o mês de março de 2009 vem sofrendo cobranças indevidas referentes a serviços que não utilizou, porque somente utiliza a referida linha em seu horário comercial, ou seja entre 8h e 18h e que os serviços cobrados se referem à utilização em horários nos quais não há ninguém no local, em finais de semana e feriados, conforme especificado na inicial.

Informa os vários contatos realizados com a ré por telefone, porém, até o momento nenhuma solução foi dada.

Pede a procedência da ação, a fim de que a ré solucione o problema, mediante identificação da falha e eliminação da ocorrência e com a condenação da ré ao pagamendo de indenização por dano material e moral. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/15) e foi emendada a fls.16/23. 

A ré apresentou contestação e documentos (fls.32/41) na qual alega que respeita o direito de seus assinantes, que tem todo o interesse em atender e solucionar os chamados, e que ao atender as reclamações da autora verificou seus sistemas e não constatou nenhuma irregularidade, razão pela qual manteve os débitos contestados, e que é freqüente ocorrer o uso da linha por empregados sem o conhecimento da empregadora. 

Refuta a pretensão de indenização por dano material e moral, porque não há comprovação do fato, do dano e do nexo de causalidade entre um e outro. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.43/47.

As partes não especificaram provas e foi determinado à autora a discriminação dos serviços impugnados e valores, em razão do pedido de indenização por dano material (fls.58) e em razão da qual a autora juntou a petição e documentos de fls.71/104.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

As faturas de cobrança das ligações efetuadas pela linha de titularidade da empresa ré e demonstram a realização de chamadas em horário noturno e na madrugada, em finais de semana, feriado, enfim, em horários e dias incompatíveis com o horário de funcionamento de empresa comercial, além de utilização de serviço de despertador, o que também não é como regra de interesse de uma empresa comercial.

À vista da prova documental e do teor da contestação da ré, desacompanhada de prova, de que verificou em seus sistemas e não constatou nenhuma irregularidade, a conclusão é de que prevalece a prova documental produzida pela autora, referente às ligações realizadas em dias e horários incompatíveis com o funcionamento de uma empresa, e que houve falha no sistema da ré, possivelmente clonagem etc., o que autoriza concluir que a autora não é responsável pelo pagamento do serviço e ligações que não utilizou.

Quanto ao pedido de que a ré providencie o necessário à solução do problema, a própria autora afirmou e juntou as faturas com vencimento a partir de julho de 2010 e que indicam a cessação das cobranças indevidas, o que não só demonstra estar solucionado o problema como corrobora a prova de que havia falha no sistema que registrou ligações não efetuadas pela ré.

Esta situação revela desorganização e falha na prestação do serviço, o que dá ensejo à indenização por dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que independe da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato, por se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva, de modo que basta comprovar a conduta ilícita (a falha do serviço) a cobrança indevida (ato danoso) e o nexo de causalidade entre um e outro.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora pela falha na prestação do serviço. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?,  conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.



Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00. 

Quanto ao dano material, este não foi especificado nem quantificado, embora tenha sido dado oportunidade à autora para tanto, razão pela qual não há de se falar em condenação. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.                           

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012

                                    Ana Luiza Villa Nova 
                                         Juíza de Direito
