

SENTENÇA

Processo nº:0115464-30.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Unibanco AIG Seguros S/A
Embargado:Terezinha do Rocio Antunes de Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Propostos os presentes embargos sob a alegação de que já houvera pagamento parcial da indenização às filhas do demandante e que diante da ausência de prova da condição de beneficiária não fora paga a autora.

Impugnou a embargada dizendo que teria direito ao recebimento de ao menos cinquenta por cento e ainda pedindo a total procedência do pedido.

A ré se negou a trazer a anuência da outra filha de nome Joseane. Porém, tal questão é irrelevante porque está comprovado que só tinha direito a receber 50% (metade) da indenização diante da ausência de eleição de beneficiário, e que a outra metade é dos sucessores nos termos de fls. 08, e ainda diante da confissão de que ao cônjuge é devido R$ 36.000,00 (fls. 126), não há mais o que discutir, sendo certo o valor a que tem direito a autora, já que o pedido formulado na inicial executiva é menor e baliza o quantum executivo.

A diferença entre os sucessores deve ser resolvida entre estes e a seguradora e se houve pagamento indevido, sem ressalvar a parte de algum, quem o realizou que pague duas vezes e cobre de quem recebeu a maior.

No mais, se as despesas de funeral que não foram honradas pela seguradora devem ser ressarcidas, já que não prestada a devida prestação em espécie, a questão se resolve em perdas e danos pelo valor garantido no seguro.

Diante do exposto julgo improcedentes os embargos e condeno a embargante ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da causa, prosseguindo-se na execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
