

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115563-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GUILHERME RUSSO
Requerido:A Transppass Transporte de Passageiro Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Em que pese a contestação da ré de fls. 60/68, entendo que a versão da colisão trazida aos autos pelo autor seja verossímil.  Isto porque o ônibus pertencente à empresa requerida possui tamanho significativo e notoriamente ocupa mais do que uma faixa de trânsito quando efetua manobra de conversão à direita ou à esquerda.  Na hipótese dos autos o ônibus da ré trafegava pela faixa da direita e a ré confessou que houve conversão à direita para ingressar em outra via secundária.  Tal manobra fez com que a traseira do ônibus ocupasse também parte da faixa do meio, na qual estava o veículo do autor.  É verossímil a versão do autor, portanto.
A ré alegou que o veículo do autor teria atingido a traseira do ônibus antes de o ônibus iniciar a conversão à direita.  Tal alegação não é razoável, não tendo sido confirmada por nenhuma prova testemuhal.  A versão da testemunha Josivaldo Pereira dos Santos (fls. 59) não pode ter valor probatório decisivo pois se trata do próprio condutor do ônibus.  As demais testemunhas, em cujos depoimentos foram insistidos pela ré (fls. 58/verso), não foram localizadas, tendo a ré desistido de suas oitivas às fls. 85.
De qualquer forma, a versão da ré não exclui a culpa do ônibus da requerida tendo em vista que o ônibus invadiu a faixa do meio, pela qual trafegava o veículo do autor, para conseguir efetuar a conversão à direita.  O ônibus da ré, de grande porte, tinha a obrigação de primeiro ocupar com o próprio ônibus parte da faixa do meio e sinalizando que efetuaria a conversão à direita.
O documento de fls. 19 comprova os danos materiais sofridos pelo veículo do autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GUILHERME RUSSO ajuizou contra A Transppass Transporte de Passageiro Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.919,77.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2010.
