

Vistos.
AILTON MENEZES DUARTE propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA alegando que referido veiculo foi adquirido como presente de seu genitor, mediante pagamento a vista pelo valor de R$10.890,00, da ré, um automóvel Fiat Palio ano modelo 98, placas CWO ? 0112-SP, aquisição esta feita em 28/12/2008.
Aduz ainda que recebeu o veiculo e foi emitida nota fiscal de saída, sendo ainda que a aquisição foi feita sem reserva de domínio e sem alienação fiduciária, livre de quaisquer ônus.
Porém, retirado o veiculo em 09 de janeiro, o autor recebeu apenas um certificado de garantia de veiculo semi-novo, segundo cujos termos a documentação do veiculo deveria ter sido entregue ao autor em seu nome e sem ressalva ou restrição.
Com surpresa, o autor constatou que o carro encontrava-se em nome do Banco Finasa S/A, com arrendamento mercantil em nome de terceiro, o que lhe causou profunda sensação de frustração.
A ré prossegue o autor, alegou que não dispusera de tempo suficiente para obter a liberação da restrição.
Aduz que apesar da sua insistência junto à ré esta não resolveu o problema, agravando os dissabores pelos quais tem passado em razão da irregularidade da documentação, considerando inclusive a possibilidade de que o banco em nome de quem encontra-se o veiculo ingresse com ação de busca e apreensão do mesmo por falta de pagamento do arrendamento mercantil do qual o veiculo é objeto.
Sustenta o direito a indenização por dano moral e pede a condenação da ré a entrega do certificado de registro do veiculo em nome dele, autor, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.
Deu à causa o valor de R$10.980,00.
Juntou os documentos de fls. 13/20.
Deferida a tutela antecipatória para que a ré procedesse a transferência do veiculo sob pena de multa diária de R$1.000,00 (fls. 22), esta contestou alegando que:
a) a não transferência do veiculo não é de sua exclusiva responsabilidade tendo em vista que o autor não efetuou o decalque do chassis e do motor e não realizou a inspeção veicular;
b) o autor recebeu documento do veiculo em nome do antigo proprietário o que lhe permite utiliza-lo;
c) inocorre o dano moral por falta de nexo causal entre o ocorrido e as atitudes perpetradas por esta ré (fls. 29);
Juntou os documentos de fls. 42/53.
Réplica as fls. 56/60.
Infrutífera a tentativa de conciliação o feito foi saneado (fls. 71).
Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e debatida a causa.
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação é de manifesta procedência.
Com efeito,  evidente o direito do autor em ver transferido para seu nome o veículo FIAT PALIO referido na inicial e que adquiriu da ré, empresa comerciante de carros usados, eis que comprovado o pagamento do preço pelo autor comprador e a tradição do bem (móvel) pela ré vendedora, os quais, aliás, constituem fatos incontroversos.
A alegação da ré de que a demora deve-se a culpa exclusiva do autor que omitiu-se em efetuar o decalque do chassi e motor e não realizar inspeção veicular, revela-se de todo descabida.
Como comerciante de veículos automotores a ré tinha e tem obrigação de bem conhecer todos os trâmites e requisitos burocráticos bem como a normal duração do processo administrativo, junto à repartição de trânsito, de transferência de propriedade dos veículos que comercializa, de forma a poder estabelecer prazo razoável às transferências de sua responsabilidade.
Por outro lado, evidente que cabia a própria ré alienante providenciar o decalque do chassi e motor, antes de entregar o veiculo ao comprador, mesmo porque, evidentemente, era, como é, dela a obrigação de providenciar a transferência do domínio do veiculo para o comprador, pois adquiriu ela os direitos sobre o mesmo e portanto, a ela caberia transferir o veiculo para o nome dela e, do nome dela, para o do autor comprador.
Por outro lado, igualmente evidente que, fosse imprescindível a realização da inspeção veicular para a transferência do veiculo para o nome do autor, deveria ela notificar este para que providenciasse tal inspeção, sob pena de permanecer ela, como permanece, em evidente e injustificável mora.
Tal fundamento desenvolve-se por hipótese e amor ao argumento pois não se vê como poderia ser obrigatória a inspeção veicular de responsabilidade do atual possuidor do veículo se este ainda não se encontra em nome deste.
Certamente a obrigatoriedade é daquele em cujo nome encontra-se registrada a propriedade do veiculo pessoa essa que, certamente, não é o autor, conforme aliás comprova o documento de fls. 16 que indica que o proprietário do veiculo é o Banco Finasa S/A, noticiando ainda referido documento que o veículo dele objeto encontra-se arrendado para Manuel Vieira do Nascimento.
Portanto, temerária a litigância da ré ao sustentar tais alegações despropositadas.
Assim, o autor ficou sem poder dispor plenamente do veículo que adquiriu da ré pois, embora pudesse transitar com o mesmo portando o C.R.LV. em nome de terceiro, só o poderia fazê-lo, a rigor, até 30 dias após a venda, e considerada a data da N.F. de fls. 14, pois após este prazo estaria, sujeito a vê-lo apreendido por agentes de trânsito ante a irregularidade junto ao DETRAN.
Nesse contexto, infere-se, não se trata de aborrecimentos cotidianos, normais, nem decorrentes de interpretação equivocada de clausula contratual.
Por dano moral, impende ressaltar, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)".
Como consumidor, experimentou sentimento de humilhação pelo fato de passar por vítima de doloso engodo, já que não era crível que a ré, no momento da alienação, desconhecesse o fato de que não detinha condições de transferir o domínio do veículo que alienou.
Nesse compasso, adverte o ilustre YUSSEF SAID CAHALI que "...o direito moderno já não mais se compadece com as filigranas dogmáticas que obstam à proteção mais eficaz da pessoa como ser moral, agora cada vez mais ameaçada em sua integridade corporal e psíquica, no flagelo de interesses que a competitiva luta pela vida propicia" ("Dano e Indenização", ed, RT, 1980, pág. 4).
Ademais, o conceito de normalidade de determinados incômodos ou aborrecimentos é relativo, pois o que é normal a uma pessoa ou uma sociedade pode não o ser para outra, de forma a que está diretamente relacionado à freqüência com que ocorre o fato considerado normal ou anormal (). Em certas comunidades, tal a freqüência de crimes determinados, como o homicídio ou contravenções como o jogo do bicho, que tais fatos passam a ser banais, do cotidiano, provocando anestesia moral que leva a uma visão distinta da realidade, com a transformação do valor moral, contra a qual é preciso reagir para recuperar a sensibilidade ética e moral.
Assim, o incômodo ou constrangimento sofrido pelo cidadão será normal quanto mais freqüente for o fato (injusto) que o caracterize, e assim continuará a ser, quanto mais omisso o Judiciário, achando normal tal fato.
Deve ser considerado ainda que, em se tratando de situações inseridas no contexto do Direito do Consumidor, onde reafirma-se a reparação do dano moral já afirmada constitucionalmente, o conceito deste não deve ser rigoroso para caracterizá-lo apenas em situações de média ou grande dor anímica, mas também em pequenos incômodos, desde que evidentemente injustos, pois é nesse patamar que ocorre a grande maioria das distorções comerciais que prejudicam os consumidores e o rigor excessivo tornaria letra morta a norma consumerista que, inclusive concebe a indenização pelo dano moral como punição engastada na teoria do desestímulo no que se insere ainda a natureza punitiva e pedagógica do instituto.
No caso, os aborrecimentos pelos quais passou o autor extrapolam o âmbito dos meros dissabores cotidianoas para inserirem-se no âmbito da dor anímica, ainda que não se caracterizem como ofensa à honra ou à imagem.
A omissão da ré deixando de promover a transferência do veículo para o nome do autor, e assim, descumprindo o contrato (note-se que a N.F. indica, ao fim do campo descrição dos produtos, que o veiculo foi vendido sem reserva de domínio e sem alienação fiduciária, cf. fls. 14), constitui-se em evidente ato ilícito.
Evidenciado o ato ilícito não se nega a ocorrência de dano moral e o nexo etiológico entre este e aquele ato.
Resta fixar-se a indenização pelo dano moral decorrente do ato ilícito consistente na omissão da ré em cumprir o contrato de venda integralmente, para o que considera-se que a indenização não deve prestar-se ao enriquecimento ilícito, mas considerando o aspecto inibitório da condenação ora enfocada, em relação ao autor do ilícito, a fim de que se invista no aprimoramento de seus procedimentos, não se olvidando, de outra parte, do caráter compensatório da reparação ... e deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, Resp. nº 318379- MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01). (in AP. 7.031.05-8,v.u. 20ª Câm. Dir. Priv. T.J.S.P., 23/03/2009, Rel. Des. Francisco Giaquinto).
A respeito, ainda, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o pretium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
Veja-se ainda v. acórdão que confirmou sentença deste juízo, no sentido de que:
BEM MÓVEL. REPARAÇÃO DE DANOS. 
1.Cabe aos réus a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 2.Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa  ré. 3.Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou excesso que podia masoquisá-lo. Recurso parcialmente provido. (T.J.S.P. SEÇÃO DE DIR. PRIV. 6ª CÂM., APELAÇÃO C/ REVISÃO Nº 1019368 ? 07 APTE ITARARÉ IMPORTS IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. PEUGEOUT CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA; APDO. JOÃO TARCISO PONTOGLIO ? RELATOR: DES. FELIPE FERREIRA - 25/02/08 V.U.)
Nestes termos, reputo razoável indenização no valor de 10 (dez) salários mínimos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para, tornando definitiva a antecipação de tutela, inclusive quanto a multa, CONDENAR a ré a efetuar a transferência do veículo para o nome do autor e a pagar-lhe indenização por dano moral que fixo em 10 (dez) salários mínimos, vigentes no País, nesta data, corrigidos da data desta sentença conforme índices da tabela do TJSP, acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, justificado o percentual máximo tendo em vista a temeridade da litigância oferecida pela ré.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
