

SENTENÇA

Processo nº:006.07.115686-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilmar Camargos Sena
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Siminovos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes


   Vistos.

GILMAR CARMARGOS SENA ajuizou ação de obrigação de fazer em face da DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 02 de julho de 2007 comprou um veículo Celta da requerida, dando 10% do valor do veículo como entrada (R$ 1.900,00), financiando o restante em sessenta parcelas de R$ 483,50, das quais quitou três. Arcou, ainda, com o pagamento da transferência do veículo, no valor de R$ 360,00, e com acessórios, no importe de R$ 957,00. Alegou que no dia 16 e 17 de julho de 2007 foi parado por policiais quando descobriu que o veículo estava bloqueado, não podendo circular com o mesmo.  Assim, deixou o veículo na garagem e, após duas semanas, a requerida passou a deixar outro veículo com o autor, a fim de que aguardasse o desbloqueio do veículo que havia comprado. Ocorre que desde que entregou o veículo para a ré a mesma não se posicionou quanto à entrega do veículo. Por fim, optou por devolver o veículo que a ré havia lhe emprestado, pois só lhe trazia transtorno. Requereu a procedência da ação para que o contrato seja rescindido, com a restituição dos valores pagos, inclusive a restituição em dobro do valor das parcelas pagas (R$ 1.464,75), pela cobrança indevida. Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 29). 
A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 35/47), alegando a existência de conexão e, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o autor ao adquirir o veículo tinha ciência de sua situação, e que demandaria alguns dias para que a ré pudesse regularizar a situação. Entretanto, o autor retirou o veículo no momento da compra. No mais, seu departamento adotou alguns procedimentos para providenciar a baixa e ainda propôs ao cliente o cancelamento da negociação sem qualquer ônus, bem como a devolução dos valores pagos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  
Houve réplica (fls. 61/65). 
Foi realizada audiência de conciliação, cuja composição restou infrutífera (fl. 100).
Decisão saneadora, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de prova documental e testemunhal (fl. 102). 
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 122/124 e 126/128). 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 
São incontroversos nos autos, por falta de impugnação específica, os seguintes pontos: existência de vício do produto consistente no bloqueio administrativo; pagamento das parcelas indicadas na inicial e sua não restituição pelo requerido.  
Tratando-se de demanda envolvendo direitos do consumidor possível a inversão do ônus da prova, havendo ademais, verossimilhança no alegado. 
Embora afirme que o autor tinha ciência do vício, nada há nos autos a esse respeito, ressaltando-se não ser crível que o autor, tendo consciência da impossibilidade de utilização do bem, tenha mesmo assim o adquirido. 
De acordo com o art. 18 do Código do Consumidor o fornecedor de produtos responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor e, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir a sua escolha a substituição do produto por outro da mesma espécie; restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de perdas e danos ou ainda o abatimento proporcional do preço.  
O certo é que o autor adquiriu o veículo em julho de 2007 e em outubro de 2007, quando ajuizou a demanda, o requerido ainda não tinha solucionado a pendência, de forma que optou o autor pela resolução contratual, possibilidade que lhe é conferida pelo art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
O art. 3º do CDC considera como fornecedores todos os que participaram da cadeia de fornecimento de produtos, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. 
Como ensina Cláudia Lima Marques, em Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª Edição: O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica.... 
E prossegue: O segundo reflexo desta visualização da cadeia de fornecimento de serviços e produtos é a conexidade resultante dos vínculos contratuais, tantos os que formam a cadeia de pessoas jurídicas diferentes e independentes, mas unidas por uma finalidade de 'fornecimento ' (o que se denomina geralmente de 'redes de contratos', quanto do grupo eventual dos consumidores, unidos por uma finalidade 'solidária' de consumo, por exemplo, em matéria de consórcios, seguros, planos de saúde e previdência privada (o que se denomina geralmente 'contratos conexos', assim como a conexidade dos próprios contratos que unem os fornecedores e os consumidores para um único fim de consumo (o que se denomina geralmente de 'grupo de contratos'), contratos normalmente também múltiplos ou pelos menos triangulares (por exemplo, contrato de banco múltiplo, contrato de compra e venda com financiamento, de time-sharing, de pacote turístico, etc.). 
Neste sentido, certo é que tendo o veículo sido financiado pela Itaú Leasing (fl. 11), para que os efeitos da sentença a ele se estendessem seria necessária sua inclusão no pólo passivo da lide, visando também a rescisão do contrato de leasing. Entretanto, em face da solidariedade existente entre os fornecedores do produto, possível a condenação da vendedora do veículo a restituir as parcelas pagas, inclusive do financiamento, devendo ao depois solucionar a questão junto ao Banco. 
Por fim, deve ser afastada a pretensão de devolução em dobro do valor das parcelas já pagas, pois não houve propriamente uma cobrança indevida, nos termos do que dispõe o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial e condenar o requerido a devolver ao autor a quantia de R$ 4.681,75, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por ter decaído em maior parte do pedido, arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.  
P. R. I. e, oportunamente, arquivem-se. 
São Paulo, 08 de março de 2010. 

    SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                                  Juíza de Direito
