

SENTENÇA

Processo Físico nº:0115039-61.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Uberlania do Nascimento e outros
Requerido:Luiz Otávio Belluzzo Guarnieri e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
JOSEFA HIGINO DO NASCIMENTO (SUCEDIDA por MARIA UBERLANIA DO NASCIMENTO, CÍCERO JOSÉ DA SILVA, RITA DE CÁSSIA PEREIRA LEITE e ROBERLANGE PEREIRA DO NASCIMENTO) ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SPDM - ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA - HOSPITAL SÃO PAULO e LUIZ OTÁVIO GUARNIERI alegando, em síntese, que teve diagnosticada catarata em sua vista direita e assim lhe foi recomendada a realização de cirurgia, de fato realizada em 12/06/2002 pelo segundo réu. Alegadamente bem sucedida, a autora corretamente fez uso dos colírios indicados mas quando foi fazer a troca do curativo percebeu-se vazamento de sangue. Levada ao médico, foi aplicada injeção que provocou inchaço e uma bolha envolta do olho. Ao tirar o tampão após alguns dias, percebeu que não enxergava. Afirma que houve falha do profissional e pede indenização no valor de R$ 100.000,00.  Juntou documentos. 
Citados, os réus contestaram. 
Luiz Otávio alega, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito afirma que não houve conduta culposa de sua parte. Os danos alegados decorreram de sua condição clínica, sua negligência no pós operatório e intercorrências imprevisíveis no momento da cirurgia. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
A Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina  Hospital São Paulo, segue a linha da contestação anterior e historia todo o acompanhamento da autora, acrescentando que seria imprescindível a realização da cirurgia de vitrectomia para estancar o processo inflamatório, não realizada pelo não comparecimento da autora. Reitera não ter havido falha médica ou hospitalar e pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo, que até então tramitava perante a Justiça Federal em virtude de confusão feita entre a Unifesp e o Hospital São Paulo, foi redistribuído a este juízo. Saneado nos termos da r. decisão de fls. 424/425, foi determinada a realização de prova pericial. 
Laudo às fls. 705/718, sobre o qual os réus se manifestaram, decorrendo in albis o prazo deferido aos autores. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
De início, observo que a preliminar foi rechaçada na r. Decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a propósito. 
Passando ao mérito, o conjunto probatório amealhado não permite acolher os pedidos formulados.
Isto porque a responsabilidade médica é subjetiva, vale dizer, não prescinde da demonstração de culpa (Código de Defesa do Consumidor, art. 14, § 4º), e no caso dos autos a prova técnica coligida foi clara ao especificar que:
?... conclui-se que a ora 'de cujus' apresentou deformidade estética permanente e cegueira em olho direito em decorrência de acidente inevitável durante o tratamento cirúrgico para catarata cujas providências imediatas desconhecemos nos presentes autos?.
Adiante, ao responder os quesitos, o perito foi claro ao reafirmar tratar-se de intercorrência inerente ao procedimento médico adotado e que este foi adequado ao caso da autora. 
Há dúvidas quanto aos eventos posteriores, pois a documentação encartada não foi completa, de modo a não se poder ter absoluta certeza quanto ao pós operatório, mas não deixa dúvidas o perito de que tudo o comprovadamente realizado foi adequado. 
Embora o laudo pericial pudesse ser mais completo, é certo que não sugere, MUITO PELO CONTRÁRIO, o agir imperito, negligente ou imprudente do réu, observando-se que a perícia foi indireta.
Os sucessores da autora poderiam ter indicado assistente técnico, para de forma técnica apontar eventuais imperfeições nas conclusões do perito vinculado ao IMESC.
Sequer se manifestaram sobre elas!
Os elementos constantes dos autos não desmerecem as conclusões a que pôde chegar o perito e, nesse diapasão, o certo é que sem culpa não há como impor ao réu o dever de indenizar a autora.
Não há prova de erro médico qualquer, não estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor a improcedência da demanda
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando os autores (sucessores da falecida autora) ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.050/60. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
