

SENTENÇA

Processo nº:0115078-55.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Única Cooperativa de Trabalho de Condutores Autônomos do Estado de São Paulo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. ÚNICA COOPERATIVA DE TRABALHO DE CONDUTORES AUTÔNOMOS DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A. alegando, em resumo, que contratou com o Requerido o financiamento de um veículo marca Mitsubishi, modelo L200, ano 2007, placas NGI-9922, com garantia de alienação fiduciária, mediante o pagamento de 48 parcelas de R$ 1.543,59, cada uma. Disse que vendeu o veículo a um terceiro, razão pela qual firmou com o Réu um aditivo contratual, tendo por objeto a transferência da garantia para outro veículo, marca VW, modelo Polo Sedan 1.6, ano 2004, placas DKE-3066, com a respectiva liberação do gravame da caminhoneta L200. Ocorre que o Réu não teria providenciado a liberação do gravame no primeiro veículo, causando-lhe constrangimento em relação ao terceiro comprador do automóvel, que o teria notificado extrajudicialmente para o cumprimento da obrigação. Afirmou que o Réu também estaria exigindo que a transferência dos veículos fosse realizada em despachante de sua indicação, praticando, assim, negociação casada. Além disso, o Réu teria descontado indevidamente o valor de uma parcela do financiamento, cujo pagamento teria sido antecipado no mês anterior, ocasionando um saldo devedor na conta corrente. Entende que o Réu agiu culposamente, causando-lhe danos materiais e morais. Pediu a condenação do Réu no pagamento do dobro da parcela indevidamente debitada em sua conta bancária, mais os encargos cobrados em razão do saldo devedor, e de indenização por danos morais, no valor de R$ 54.600,00.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 69). 
Houve aditamento da petição inicial, no qual a Autora desistiu do pedido de obrigação de fazer (fls. 71/72).
Devidamente citada (fls. 84), o Réu ofereceu resposta (fls. 85/98), alegando, em síntese, que, no próprio mês de setembro de 2008, quando o aditivo contratual foi assinado, providenciou a baixa do gravame. Disse que os documentos apresentados pela Autora datam de 12/09/2008, ou seja, dois dias após a assinatura do aditivo, de modo que não havia tempo hábil para a baixa Requerida. Disse que a Autora recebeu a notificação do comprador do veículo no dia anterior ao aditamento do contrato, de modo que o banco-Réu não tinha como realizar a baixa questionada. Afirmou que o valor debitado da conta bancária da Autora já foi estornado. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 103/105).
Determinada a especificação de provas (fls. 106), as partes se manifestaram às fls. 108 (autora) e 109 (Requerido).
Foi designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 113).
Determinou-se ao Réu que juntasse aos autos os documentos comprobatórios da baixa do gravame e do estorno efetivado na conta corrente do Autor (fls. 115), mas ele permaneceu inerte (fls. 127).
Por determinação judicial, veio aos autos o ofício do DETRAN de fls. 136/137. 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da inicial, a Autora afirma ter sofrido prejuízos de ordem material e moral, porque o banco-Réu não teria baixado o gravame de alienação fiduciária do veículo financiado (Mitsubishi L200), como havia se obrigado contratualmente, o que teria lhe causado constrangimento perante o terceiro comprador do veículo. Disse também que o Réu teria exigido que a transferência dos veículos negociados fosse realizada em despachante de sua indicação, praticando, assim, negociação casada, e que o Requerido teria descontado indevidamente uma parcela do financiamento em sua conta corrente, deixando-a com saldo devedor. 
Sobre o assunto, o Réu nega que tenha se conduzido ilicitamente, argumentando que tomou todas as providências para que houvesse, em tempo hábil, a baixa do gravame e o estorno da conta corrente do Autor.
Pois bem. O documento de fls. 48 demonstra que havia entre a Autora e o Réu um contrato de financiamento do veículo Mitsubishi L200, placas NGI-9922, com garantia de alienação fiduciária, firmado em 12/11/2007. Porém, a fls. 60 consta um recibo de venda e compra do veículo em tela para a empresa ACT Campos Veículos Ltda., realizada em 16/07/2008, ou seja, quando ainda vigia o contrato de financiamento com alienação fiduciária. No negócio, entrou um veículo VW Polo Sedan. 
Ocorre que o termo de aditamento ao contrato de financiamento firmado entre a Autora e o banco Réu foi assinado somente em 10/09/2008, ou seja, mais de um ano depois da venda da caminhoneta. Mesmo assim, houve a devida baixa do gravame no dia 18/09/2008 (fls. 137). 
Assim, o gravame do veículo Mitsubishi foi baixado depois de oito dias da conclusão do contrato, o que é perfeitamente razoável, considerando a burocracia no trâmite da documentação no banco e no DETRAN. 
O que não é razoável é a Autora querer imprimir uma marcha frenética à obrigação do Réu, quando ela mesmo demorou em providenciar a substituição da restrição financeira perante o banco (fls. 61). E isso, somente depois de ter sido notificada pelo terceiro comprador do veículo alienado fiduciariamente, em data anterior ao contrato de substituição de garantia (09/09/2008, fls. 77).
Acontece que a venda de veículo alienado fiduciariamente encontra óbice no Dec.-lei 911/69, o qual só pode ser contornado por meio da anuência do credor fiduciário. Se o Autor arriscou vender um veículo alienado fiduciariamente, sem a anuência do credor, deve arcar com as conseqüências da sua conduta, como por exemplo, a eventual demora na regularização do contrato, ou até mesmo a recusa do credor em substituir a garantia.
De mais a mais, a alegação do Autor foi só no sentido que houve demora na baixa do gravame, o que só se pode perquirir após a assinatura do aditivo contratual de fls. 61.
Todavia, o aditamento ao contrato foi assinado em 10/09/2008, e no dia seguinte a Autora já notificou o banco a regularizar a situação do veículo. Depois, ajuizou a presente ação no dia 17/09/2008, ou seja, apenas uma semana depois de assinar o contrato. Tal conduta da Autora se mostrou assaz desproporcional, haja vista que o Réu necessitava de tempo hábil para providenciar a baixa da restrição financeira no DETRAN.
Tanto é verdade, que logo depois do indeferimento da tutela antecipada (fls. 69), a Autora veio aos autos noticiar a baixa da restrição financeira no DETRAN (fls. 71/72). 
Portanto, é forçoso concluir que inexistiu conduta negligente do Réu, no tange à baixa do gravame financeiro sobre o primeiro veículo financiado.
No que concerne à alegação de que o Réu exigiu que a transferência dos veículos fosse realizada em despachante de sua indicação, não há nos autos qualquer prova documental a respeito. Além disso, a experiência demonstra que o comprador pode efetuar a transferência em despachante de sua confiança, não estando obrigado a contratar os serviços do profissional indicado pelo banco. Não obstante, logo após o ajuizamento da ação, a Autora veio aos autos informar que foi ressarcida administrativamente, pelo Réu, do valor das transferências sobreditas (fls. 72 e 75).   
Nem se diga que o Réu só tomou providências após o ajuizamento da ação, porque, como já dito, o tempo gasto nas referidas regularizações foi extremamente razoável. 
No que pertine ao desconto indevido da parcela nº 10 do financiamento na conta bancária do Autor (fls. 48 e 49), é certo que o Réu admitiu o erro cometido, e o próprio Autor informou que o banco, após constatar o erro, procedeu ao estorno do valor, no mesmo mês de setembro de 2008 (fls. 72). 
Destarte, ficou evidente a ausência de dolo na conduta do réu. A parcela do financiamento anterior venceria em 12/09/2008, e o novo contrato foi assinado dois dias antes (10 de setembro). Logo, é evidente que houve mero erro administrativo, rapidamente corrigido pela instituição financeira.
Por outro lado, não houve propriamente cobrança indevida, mas simples pagamento em excesso, já que o contrato previa que o pagamento das parcelas seria mediante débito em conta corrente (fls. 48). Contudo, o simples pagamento em excesso não autoriza a restituição dobrada. Nesse sentido, o seguinte acórdão do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"O § ún. do artigo 42 do CDC deve ser interpretado sistematicamente. Na espécie, não há cobrança de dívida nem qualquer espécie de cobrança ofensiva, devendo ser aplicado o Código Civil, que prevê a restituição na forma simples e não em dobro" (STJ  3ª T., Resp 893.648, Min. Nancy Andrighi, j. 2.10.08, DJ 15.10.08; extraído da obra "Código Civil e leg. Civil em vigor, T. Negrão, José R. F. Gouvêa e Luis G. A. Bondioli, 28ª  edição, São paulo: Saraiva, 2009, página 817).

Além disso, não houve prejuízo nenhum à Autora, porque, ao tempo do desconto, seu saldo já era devedor em quantia bem maior (fls. 49). E como a restituição se deu poucos dias depois, não há que se falar em pagamento de juros e outros encargos. 
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir o Requerido ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ele, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.
E, não se pode deixar de destacar que de acordo com o artigo 186 do Código Civil, somente poderá ser instado a reparar um dano aquele que tenha violado direito ou causado prejuízo a outrem por força de ação ou omissão voluntária sua, bem como negligência, imprudência ou imperícia.
No caso dos autos, bem se vê que a Autora não sofreu dano moral algum, mas meros dissabores causados por sua própria conduta temerária.
Ademais, é pacífico o entendimento de que pessoas jurídicas podem sofrer dano moral indenizável, quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Ausente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, não há que se falar em dano moral. 
 
III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização movimentada por ÚNICA COOPERATIVA DE TRABALHO DE CONDUTORES AUTÔNOMOS DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BANCO BRADESCO S.A., tendo em vista a ausência de qualquer ato ilícito praticado pelo Demandado, de modo a justificar a sua condenação ao pagamento de reparação de danos em prol da Autora.
Em conseqüência, condeno a Autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$800,00 (oitocentos reais). 
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
