

SENTENÇA

Processo nº:006.08.115542-2
Requerente:Maria do Carmo Matias
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A petição inicial atende satisfatoriamente aos requisitos previstos no artigo 14 da Lei 9.099/95, razão pela qual afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.
No mérito, o pedido é procedente. A autora questionou perante a requerida a existência de um saque no valor de R$ 60,00 que teria sido feito através do cartão de crédito administrado pela requerida. Perante o Procon, as partes celebraram transação mediante a qual a ré obrigou-se a cancelar o débito no prazo de 15 dias úteis a contar da transação celebrada em 21 de agosto de 2008 (fls. 19). Pois bem, em 08 de outubro de 2008, portanto há mais de 15 dias úteis convencionados no acordo, o nome da autora ainda figurava nos cadastros de restrição ao crédito, como demonstra o documento de fls. 24. O cancelamento da restrição somente ocorreu por liminar deferida por este Juízo e cumprida em 17 de novembro de 2008 (fls. 102). No caso, a inscrição foi indevida porquanto o réu implicitamente reconheceu a inexistência da dívida, tanto é assim que se obrigou a cancelá-la, o que também não ocorreu no prazo convencionado na transação. Convém observar que, por ocasião do apontamento questionado, a autora não tinha outra restrição anotada em seu cadastro, configurando assim o dano moral pela injusta inscrição do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito, como também pela omissão do requerido em cancelar a restrição conforme se obrigou na transação firmada junto ao Procon.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 31 de maio de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
