

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115669-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Orlando José Solimani Junior
Requerido:Sérgio Alexandre D ávilla



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato






CONCLUSÃO
Em 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.




VISTOS.

Cuida-se de ação de rito ordinário ajuizada por ORLANDO JOSÉ SOLIMANI JÚNIOR em face de SÉRGIO ALEXANDRE D´ÁVILLA visando à condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Afirmou, em síntese, ser síndico do condomínio onde moram as partes e, por ter advertido o requerido e lhe aplicado multa por infração condominial, teria sido vítima de ofensas à sua moral.

Juntou documentos.

O requerido contestou o feito (fls. 52/60) e apresentou reconvenção (fls. 62/66).

A requerida ofereceu, no prazo legal, reconvenção (fls. 80/88) e contestação (fls. 95/122). Em reconvenção, requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 34.000,00.

Em contestação, alegou preliminar de inépcia da inicial por não ter sido indicado o dano sofrido e quando este teria ocorrido. No mérito, requereu a improcedência integral da ação.

O autor-reconvindo foi intimado para se manifestar acerca da reconvenção (fl. 71) e para oferecer réplica.

Réplica às folhas 73/81. Contestação à reconvenção às folhas 84/99.

Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 82) as partes não se manifestaram.

É o relatório do necessário.

Passo a decidir.

Em primeiro lugar, insta salientar que, intimadas as partes para se manifestar sobre a produção de provas (fl. 82, com certidão de publicação à folha 83), deixaram transcorrer o prazo in albis. Desse modo, presume-se o desinteresse em produzir outras provas não restando outra alternativa senão o sentenciamento do feito.

Em segundo lugar, passo a analisar as preliminares argüidas pelas partes em contestação e contestação à reconvenção.

A petição inicial não é inepta, nem tampouco a reconvenção. Em ambas as peças estão presentes a causa de pedir (ofensas verbais proferidas pelas partes) e pedido (indenização por danos morais). Tanto são aptas que as partes apresentaram suas defesas e rebateram os fatos alegados.

Ultrapassada a preliminar de inépcia, passo à análise do mérito.

O pedido principal deve ser julgado improcedente assim como a reconvenção.

Por absoluta falta de prova, os pleitos das partes não podem ser reconhecidos.

A demonstração de ofensas proferidas por uma ou por outra parte dependia de provas que não foram juntadas aos autos.

Neste diapasão, passo à análise do que foi trazido pelas partes.

De relevante, o autor juntou cópia do boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial (fls. 39/41). O documento, contudo, é insuficiente para comprovar o alegado na inicial. Em primeiro lugar, verifica-se que o boletim foi lavrado sem a presença do requerido-autor do fato, de modo que não foi colhido seu depoimento. Baseou-se exclusivamente no relato do próprio autor. Não houve colhimento sequer de testemunha que pudesse ter presenciado os fatos. Trata-se, portanto, de documento elaborado unilateralmente pelo autor.

Além disso, não há demonstração de que o boletim de ocorrência tenha dado causa à instauração de inquérito policial ou de processo criminal, enfraquecendo totalmente a força probatória do documento.

O réu-reconvinte não junto nenhum documento à sua contestação ou à sua reconvenção, evidenciando a fragilidade de seus argumentos.

Em suma, as partes acusaram-se mutuamente de ter ofendido a honra subjetiva uma da outra, mas, ambas, deixaram de produzir provas para comprovar as alegações.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Cumpre, mais uma vez, destacar que o autor não requereu nenhuma prova quando intimado a fazê-lo.

Como não demonstrou ter sido vítima de ofensas verbais proferidas pelo réu, a improcedência da ação é medida de rigor.

A reconvenção é, pelos mesmos motivos, improcedente. O réu-reconvinte também não se desincumbiu do ônus de demonstrar as ofensas que o autor-reconvindo lhe teria proferido.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ORLANDO JOSÉ SOLIMANI JUNIOR em face de SÉRGIO ALEXANDRE D´ÁVILLA.

Nesse mesmo passo, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada pelo réu-reconvinte.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, cada parte arcará com suas próprias custas, despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus representantes.

Nada mais sendo requerido, feitas as anotações necessárias, tornem os autos ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
