

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0115282-55.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Placidino da Silva, Sueli Soares Costa
Requerido (a):Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil S/A, Dhj - Comércio de Veículos Ltda


 VISTOS ETC.


PAULO PLACIDINO DA SILVA e SUELI SOARES COSTA, qualificados nos autos, movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra DHJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificadas, aduzindo que em 13.06.2005, adquiriram um veículo usado, ano 2000, marca Kia, modelo Sportage Weekend, da ré DHJ e financiado pela ré Cia Itauleasing, que apresentou vários defeitos ainda durante o prazo da garantia. Disseram que o veículo foi adquirido pelo valor de R$ 33.900,00, sendo R$ 14.500,00 de entrada e o restante financiado pela segunda ré. Ocorre que um dia após a retirada do veículo, em 14.07.2005, o veículo apresentou defeitos na ignição, sendo encaminhado para a assistência técnica e devolvido após um mês. Alegaram que mesmo após os reparos o veículo continuou a apresentar defeitos, fundindo o motor em 23.04.2006 e novamente em 02.07.2006. Informaram que levaram o veículo, várias outras vezes, à oficina da ré, inclusive porque havia emissão de poluentes acima do permitido, porém, sem solução. Aduziram que sofreram danos materiais no valor de R$ 31.187,77, sendo R$ 14.500,00, pelo valor pago a título de entrada, R$ 15.192, 10, pelas parcelas do financiamento, R$ 450,00 pelo seguro, R$ 880,00 pelas parcelas pagas pelo seguro e R$ 165,67 pelas despesas decorrentes da quebra do veículo. Pleitearam indenização por danos morais no valor de 300 salários mínimos, em razão do estresse constante, indignação e constrangimento. Requereram a antecipação da tutela para o recebimento do valor pretendido com a rescisão do contrato mercantil com a ré Cia Itauleasing e a inversão do ônus da prova. Juntaram documentos (fls. 24/105). Foi deferido aos autores o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 106).
 
A ré DHJ foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito afirmou que os problemas mecânicos alegados não foram provados e que procedeu a todos os reparos solicitados pelos autores. Mencionou que os autores usufruíram do bem adquirido, tendo providenciado a execução da sua obrigação dentro da garantia contratual, mas que não pode, entretanto, assumir manutenção do veículo por prazo indeterminado. Informou que no decorrer do tempo os autores tiveram a garantia prejudicada, vez que no período correspondente, levaram o veículo a outras oficinas não autorizadas. Disse que a garantia era referente a motor e câmbio e os defeitos alegados não estavam cobertos. Discordou da concessão da justiça gratuita aos autores e refutou os pedidos de danos materiais e morais, por não haver comprovação dos mesmos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 121/133). Juntou documentos (fls. 134/171).

A réplica foi desentranhada dos autos por intempestiva fls. 183.

A sentença de fls. 198/206, foi anulada pelo v. acórdão de fls. 257/260, em razão da ausência de citação de todos os litisconsortes necessários, no caso a Cia Itauleasing.

A ré Itauleasing foi citada a apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, pois apenas financiou o veículo, não participando do contrato de venda e compra entabulado entre os autores e a ré DHJ. No mérito alegou que a ela são repassadas apenas as informações necessárias para a formalização do financiamento, que se referem tão somente ao registro do veículo a ser financiado, sendo que a análise sobre o estado de conservação do bem e as providências para a transferência de documentos são de responsabilidade do comprador ou do vendedor. Alegou culpa exclusiva de terceiro e irresponsabilidade pelo dano arguido. Entendeu pela ausência de nexo de causalidade e do ato ilícito. Asseverou a impossibilidade da rescisão do contrato de financiamento, pois já disponibilizou o montante financiado para que os autores adquirissem o veículo, bem como a impossibilidade da suspensão dos pagamentos do financiamento. Refutou o pedido de indenização. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 283/290).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 



Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelas rés. 

Não é o caso de incompatibilidade de pedidos e inépcia da inicial, como alegado pela ré DHJ. A petição inicial contém os requisitos legais. Os fatos foram expostos e os pedidos formulados de forma satisfatória.

Outrossim, a questão da ilegitimidade da ré Cia Itauleasing já foi decidida no acórdão supra mencionado. Diante do pedido formulado pelos autores, era necessária a inclusão dessa ré. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, as provas testemunhal e pericial requeridas pelos autores (fls. 308) são despiciendas para o julgamento do feito, e nesta última primacialmente diante do lapso de tempo decorrido, razão pela qual ficam indeferidas, tendo as rés deixado transcorrer o prazo legal para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 305). 

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. danos morais e materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

Os autores adquiriram o veículo descrito na inicial em 13.06.2005.

Afirmam os autores que logo após a compra referido veículo passou a apresentar vários defeitos, os quais não foram sanados.

A ré DHJ afirmou que os problemas apontados pelos autores foram solucionados no prazo da garantia, mas que não pode ser responsabilizada por defeitos posteriores.

A ré Itauleasing, por seu turno, alegou que não tem responsabilidade sobre os defeitos apresentados no veículo, porquanto, apenas liberou o dinheiro aos autores a fim de que procedessem à compra do bem.

Ocorre que, os autores adquiriram veículos com mais de 5 anos de uso e não há provas nos autos de que os defeitos alegados sejam os mesmos constatados logo após o recebimento do veículo, até porque a ação foi proposta cerca de 1 ano e meio após a referida compra. Outrossim, a fusão do motor ocorreu, segundo a inicial, em 23.04.2006 e 02.07.2006, cuja causa não se apurou, e depois do término da garantia que era de 3 meses. A emissão de poluentes acima do permitido foi constada no mês de outubro de 2006 (fls. 77), ou seja, um ano e quatro meses após a aquisição e fora do período de garantia.

Por conseguinte, não há falar em má-fé por parte das rés, vez que o autor estava plenamente ciente das condições do veículo ao qual estava adquirindo, inclusive que contava mais de 5 anos de uso. Salientando que a ré Itauleasing apenas forneceu o numerário para que os autores financiassem o bem por eles próprios escolhido, não havendo qualquer responsabilidade com relação aos defeitos  neste apresentados.

Deste modo, não há falar em responsabilidade das rés pelos problemas apresentados no veículo.

Não existe responsabilidade das rés pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Não é o caso, pois, de rescisão do contrato. Em consequência, o pedido de restituição da quantia paga, bem como dos gastos com os reparos realizados fora da garantia, também não pode ser acolhido. 

Assim, não é o caso de reconhecimento do direito dos autores pleitear indenização por danos materiais e morais, observando que este último sequer foi comprovado nos autos. 

A respeito da aquisição de veículos usados, o Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que:

?Compra e venda de veículo usado (11 anos de uso) ? Defeitos resultantes do desgaste natural das peças ? Ademais, defeitos constatados em abril de 2004, mas ação proposta em maio de 2005 ? Decadência e improcedência das alegações ? Apelação não provida? (Apelação n. º 1.030.214-0/1, 36. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ROMEU RICUPERO, j. 30.08.2007).

?Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado? (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007).

?Tratando-se de veículo usado, necessário que o comprador tome outras cautelas especiais, para aferir o real estado do veículo. Diante das provas, o comprador não se acautelou ou examinou as condições reais do caminhão, nem demonstrou a contento que o vendedor garantiu-lhe expressamente as boas condições de motor? (Apelação n. º 989.198-0/5, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÓVIS CASTELO, j. 28.01.2008).

?Bem móvel ? Compra e venda de veículo ? Ação de indenização por danos materiais ? Alegação da existência de vícios ocultos ? Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam à época da aquisição do bem ? Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova ? Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil ? Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ? Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico de contrato de compra e venda de bem móvel realizado entre particulares ? Recurso desprovido? (Apelação n. º 977.163-0/3, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CÉSAR LACERDA, j. 11.03.2008).

?Aquisição de veículo usado ? Alegação de vício oculto ? Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios ? Alteração do estado da coisa ? Confirmação da sentença de improcedência? (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008).

?VÍCIO REDIBITÓRIO ? Veículo ? Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor ? Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo ? Recurso não provido? (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008).

?APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos. Julgamento antecipado da lide nos moldes estabelecidos pelo artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo adquirido após utilização aproximada de doze anos. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação n. º 1.138.904-00/4, 33. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA, j. 26.03.2008).

?Bem móvel ? Ação de indenização ? Compra e venda ? Veículo usado ? Vício oculto ? Ciência do adquirente ? Demanda improcedente ? Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Apelação n. º 1.153.800-0/7, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ANDREATTA RIZZO, j. 31.03.2008).

?RESCISÃO DE CONTRATO ? Pretensão do apelante, de rescindir o contrato de venda e compra de veículo usado, com dezesseis anos de uso, sob o fundamento de que ele apresentou defeitos ? Defeitos previsíveis, em razão da idade do veículo ? Ausência de prova de que o vendedor se comprometeu a consertar o antigo veículo ? Ausência de prova de quais os defeitos cuja reparação tenha sido por ele garantida ? Improcedência da ação principal, com a exclusão dos bancos do pólo passivo, que se mantém? (Apelação n. º 1.102.101-0/0, 29. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÁUDIO TEIXEIRA VILLAR, j. 12.12.2007).

Desta feita, não ficou provada a prática de ato ilícito, pelas rés, a ensejar a obrigação de indenizar. Os pedidos de indenização por danos materiais e morais, por sua vez, não pode ser acolhidos, porquanto, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo do agente, e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou, e sem esta prova não há que se falar em dano. Os autores não demonstraram em que consistiram tais danos, o que impede maiores considerações a respeito. Os fatos sofridos pelos autores, nessas circunstâncias, podem ser classificados como mero dissabores, não indenizáveis. Neste sentido:

                                        SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

                                          ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

 O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelos autores, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por PAULO PLACIDINO DA SILVA e SUELI SOARES COSTA contra DHJ ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. Deverão os autores arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade e para cada ré, em R$ 1.000,00, atualizada monetariamente na data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
