

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115498-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vivian Cristina dos Santos
Requerido:Empresa de Ônibus Vila Galvão Ltda


Conclusão
Em 25 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes estão condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca a autora a responsabilização civil da ré por danos causados em seu veículo eis que o coletivo da requerida, quando ainda transitava pela faixa esquerda de via por onde também transitava a autora pela faixa direita, veio a colidir com o veículo desta ao empreender manobra para ingressar em outra via à direita.
A própria dinâmica dos fatos está a sugerir imprudência do condutor do coletivo, notadamente porque transitava pela faixa esquerda, vindo a ingressar em via à direita. A cautela recomendaria que estivesse com o coletivo na faixa da direita para então efetuar a manobra. Evidente que dada a dimensão do coletivo há verossimilhança na alegação sobre ser necessário ao condutor do ônibus primeiramente ingressar na faixa da esquerda para então efetuar a manobra à direita se estreita a via. Contudo, em tal hipótese redobrada cautela há de se exigir do condutor do coletivo, sendo certo que disso a ré não se desincumbiu de comprovar.
Das testemunhas ouvidas em juízo duas delas declararam que o cobrador do coletivo teria visto a requerente falando ao celular quando da colisão, sugerindo assim, a imprudência da própria autora.
Todavia, agendada audiência para oitiva do cobrador do coletivo o mesmo negou tivesse visto a autora falando ao celular. Sustentou apenas que viu o veículo dela, o qual teria sido "prensado" pelo ônibus.
Pondero que as duas primeiras testemunhas da ré, inspetor e motorista, deve ter seus depoimentos recebidos com reservas. O primeiro porque sequer estava no local e não presenciou o momento da colisão e o segundo porque ostenta interesse manifesto em que não reste configurada sua imprudência na condução do veículo da ré, para quem trabalha.
Pondero ainda que pode a testemunha cobradora ter até mesmo informado às demais testemunhas que a requerida estaria falando ao celular, todavia, em seu depoimento prestado em juízo foi categórica ao negar ter presenciado a autora dirigindo e utilizando o aparelho telefônico. Possivelmente a testemunha cobradora pode ter simplesmente transmitido o que outros passageiros teriam supostamente visto. Enfim, em que pese a fragilidade e contradição da prova produzida pela ré não vejo elementos que autorizem a apuração de falso testemunho.
Porém, o desate da lide comporta decreto de integral procedência eis que a dinâmica dos fatos de fato sugere imprudência do condutor do coletivo e não há prova qualquer que categoricamente permita atribuir à autora desídia na condução de seu veículo. Pondero que a ré não trouxe a juízo testemunha, ainda que passageiro, que tenha efetivamente presenciado a autora falar ao celular enquanto dirigia.
Outrossim, a requerida não trouxe aos autos sequer estimativa de valores que indiquem ser abusivo o montante reclamado pela autora.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.900,00, corrigidos pela tabela prática do e. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% a. m. a contar da data do acidente (01.06.2009). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 25 de maio de 2010.
