

SENTENÇA

Processo nº:0115261-97.2006.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hiseg Comércio e Assistência Técnica de Instrumentos de Medição Ltda
Requerido:Semp Toshiba Informática Ltda


CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por HISEG ? COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE INSTRUMENTO DE MEDIÇÃO LTDA. contra SEMP TOSHIBA INFORMÁTICA LTDA.

A autora adquiriu da ré no dia 3 de outubro de 2005 um equipamento NOTEBOOK no valor de R$ 6.074,00 mediante pagamento em 36 parcelas pelo cartão institucional do BNDES, e afirma que, embora tenha solicitado urgência na entrega que só ocorreria no dia 23 de outubro de 2005, a ser feita pela empresa Varig-Log, ocorreu atraso em razão da greve da Receita Federal e somente no dia 7 de novembro de 2005 a entrega se efetivou, porém, ao invés de receber o produto adquirido, recebeu um tijolo, o que foi imediatamente informado à autoridade policial, e feito contato com a ré, a qual não a ressarciu do prejuízo sofrido.

Acrescenta que em razão do ocorrido foi obrigada a adquirir outro equipamento, o que foi feito no dia 26 de novembro de 2005 e que é de suma importância no desenvolvimento de suas atividades, porque facilita as negociações e compromissos que celebra e por possuir loja virtual 24 horas em seu sítio eletrônico, devido à revenda que realiza de produtos de medição.


Sustenta que a ré praticou ato ilícito que gera o dever de indenizar pelo dano material e moral sofridos, e invoca o artigo 5º, incisos V e X da Constituição Federal, o artigo 186 do Código Civil e o artigo 6º, incisos VI e VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré na restituição dos valores despendidos, além da indenização no valor de no mínimo o correspondente a dez vezes o valor do equipamento, e da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/50).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.79/136).

Pede a denunciação da lide da empresa Variglog e argui em preliminar inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa.

Quanto ao mérito alega que a autora não provou o alegado, além de ter juntado documentos que atestam sua própria inércia e afastam qualquer responsabilidade sua pelo evento, porque além de os danos serem presumidos e não discriminados, o problema em questão ao que parece foi gerado pela Variglog em alguma fase do processo de transporte.

Sustenta a ausência de nexo de causalidade entre a compra do equipamento e a entrega e aceite de tijolos, e que a Variglog investigou passo a passo os procedimentos e passagens do computador para identificar em que momento teria ocorrido a troca do computador por tijolos, conforme se verifica das mensagens eletrônicas trocadas, e que como o saco coletor e o lacre jamais foram violados, a troca do equipamento por tijolos se deu no final do processo de entrega do aparelho, porém, a autora deveria ter recusado o recebimento do equipamento com embalagem e lacre violados, inclusive verificando e testando o equipamento na presença do entregador da empresa transportadora, o que não foi feito.

Afirma que nos termos dos artigos 743 a 750 e 759 do Código Civil a transportadora tem a obrigação de zelar pela mercadoria desde seu recebimento até a entrega final, quando a obrigação se encerra e que o destinatário está obrigado a conferir a mercadoria recebida e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de perda dos direitos, o que não ocorreu no caso em tela, porque a autora deu quitação ao contrato de transporte após receber e vistoriar a mercadoria.

Acrescenta que não estão demonstrados ou valorados os danos materiais e morais, discorre sobre o tema, e invoca a culpa concorrente da autora, a qual não vistoriou e não recusou a mercadoria no ato da entrega.

Sustenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela e pede que seja a autora condenada por litigância de má-fé.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.145/149.

A autora em cumprimento ao despacho de fls.150 apresentou petição e documentos a fls.151/155.

O pedido de denunciação da lide foi deferido (fls.161) e a denunciada Varig Logística S.A ? Em Recuperação Judicial apresentou contestação e documentos (fls.214/257).

Alega improcedência da denunciação da lide, porque se desincumbiu da responsabilidade de entregar a mercadoria, pois, no ato da entrega, a autora a recebeu sem qualquer ressalva, e que, após constatar a entrega dos tijolos ao invés do equipamento, fez contato com a ré denunciante para ser ressarcida, sem que qualquer reclamação tenha sido feita à transportadora por qualquer das partes, porque somente tempos depois foi contatada, e, nesse ínterim, procedeu a apuração interna e nenhuma avaria ou extravio foi constatado durante o serviço de transporte, mesmo porque não houve por parte da autora qualquer reclamação no ato da entrega da mercadoria.

Conclui que por não ter responsabilidade alguma pelo ocorrido, a denunciação da lide é improcedente.

Argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, e que pelo fato de a autora no ato da entrega ter recebido a mercadoria sem qualquer ressalva deu quitação ao contrato de transporte, e que incumbe à autora comprovar o nexo de causalidade entre os danos alegados e o serviço de transporte realizado, o que não está comprovado.

Acrescenta que se efetivamente ocorreu o alegado pela autora, o caso é de furto e não extravio da mercadoria, e que tal conduta é de responsabilidade da segurança pública, e que incide o artigo 393 do Código Civil, que trata do caso fortuito ou força maior.

Invoca subsidiariamente culpa concorrente da autora, por ter recebido a mercadoria sem que tenha no ato apresentado qualquer ressalva.

Pede em caso de eventual condenação que o dano material seja calculado na fase processual adequada, e, quanto ao dano moral, além de sustentar que não está configurado, não tem cabimento na hipótese de mero descumprimento contratual, e, mesmo que assim não se entenda, o valor deve ser fixado de forma moderada, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Pede a improcedência da denunciação da lide, ou a extinção ou improcedência da ação principal.

Réplica à contestação da denunciada pela autora a fls.260/264.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, na qual as partes não se conciliaram (fls.269).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas.

Não há que se falar em alegação genérica e inépcia da inicial. Os fatos estão claramente descritos e fundamentados e os pedidos deles decorrem. O mais é mérito, porque diz respeito à prova dos danos mencionados e de sua extensão.

Pelos mesmos motivos e considerando que a pretensão da autora é prevista no ordenamento jurídico, o pedido é juridicamente possível.

A ação proposta é adequada à finalidade almejada e necessária, devido à recusa da ré em ressarcir a autora dos danos alegados. O mais, a exemplo das outras preliminares, é matéria que diz respeito ao mérito.

A autora celebrou contrato com a ré e reclama pelo fato de não ter recebido a mercadoria comprada, razão pela qual pretende ser indenizada, portanto, é patente a legitimidade para pedir.

Passo, pois, à análise do mérito.

Inicialmente consigno que a relação entre as partes é de consumo, pois, embora a autora seja uma empresa que tenha adquirido o notebook para uso em suas atividades, assim o fez como consumidora, porque a aquisição teve por finalidade divulgar pela internet os equipamentos de segurança que vende e em relação aos quais fornece suporte técnico, como destinatária final do produto.



Diferente seria se a compra fosse de produto voltado diretamente ao desenvolvimento das atividades de produção da empresa, pois, neste caso, a aquisição não configuraria relação de consumo.

Está suficientemente comprovado que a autora não recebeu o aparelho adquirido da ré e que foi confiado à denunciada à lide para transporte e entrega, e não há motivo algum para não crer que a autora não tenha recebido os mencionados tijolos ao invés do aparelho.

Embora o preposto da autora que recebeu a entrega da mercadoria não tenha realizado a conferência no ato do recebimento, o prazo para reclamar sobre o vício do produto, o que inclui a entrega de mercadoria diversa daquela adquirida, é de 90 dias, nos termos do artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.

A autora tratou de logo em seguida ao recebimento, ao constatar que o produto adquirido havia sido substituído por tijolos, de entrar imediatamente em contato com a ré, mediante envio de correspondência eletrônica, o que também foi informado à denunciada Varig responsável pelo transporte, e providenciou a lavratura do boletim de ocorrência, conforme se verifica dos documentos de fls.29/46.

Verifica-se pelas correspondências eletrônicas que houve intensa troca de informações entre a autora, a ré e a denunciada à lide a respeito do caso, inclusive a ré se prontificou a ressarcir a autora mediante o envio de outro notebook.

Nota-se que se iniciaram as investigações pertinentes e que há notícia de que por ocasião do recebimento a caixa na qual a mercadoria foi acondicionada estava com a fita original avariada nas laterais, e que a pessoa que a recebeu achou que se tratava de procedimento do setor da alfândega.

A autora acabou comprando outro equipamento na loja Fast, no final do mês de novembro de 2005 (fls.47).


A situação acima exposta autoriza concluir que efetivamente ocorreu o recebimento de tijolos pela autora ao invés do equipamento comprado da ré, e que não houve em momento algum qualquer cogitação por parte da ré e da denunciada da possibilidade deste fato não ser verídico, tanto que, como já mencionado, a ré se dispôs a enviar outro aparelho à autora.

Além do mais, não há como se exigir da autora a produção de prova negativa, de modo que as circunstâncias do caso em tela nos termos acima expostos, autorizam concluir que a ré não entregou à autora o aparelho que lhe foi vendido, e, consequentemente, tem o dever de indenizá-la pelos prejuízos decorrentes, porque sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil é objetiva, e decorre da falha na prestação do serviço, o qual incluiu a entrega do aparelho, portanto, decorre do próprio fato e prescinde da prova do prejuízo. 

Do mesmo modo, a denunciada transportadora da mercadoria e que foi contratada pela ré para realizar a entrega, cuja responsabilidade é objetiva, tinha o dever de entregar a mercadoria incólume à destinatária, de maneira que, por ter sido entregue produto diverso daquele que lhe foi confiado, a presunção é a de que o fato decorreu de ato doloso praticado por algum preposto da transportadora, porque é incontroverso o fato de que o notebook foi entregue à transportadora e que a subtração do aparelho ocorreu durante o trajeto do transporte. 

A ocorrência de furto não é, como regra, considerado fato imprevisível e não se equipara ao caso fortuito ou força maior, excludente da responsabilidade, e, ainda que se considere como excludente, é necessário, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, que as cautelas referentes à segurança a que está obrigada a transportadora tenham sido tomadas, o que também não ocorreu no caso em tela, ou ao menos não há nenhuma prova a respeito.

Quanto ao valor da indenização, é preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...

E a regra geral é a denunciada responder integralmente pelo dano causado e que obrigou a denunciante ao ressarcimento à autora , sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).



Estabelecido, nos termos acima expostos, o dever da ré de indenizar a autora pelos danos sofridos, e o dever da denunciada de ressarcir a ré dos valores pagos à autora em razão da responsabilidade decorrente do contrato de transporte da mercadoria, resta decidir acerca da pretensão de indenização por dano material e moral.

Quanto ao dano material, a prova documental é a de que apenas as duas primeiras parcelas dentre as trinta e seis estipuladas para pagamento do aparelho foram cobradas e descontadas do cartão de crédito da autora, nos meses de novembro e dezembro de 2005, no valor de R$ 168,72 cada uma (fls.152/155).

Não há comprovação de nenhuma outra despesa, nem tampouco de que a autora perdeu vários negócios em razão do ocorrido.  

Portanto, apenas o valor acima mencionado deve ser indenizado. Os juros moratórios têm incidência a partir da citação, porque o dever de indenizar decorre do contrato, e a correção monetária incide a partir da data do desembolso dos valores, por não se tratar de soma ou acréscimo e sim reposição decorrente da desvalorização da moeda.

Resta, portanto, fixar o valor do dano moral caracterizado, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral em 5 salários mínimos e que equivale a R$ 2.725,00.

A denunciada a lide deverá reembolsar a denunciante o valor da condenação da ação principal.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a restituir à autora o valor de duas parcelas de R$ 168,72 com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 2.725,00 com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno a vencida, considerando que a autora decaiu de pequena parte do pedido, ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante os valores decorrente da condenação da lide principal, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno a denunciada ao pagamento das custas processuais com a denunciação da lide e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação da lide secundária.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
