

SENTENÇA

Processo nº:0115839-17.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Adélia Araujo Barreira
Requerido:Antonio Sabó e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ADÉLIA ARAUJO BARREIRA, qualificada nos autos, moveu ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de ANTONIO SABÓ e SILVANA DE ANDRADE E SILVA SABÓ, também qualificados, objetivando ser reintegrada posse do imóvel descrito na inicial, sem prejuízo da condenação dos requeridos a compor perdas e danos em valor  a ser arbitrado pelo Juízo, sob alegação de que é a sua legítima possuidora e que o requerido esbulhou sua posse ao cercar o terreno.  Pleiteia também a cominação de pena para caso de novo esbulho. 
A autora alega que é possuidora do imóvel situado à Rua 5 de maio, nº 334-A ? Penha, o qual mede 22 metros de frente por 50 metros de fundos, e que parte dessa área, equivalente a 10 metros de frente por 5 de fundos, foi cedida aos requeridos. Aduz, a autora, que os requeridos ajuizaram ação de usucapião para legalizar a propriedade nos limites da área que lhes foi cedida, ou seja, duzentos e cinquenta metros quadrados, tendo a autora, também, ingressado com ação de usucapião para obter a propriedade da área restante, mas que os réus, invadiram área diversa da que lhes cedeu, de 250 metros quadrados, cercando tal área na calada da noite. A autora suscita que o esbulho possessório ocorreu em 05 de outubro de 2007 e que registrou Boletim de Ocorrência sobre o fato.  
As petições de fls. 52/54 e 57/58 foram recebidas como emenda à incial, tendo sido homologado a desistência no tocante ao pedido de perdas e danos (fls.59). 
Em contestação, os requeridos alegaram que são possuidores da área em questão, onde sempre cultivaram o solo e mantiveram plantações, e que construíram a cerca para limitar o espaço que utilizam, a fim de evitar invasões. Os autores ainda suscitaram que propuseram a ação de usucapião da área de 250 metros quadrados devido à urgência, pois enfrentavam varias turbações e ameaças, mas que a reivindicação de uma parte da terra não exclui a posse sobre a outra. Asseveram que, também, irão reivindicar a área em questão, porque a possuem  há  quase vinte anos. 
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora e aos requeridos (fls. 88).
A autora manifestou-se em réplica a fls. 93/98.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo entre as partes.
O feito foi saneado, fixando-se como pontos controvertidos: a posse sobre o imóvel, eventual esbulho e a data de sua ocorrência. Na oportunidade, foram deferidas a prova pericial e a prova oral (fls.111/112).
O laudo pericial foi anexado a fls. 164/181.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 240), foram colhidos os depoimentos pessoais da autora (fls.242) e do corréu Antonio Sabô (fls. 242A), bem como foram inquiridas as testemunhas da autora, Davi Souza da Silva e Laura Amélia Lapo da Rocha (fls. 244/245), e a testemunha dos réus, Marcos Antonio Lastoria de Campos (fls. 246). Foi, ainda, deferido o prazo de vinte dias para que as partes juntassem aos autos os comprovantes de pagamentos do imposto relativo à area em disputa, acompanhados de discriminação da área e do ano.
Ao final as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls. 364/366 e 368/372).

É o Relatório.

Decido.

A autora propôs a presente ação para fazer cessar o esbulho perpetrado pelos réus, sendo que os réus, por sua vez, afirmam que não cometeram esbulho algum porque detêm a posse da área em conflito há quase vinte anos.
A prova documental, pericial e oral acostada aos autos demonstra que as partes são vizinhas, como é possível constatar na foto a fls. 165 contida no laudo pericial.
Autora e réus não figuram como os titulares do domínio dos correspondentes imóveis que ocupam, exceção feita ao imóvel localizado na Rua Cinco de Maio nº 334, que foi objeto de usucapião constitucional por ação proposta pelos réus. 
Não obstante, alegam os réus que também são possuidores de área existente nos fundos da residência em que residem, superando, portanto, a área que foi objeto do usucapião e que corresponde à residência.
A autora não dissente quanto à posse dos réus sobre a área de sua residência, mas afirma que eles não são possuidores dos fundos do terreno, ao contrário, a posse é da autora. 
A autora alega que também move ação de usucapião quanto à área que ocupa e que corresponde ao lote vizinho ao do réu, de nº 334-A na Rua Vinte e Cinco de Maio, mas também diz respeito aos fundos do terreno da residência do réu.
A prova colhida nos autos demonstra que a autora é quem detém a posse.
O requerido Antonio foi indagado em Juízo sobre qual foi a razão de ter movido ação de usucapião sem descrever a pose da área toda.
Em resposta, o requerido disse que "só ficou descrita a posse da parte da frente que ocupo e na qual construí minha casa por orientação jurídica do próprio departamento jurídico do Centro Acadêmico XI de Agosto, tendo em vista que ainda faltava tempo de posse para requerer o usucapião da área toda. Eles disseram que era melhor entrar primeiramente com usucapião da área da frente e depois da área dos fundos".
Embora seja estranhável a orientação do Centro Acadêmico XI de Agosto, eis que é dever das partes e de seus procuradores agir com lealdade processual, o que inclui a completa descrição dos fatos, é certo que ao ingressarem com o usucapião constitucional, os requeridos fizeram prova diversa daquilo que agora deduzem nessa ação.
Em outras palavras, se os requeridos só são possuidores de 250 metros quadrados, ficando, portanto, habilitados a requerer a propriedade mediante a propositura de usucapião constitucional, que, como se sabe, exige apenas a posse para fins de moradia pelo exíguo prazo de cinco anos, não podem vir agora alegar que, na verdade, eram possuidores de área maior.
A posse de área maior impede a propositura da ação de usucapião constitucional, já que impõe a extinção da ação por falta dos requisitos legais.
Então, a propositura da ação de usucapião constitucional leva à conclusão de que os requeridos não detinham posse de área superior à permitida para a ação de usucapião proposta.
Não bastasse, a prova pericial também demonstrou que a cerca foi colocada no terreno há pelo menos três anos à época da elaboração do laudo, o que corrobora a alegação da inicial de que os requeridos construíram a cerca em outubro de 2007.
A prova oral também foi favorável à autora.
A testemunha Davi Souza da Silva disse que " a dona da área dos fundos do imóvel do requerido é da autora" e "há aproximadamente cinco anos o requerido construiu uma cerca de frente até os fundos do terreno". 
A testemunha Laura Amélia Lapo da Rocha também apresentou relato semelhante: "O falecido marido da autora, Sr. Antonio, cedeu aos requeridos o imóvel para que residissem por um período de 2 anos. Os requeridos é que construíram o imóvel. Os fundos do terreno não foi cedido pelo falecido Sr. Antônio. Só a área de 250 metros da frente. ....Não faz muito tempo que foi colocada a cerca".
A testemunha do réu, Marcos Antonio Lastoria de Campos também esclareceu que "a cerca que separa o imóvel em que o requerido reside foi colocada há mais ou menos 3 anos".
Em suma, a autora demonstrou ser a possuidora do imóvel descrito na inicial e o esbulho ficou caracterizado com a colocação da cerca, o que ocorreu em data compatível com a descrição contida na inicial, fazendo com que a ação seja julgada procedente e determinando que seja deferida, nessa oportunidade, a liminar, para imediata reintegração na posse do imóvel.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação de reintegração de posse movida por ADÉLIA ARAUJO  BARREIRA em face de ANTONIO SABÓ E SILVANA DE ANDRADE E SILVA SABÓ, reintegrando a autora na posse do imóvel descrito na inicial, deferindo a liminar para a imediata reintegração, condenando os requeridos a demolir a cerca, tudo sob pena de  multa diária equivalente a R$ 300,00. Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. A verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012
