

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115386-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Norma Lane dos Santos Saraiva
Requerido:Paulo Vitor Nunis Fava

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Tratam os autos de ação de natureza indenizatória, objetivando-se o ressarcimento de danos oriundos da colisão entre veículos.
Alega para tanto que trafegava pela Av. Dr. Assis Ribeiro, sentido centro bairro, em velocidade aproximada de sessenta quilômetros por hora e que atravessou o cruzamento da Praça Cajé, no momento em que ele estava amarelo. Afirma que veículo de conduzido pelo réu, no mesmo instante, cruzou o entroncamento das referidas vias no sinal vermelho e deu causa à colisão.
Em preliminar, o requerido aduz ilegitimidade de parte sem qualquer fundamento. Isto porque o reconhecimento do requerido de que estava na condução do automóvel é suficiente para caracterizar sua legitimidade para figurar no pólo passivo, independentemente de ser ou não proprietário do automóvel que conduzia.
No que tange a alegada preclusão da prova, esta também não ocorreu, na medida em que o art. 28, da Lei 9.099/95, autoriza a sua produção até a audiência. Destaca-se que no caso vertente não houve qualquer determinação para apresentação dos documentos em data anterior e a inicial do rito em questão é regida pelo art. 14 da referida lei.
Assim, a regra geral insculpida no Código de Processo Civil não se aplica em face da Lei 9.099/95, salvo no que esta for omissa e não contrariar os preceitos norteadores da regra especial.
Assim, rejeito as preliminares.
No mérito, a autora declara ter iniciado o cruzamento quando o sinal semafórico estava amarelo e o requerido afirma que colocou seu veículo em marcha quando a sinalização semafórica autorizou.
As testemunhas de cada uma das partes ratificam as respectivas versões.
A dinâmica do acidente indica que a autora transitava pela referida via e, no momento em que pretendia efetuar o cruzamento, a sinalização semafórica se modificou. A autora não interrompeu sua marcha e prosseguiu viagem. Paralelamente, o requerido, que instantes antes estava parado a espera da abertura do sinaleiro, colocou seu carro em movimento no exato instante em que a luz verde se acendeu.
A responsabilidade pelo sinistro é de ambos. 
Com efeito, a autora tentou atravessar o cruzamento no momento em que a sinalização determinava que ela deveria conduzir seu veículo com atenção e imobilizar o automóvel. A continuidade da marcha do veículo somente pode ocorrer no caso de haver risco de colisão traseira, situação não descrita pela requerente. Neste sentido é a orientação da cartilha "Direção Defensiva", publicada pelo Detran, que todos os motoristas devem conhecer e seguir as orientações:

"Havendo sinalização por semáforo, o condutor deverá fazer a passagem com a luz verde. Sob a luz amarela você deverá reduzir a marcha e parar. Com a luz amarela, você só deverá fazer a travessia se já tiver entrado no cruzamento ou se esta condição for a mais segura para impedir que o veículo que vem atrás colida com o seu." 

Relativamente ao requerido, este iniciou a marcha de seu automóvel antes de se certificar de que todos os veículos que transitavam pela via que pretendia cruzar se imobilizaram. Qualquer motorista tem conhecimento de que nas vias de trânsito rápido, em que existe sinalização luminosa, muitas vezes não é possível imobilizar de imediato o veículo no instante em que ocorre a alteração do comando luminoso. 

Cumpre finalmente destacar a divergência dos depoimentos das testemunhas. A alteração da condição de tráfego advinda da indicação luminosa acontece de forma muito rápida e cada pessoa direcionou seu olhar em momentos diferentes. Assim, justifica-se o motivo pelo qual uma testemunha declarou que o semáforo estava amarelo e outra que estava vermelho. Frisa-se que a testemunha da autora não soube expressar corretamente os fatos. Ela disse que o semáforo teria ficado vermelho no exato instante em que o carro estava sob o luminoso. Ora, referida testemunha conduzia terceiro veículo, ao lado direito da autora e em paralelo, pela mesma via e sentido de direção. Não há como o motorista afirmar que a alteração semafórica aconteceu da forma relatada, pois nenhum motorista olha para o alto quando passa por um cruzamento. O olhar é direcionado para frente.
Assim, tratando-se de culpa recíproca, cada parte deve arcar com o próprio prejuízo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
