

SENTENÇA

Processo nº:0115131-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Izaura Carrion Rezende e Saul Alves Rezende
Requerido:Alexandre Souza Nogueira, Caio Tarabay Sanches, Empreendimentos Master S/A, Marilene Pedrozo e Yara Carpi de Oliveira Nogueira

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SAUL ALVES REZENDE e IZAURA CARRION REZENDE moveram os presentes embargos de terceiro em face de EMPREENDIMENTOS MASTER S/A e OUTROS, alegando, em síntese, que são usufrutuários de imóvel, que foi adquirido pelo filho dos embargantes, através de instrumento particular de compra e venda celebrado com Eliana Nakamura. Afirma que a promitente vendedora adquiriu o imóvel da embargada EMPREENDIMENTOS MASTER, pagando integralmente o preço, o que determinou a outorga de escritura de compra e venda, que foi levada a registro na matrícula do imóvel em 22 de dezembro de 2005. Afirma que a embargada acima citada não poderia ter ofertado à penhora o imóvel ocupado pelos autores, pois não era detentora dos direitos sobre o imóvel. Dizem que são adquirentes de boa fé, que não houve declaração de fraude à execução. Dizem ter sofrido danos morais e materiais. Pedem a reintegração a posse do bem, a condenação dos embargados ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$62.200,00 e a condenação dos embargados ao pagamento de indenização por danos materiais, em valor a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Juntaram documentos.
Validamente citados, apenas os embargados CAIO e MARILENE apresentaram defesa, alegando, preliminarmente, extemporaneidade, falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte e prejudicialidade. No mérito, dizem que a arrematação foi válida e requer a improcedência. Impugnam o pedido indenizatório.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Decreto a revelia dos réus que citados, deixaram de oferecer defesa.
Forçoso o reconhecimento da intempestividade dos embargos.
Com efeito, o ato turbatório do suposto direito dos embargantes, que é o direito de posse, ocorreu com o cumprimento do auto de imissão na posse, ocorrido em fevereiro de 2011.
Entretanto, os presentes embargos apenas foram ajuizados quase um ano após tal fato, ou seja, bem depois do prazo de 05 dias concedido pela lei, quando já assinada carta de arrematação.
Ademais, observo que a questão já foi solucionada em embargos de terceiro ajuizados pelo filho dos ora embargantes.
Portanto, não há como se rever a matéria, por via transversa. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos de terceiro, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, os embargantes arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3273,44, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
