

SENTENÇA


Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Pipo Car Estacionamento Lava Rapido

CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,              , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de PIPO CAR ESTACIONAMENTO LAVA RÁPIDO, alegando, em síntese, que firmou com João Bataier contrato de seguro, relativo ao veículo VW/Gol, de placas CRF-3654, obrigando-se à indenização de eventuais sinistros. Aduziu que em 17 de janeiro de 2.008 o veículo foi deixado no estacionamento réu, de onde foi roubado por três indivíduos, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Afirmou que pagou indenização no valor de R$ 13.529,94, sub-rogando-se em todos os direitos do segurado. Teceu considerações sobre a conduta culposa do réu. Acrescentou que o réu agiu com negligência na guarda do bem e deve indenizar seus prejuízos. Asseverou que o réu prestou serviço defeituoso ao consumidor. Pediu a inversão do ônus da prova e, ao final, a procedência, com a condenação do réu ao pagamento do valor referido (fls. 02/09), ofertando procuração e documentos (fls. 10/26).

Designada a audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil (fls. 27, 43 e 83), o réu foi citado (fls. 87).

Na audiência, infrutífera a conciliação (fls. 88), o réu apresentou contestação (fls. 89/104), na qual aduziu, em resumo, que nada justifica o ajuizamento da ação, devendo a autora ser condenada por litigância de má-fé. Confirmou a ocorrência do roubo do veículo no estacionamento. Esclareceu que noticiou os fatos à Autoridade Policial. Sustentou que o caso fortuito e a força maior excluem sua responsabilidade pelo evento. Salientou que a autora deve arcar com o risco do seguro. Ressaltou que a seguradora pode voltar-se contra o causador do dano, mas não contra terceiro alheio ao fato. Frisou que a ação prescreve em um ano. Por fim, pediu a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica (fls. 110/116).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a alegação de prescrição, pois tem aplicação ao caso a regra do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, e não a legislação revogada invocada na defesa.

Posto isso, a ação é procedente.

O veículo do segurado estava no interior do estacionamento réu quando ocorreu o roubo. E como incumbia ao réu zelar pela incolumidade do bem ali deixado pelo cliente, protegendo-o de eventual furto ou roubo, conclui-se que houve falha na vigilância, o que, sem dúvida, caracteriza ilícito civil.

Aliás, está devidamente assentado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que o roubo não configura causa de isenção de responsabilidade das empresas que exploram a guarda de veículos, por estar inserido no risco da atividade econômica delas.

Nesse sentido, confira-se a seguinte decisão: ROUBO DE AUTOMÓVEL DO PÁTIO DE EMPRESA QUE EXPLORA COMERCIALMENTE A GUARDA DE VEÍCULOS. FORÇA MAIOR, NÃO CONFIGURADA, PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO EM AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA POR EMPRESA SEGURADORA QUE INDENIZOU O CLIENTE LESADO. CC, ART. 1.277 INAPLICABILIDADE. 1. A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe a realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visado por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. 2. Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também segurador, em ação regressiva que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. 3. Recurso especial conhecido e provido (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n.º 303776 ? SP, REL. MIN. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 25/06/2.001).

Em idêntico sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. ROUBO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. EMPRESA ESPECIALIZADA EM ADMNISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTO, CASO FORTUITO. INOCORRÊNCIA. DEVER DE INDENIZAR. RECURSO ACOLHIDO (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial n.º 329.423 ? SP, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJU 19/09/2.001).

E nesse último acórdão restou decidido que: A jurisprudência dessa Turma firmou entendimento no sentido de que o roubo não pode ser invocado como caso fortuito pelas empresas que justamente trabalham com segurança de bens, por se tratar de risco do negócio e situação previsível..

Realmente, diante do risco inerente à atividade específica daquele que aufere lucro para oferecer local seguro ao estacionamento de veículos, é de exigir-lhe cuidados especiais com a vigilância.

Por isso, o roubo ocorrido em estabelecimento dessa natureza, que comercializa exatamente a guarda de bens, não exclui a responsabilidade reparatória e constitui situação previsível.

No mais, paga a indenização, a autora está autorizada a voltar-se contra o réu, que deu causa, repita-se, ao infringir o dever de guarda, ao evento. É o que decorre do artigo 786 do Código Civil.

Por fim, o recibo de fls. 13 comprova que a autora indenizou seu segurado pelo valor indicado na inicial, cabendo-lhe direito de regresso para reaver o valor do desembolso, com juros, porém, contados da citação (nesse sentido: JTA-LEX 147/183).

Por derradeiro, deixo de reconhecer litigância de má-fé por estarem ausentes as hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 13.529,94 (treze mil, quinhentos e vinte e nove reais e noventa e quatro centavos), acrescido de correção monetária calculada desde o desembolso (26 de fevereiro de 2.008, fls. 28), além de juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2.011.
