

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115900-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelle Mendes Barboza, CPF 329456818-54
Requerido:Banco Nossa Caixa - ausente
Data da audiência:24/02/2010 às 16:00h




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Os descontos estão comprovados a fls. 9/12. Dessa forma deve o requerido restituir os valores apontados na inicial mais eventuais encargos cobrados em virtude daqueles débitos. Os danos morais decorrem do fato de se tratar a conta de meio de recebimento de salário e, assim, tais descontos, por certo, deixaram a autor sem condições de arcar com suas despesas ordinárias. O montante equivalente ao dobro do descontado é suficiente à reparação. Ante o exposto julgo PROCEDENTE a demanda para declarar indevidos os débitos e condenar o requerido ao pagamento do montante de R$ 3.738,66, mais eventuais encargos, como explanado, a título de danos materiais e R$ 7.477,32 a título de danos morais à autora. Ambas as verbas deverão ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Registre-se. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):
