

SENTENÇA

Processo nº:0115090-44.2009.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica 
Requerente:Gildásio Aroeira de Almeida Filho
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pedem os autores que a concessionária seja obrigada a fazer a instalação de um relógio medidor de consumo de energia elétrica independente na residência de VERA LÚCIA; que seja condenada também a reestabelecer o fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor GILDÁSIO AROEIRA, porque está sem condições de pagar as prestações de confissões de dívida assumidas por consumo pretérito e, finalmente, seja condenada a concessionária a indenizá-los por dano moral.
Suma da resposta do réu: Diz a contestante que (fls. 98/111) não pode instalar um relógio medidor de consumo na residência de VERA, sem que antes sejam cumpridos os requisitos normativos. Quanto à interrupção do fornecimento de energia, esclarece que as confissões são válidas e foram descumpridas por GILDÁSIO. Impugnou os danos morais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Liminar deferida a fls. 79. Noticiou-se o falecimento de VERA LÚCIA, que foi ?excluída? da lide pela r. sentença de fls. 304, transitada em julgado.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Com ?exclusão? da falecida VERA LÚCIA da lide, prejudica-se o pedido de obrigação de fazer consistente em instalar um relógio medidor autônomo em sua residência.
Quanto pedido de obrigação de fazer consistente em proibir a ré de interromper o fornecimento de energia elétrica na residência do autor GILDÁSIO, é procedente o pedido, porque não pode a concessionária, para cobrança de conta de consumo pretérita, notadamente, objeto de confissão do consumidor, exigir o pagamento sob pena de interrupção do serviço essencial.
Não cabem danos morais, porque a concessionária não praticou ato ilícito.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para condenar a concessionária ré na obrigação de fazer consistente em manter o fornecimento de energia elétrica na residência do autor, que não pode ser interrompido para cobrança das confissões de dívidas de consumo pretérito, sob pena de multa diária de R$ 500,00 a R$ 50.000,00 (para o Estado), sem prejuízo de outras medidas.
A liminar fica confirmada. A sucumbência é recíproca.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
