

SENTENÇA

Processo nº:0115996-72.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Gunther Tigges
Requerido:Cartão Unibanco Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Gunther Tigges promove ação de revisão contratual de cartão de crédito cumulada com perdas e danos em face de Cartão Unibanco Limitada, alegando que a requerida vem cobrando quantias indevidas, juros exorbitantes a praticando anatocismo, com nulidade de clausulas. Requereu a declaração de nulidade de tais clausulas e a condenação da adversa ao pagamento do dobro daquilo que foi indevidamente cobrado.
Juntou documentos (fls. 24/47).
Emenda à inicial (fls. 50/51). 
A requerida contestou, oportunidade em que sustentou que os valores cobrados estão de acordo com o contrato pactuado.
Réplica (fls. 80/107).
Saneador (fls. 11/116).
O processo foi sentenciado (fls. 151/163), todavia, a sentença foi anulada (fls. 346/357).
Laudo Pericial Contábil (fls. 468/521).
Memoriais (fls. 540/543 e 545/547).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
Ao contrário do que alega o autor, entendo qu as conclusões periciais foram-lhe desfavoráveis.
O ilustre perito judicial afirmou que: não houve incidência de juros sobre juros na hipótese de pagamento integral dos juros mensais; não houve desrespeito a norma emanada do CMN e do BACEN; a forma de cobrança dos juros está em conformidade com os contratos celebrados; não houve correção monetária nem comissão de permanência; houve capitalização mensal, salientando que no caso de cartão de crédito, isso ocorre quando não há o pagamento mínimo, o que ocorreu em 08/03/02 e 09/04/02; o banco cumpriu os termos do contrato e aplicou devidamente os juros incidentes no contrato firmado com o autor.
Desta feita, conclui-se que não há clausulas abusivas a serem reconhecidas. Outrossim, não houve aplicação de juros exorbitantes e, por conseguinte, improcede o pedido de condenação ao pagamento de perdas e danos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar os pleitos apresentados pelo autor.
Condeno o requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.  

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
