

SENTENÇA

Processo nº:011.09.115427-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:José Raimundo Dias Torres
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy




Vistos.

JOSÉ RAIMUNDO DIAS TORRES ajuizou ação declaratória, cumulada com cominatória e indenizatória, processada pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A e BONNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, dizendo haver adquirido junto a esta última um veículo que utilizaria em seu trabalho, com pagamento de parte do preço mediante financiamento concedido pelo primeiro réu, por isso que atuando, ambos, em parceria. Afirma, porém, que o caminhão adquirido nunca foi entregue, mesmo liberado o valor do financiamento, cuja cobrança lhe vem sendo endereçada. Postula, então, a declaração de inexigibilidade da dívida, porque correspondente a negócio nunca cumprido, além da sustação preventiva de qualquer iniciativa de negativação e condenação dos réus na compensação dos danos morais que assegura experimentados (fls. 2/14). Instruíram a inicial os documentos de fls. 17/21.

Deferida antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 23), os réus foram citados e ofertaram defesa, o Banco argüindo sua ilegitimidade de parte, ao argumento de que o negócio de venda lhe é estranho, tendo concedido empréstimo de recursos efetivamente liberadas, de que tem o direito de se ver ressarcido. No mérito, ademais de reiterar a mesma assertiva, negou a existência de qualquer dano, menos ainda de sua responsabilidade (fls. 36/49).

A segunda ré reconheceu, em sua resposta, que o veículo não foi entregue, mas porque o autor se omitiu em apresentar a documentação a tanto necessária, pelo que à sua inércia deve ser atribuído qualquer dano que diga sofrido. Admitiu que o valor do financiamento foi recebido, mas despendido em meio à crise que assolou o setor (fls. 131/138).

Em réplica, o autor rebateu a prejudicial articulada, no mais reportando-se ao quanto deduzido na vestibular (fls. 145/153 e 154/158).

As partes não especificaram provas, frustrando-se a tentativa conciliatória (fls. 165).

É o relatório.

DECIDO.

Incontroverso, dado o teor da defesa da vendedora do veículo, que ele efetivamente não foi entregue, mesmo pago o sinal e liberado o financiamento, cujos recursos foram recebidos.

Destarte, operou-se compra e venda descumprida pela loja, assim evidenciando-se sua responsabilidade pela devolução das parcelas recebidas, e restando sem qualquer corroboração a de resto inespecífica asserção de que faltou ao autor entregar documentos que, repita-se, nem bem se disse quais eram.

Toda a questão se põe, a rigor, na verificação da responsabilidade também da instituição financeira, inclusive diante de quem se pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida contraída, matéria, em verdade, posto articulada a título de preliminar, que é de cunho meritório.

Na inicial, aduziu o autor que os réus atuavam em parceria (fls. 4, item 12). Ou seja, assegurou que o financiamento se fez, não porque tenha procurado, espontaneamente, o Banco, mas por intermédio da segunda ré.

A própria vendedora, na resposta, quando sustentou inerte o autor na exibição de inespecíficos documentos, como se viu, reconheceu a parceria, dizendo inclusive que o financiamento foi aprovado por isso, a despeito da ausência de toda a documentação devida. Veja-se, a respeito, o que está a fls. 133, lá assegurando-se existir entre a contestante e a instituição financeira uma relação de confiança de muitos anos.

Fica, assim, desamparada a tese do Banco réu de que o empréstimo concedido se ostentou completamente independente da venda do veículo, que ele se deu sem qualquer vinculação com a venda do caminhão e com a sua vendedora. Aliás, sintomático que à defesa o réu não tenha acostado qualquer documento, nem mesmo o contrato firmado, deixando, por exemplo, de esclarecer se o autor já era seu cliente ou as condições em que ele o teria procurado.

Mais, importa não olvidar que, instados a especificar provas, os réus se quedaram silentes, desinteressando-se da dilação.

Se é assim, já não fosse a inversão que, na espécie, deve beneficiar o consumidor, de se admitir existente e sucedida a parceria alegada e que, do ponto de vista jurídico, implica no reconhecimento de contratos coligados ou rede contratual, que afasta do Banco, em relação à venda, a condição de terceiro que ele pretendeu se atribuir. Vale dizer, ajustes interdependentes e inter-relacionados que, podendo vincular pessoas diversas, podem bem fazer-lhes oponível um contrato de que não fizeram parte.

A coligação se dá quando os contratos, individuais, mas não autônomos, segundo a intenção dos contratantes, ostentam-se vinculados entre si por um nexo funcional, de interdependência. São contratos que podem ser condição, contraprestação ou motivo um do outro (Antunes Varela. Das obrigações em geral. Almedina. 2000. v. I. p. 281-284).

Insta ter presente que, na coligação, há uma finalidade econômica comum das partes, que faz os ajustes entre si subordinados. Os negócios coligados perseguem um mesmo fim econômico e se completam na prossecução desse objetivo comum.

Antonio Rappazzo, ao enfrentar a questão dos contratos coligados, menciona a existência, que lhes é comum, de uma complexa finalidade econômica, um objetivo econômico global e incindível que as partes intentam alcançar, ainda que de maneira tácita, todavia, por isso fazendo com que as vicissitudes de um contrato afetem o outro (in I contratti collegatti. Giuffrè. 1998. p. 34-35). E, justamente, para exemplificar, cita o que no direito italiano se chama de mutuo di scopo, ou seja, o mútuo efetuado para uma finalidade específica de financiar a aquisição de determinado bem. Tem-se, nessas hipóteses, a obriga?toriedade de, não consumada a aquisição, o mutuante, para reaver quantia já repassada ao vendedor, contra este se voltar, para cobrança. Ou seja, e o autor refere decisão nesse sentido proferida, pela Corte Suprema, em 1994, para reconhecer que, se o mutuário pagou o preço mas não recebeu a coisa, o valor mutuado deve ser reavido de quem dele se beneficiou, portanto o vendedor, muito embora com ele não tenha contratado o mutuante, mas por efeito da coligação contratual, dado que havia uma global operação econômica que se impossibilitou por inadimplemento do vendedor (Op. cit. p. 84-89).

Portanto, inexigível do autor o importe do financiamento concedido, havendo a instituição bancária de se voltar contra o alienante.

Resta a questão do dano moral que, no caso, entende-se evidenciado. O autor adquiriu veículo para fim específico, e laboral. Nunca o recebeu, malgrado pago o sinal. Pior, recebeu a cobrança das parcelas do financiamento, com ameaça de negativação. Os contornos da hipótese, destarte, fazem-na ultrapassar os lindes do mero desacerto contratual e invadir a esfera dos direitos essenciais.

Não se cuidou da mera privação do uso de bem de consumo, mas sim de instrumento de trabalho, com comprometimento patrimonial sério, além do risco de vedação do acesso ao crédito pelo apontamento da dívida nos órgãos cadastrais.

Assim, e atentando-se a estas circunstâncias do caso, nunca olvidado que o dano moral deve compensar mas sem que seu abuso sirva a monetarizar situações existenciais, arbitro a indenização em R$ 7.000,00, corrigidos a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. E sem que daí exsurja qualquer sucumbência recíproca, pelo menor valor arbitrado em relação ao que é mera estimativa da parte, cuidando-se de verba de forçoso arbitramento judicial (Súmula 326 do STJ).

A primeira ré deverá ressarcir a primeira parcela do financiamento, que foi paga, corrigida a partir deste pagamento, com juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

A segunda ré deverá ressarcir o valor do sinal pago, atualizado desde este pagamento, com igual incidência de juros.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornada definitiva a liminar, declarar inexigível a dívida financiada e, resolvido o ajuste de venda, condenar as rés nos ressarcimentos já deliberados, além da indenização moral identicamente já arbitrada, com os respectivos acréscimos explicitados.

Em razão da sua sucumbência, as ré arcarão com as custas processuais e honorários, entre elas divididos em igual extensão, de 10% do total da condenação pecuniária.

Oficie-se ao DETRAN comunicando a presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.
