

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.115981-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alipio Bedaque Junior, CPF 014590598-59
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):José Ricardo Quirino Fernandes Junior
RG:43.479.160
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:15/04/2010 às 15:30h


Em 15 de abril de 2010, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de overbooking praticado pela ré.  A ré, em sua contestação, não nega o fato alegado pelo autor. Ao contrário, a ré sustenta em sua defesa que a prática do overbooking não apenas seja legal como autorizada e reconhecida pelas autoridades públicas brasileiras.  Engana-se a ré.  A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça não deixa dúvidas no sentido de que a prática do overbooking beneficia apenas a empresa de transporte aéreo, a qual, incompetente na formalização de reservas e venda de passagens aéreas, prefere vender mais passagens do que o número de assentos a fim de garantir que o vôo saia lotado e que o lucro seja o maior possível.  O consumidor, por sua vez, que compra a passagem aérea regularmente e paga por esta aquisição, é abandonado à sua própria sorte.  É o que ocorreu nos autos.  Embora tenha o autor adquirido e pago a sua passagem aérea (fls. 7), não pôde viajar para Goiânia no dia e hora contratados (14.6.2009, saída às 11:39 hs) pois a ré vendera mais passagens do que o número de assentos disponíveis.  Em conseqüência, o autor viu-se impedido de embarcar e, ao ser transferido para outro vôo, acabou chegando a seu destino com sete horas de atraso e já no período da madrugada.  Não apenas a ré causou transtornos e revolta para o autor como ainda o prejudicou em sua atividade profissional.  Entendo que o pedido de indenização deva, portanto, ser integralmente acolhido.  Neste sentido veja-se o recente julgado do STJ:  CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável. II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido.  (REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.). Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 10 (dez) salários mínimos.  A quantia é significativa para compensar o autor pelos transtornos e para penalizar a ré, a qual, instada a pagar indenização, poderá rever seus procedimentos internos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Alipio Bedaque Junior ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.100,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):
