

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

            Em 08 de março de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza  de  Direito  
            Drª. ALESSANDRA LAPERUTA NASCIMENTO ALVES DE MOURA.
            Eu _________________, escrevente.

Processo nº:002.09.115621-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Consuport Serviços de Apoio Administrativo Ltda - Me
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.

CONSUPORT SERVIÇOS DE APOIO ADMINISTRATIVO LTDA.-ME move a presente contra TIM CELULAR S/A. Sustenta a autora, em resumo, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, com fornecimento de 9 linhas e franquia no valor de R$440,00, além do pagamento pela utilização. Posteriormente, o contrato foi alterado pelas partes, com inclusão de mais 4 linhas. Ocorre que houve acréscimo indevido de R$347,26, na fatura com vencimento em 15/11/08 e de R$2.083,60, na fatura com vencimento em 15/12/2008, com a denominação de mensalidade e franquias de acesso. A autora buscou solucionar o problema administrativamente, tendo registrado cinco reclamações, sem resposta. A autora não pagou as mensalidades e houve a suspensão do fornecimento do serviço. Posteriormente, o representante da demandada informou ter havido erro no compartilhamento do pacote e afirmou, através do protocolo 2009026036736, que o serviço só seria restabelecido se fosse pago o valor total das faturas em atraso, alegando que a empresa providenciaria depois a devolução das parcelas cobradas a maior. Diante de tal situação, ingressou com a presente demanda, objetivando o restabelecimento do serviço de telefonia celular, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior nas faturas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 241/242).
A autora depositou judicialmente o valor que entende devido (fls. 229).
Citada, a demandada pugnou pela improcedência do pedido. Alega que ao caso não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou que as faturas encaminhadas para pagamento encontram-se em conformidade com o instrumento contratual firmado. Afirmou que houve suspensão do serviço em razão da falta de pagamento das faturas emitidas a partir de dezembro de 2008. Assim, entende que não praticou qualquer ilícito contratual. Por fim, impugnou a pretensão à condenação da demandada ao pagamento de danos morais (fls. 255/269). Juntou documentos (fls. 270/295)
A ré regularizou sua representação processual (fls. 303/309).
Réplica a fls. 311/316.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC.
Narra a autora que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia celular e que, a partir de dezembro de 2008, houve acréscimo indevido a título de mensalidade e franquias de acesso. Na busca de informações a respeito da irregularidade da cobrança, a ré confirmou o erro no compartilhamento do pacote e orientou a autora a quitar todos os valores exigidos, alegando que a empresa providenciaria depois a devolução do montante cobrado a maior. Diante de tal situação, ingressou com a presente demanda, objetivando o restabelecimento do serviço de telefonia celular, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior nas faturas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Defende-se a ré asseverando que a suspensão do serviço é legítima, pois não houve o pagamento das faturas pela autora. Além disso, entende que o valor cobrado encontra-se em conformidade com o pactuado, sendo indevida qualquer indenização.
No entanto, sem razão a contestante, pois suas alegações não elidiram as teses e provas da autora.
Diante dos elementos de convicção existentes nos autos, conclui-se que houve indevida inclusão de valores nas faturas com vencimento a partir de dezembro de 2008 e o equívoco foi inclusive reconhecido pelo próprio representante da ré, conforme se verifica das correspondências de fls. 19/23, as quais sequer foram impugnadas. 
No caso, embora a ré insista na legalidade da cobrança, não há no contrato qualquer autorização para a exigência de tais valores.
Assim, deve ser acolhida a versão da demandante, extraindo-se do conjunto probatório que a ré exige valores não ajustados na avença, tendo surpreendido a requerente com cobrança excessiva.
Por conseqüência, é de rigor o acolhimento do pedido de exclusão dos valores cobrados a maior. A exigência é indevida, sendo nula a cobrança.
Ressalte-se que a autora tentou solucionar a questão junto à ré, consoante se verifica dos inúmeros protocolos indicados nos autos, mas não obteve êxito, tendo sido obrigada a ajuizar a presente demanda, depositando em juízo o valor incontroverso.
Assim, este juízo entende que a autora cumpriu a obrigação ajustada na cláusula 9 do contrato, não havendo falar em inadimplemento contratual de sua parte.
A requerente depositou o valor das faturas em aberto, descontado o valor não contratado, denominado mensalidade e franquias de acesso. No caso, como não houve qualquer impugnação pela ré, conclui-se que o montante é suficiente para quitar as mensalidades em aberto, impondo-se o restabelecimento dos serviços.
Por fim, entendo que a indenização pretendida não é devida. Não foram especificados prejuízos materiais e, quanto aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem do ofendido.
Como se vê, não existem nos autos elementos de prova de que se possa concluir que a autora efetivamente tenha suportado situação vexatória ou constrangedora.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização não tem cabimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a título de mensalidade e franquias de acesso e considerar quitadas as faturas em aberto, determinando a expedição de mandado de levantamento judicial da quantia depositada a fls. 229 em favor da ré, determinando o restabelecimento do serviço de telefonia móvel, no prazo de 05 dias.
Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.


                                            São Paulo, 11 de março de 2010.



                    Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                                           Juíza de Direito
