

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0115912-52.2008.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Isabel Penha Dantas da Costa e outros
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Os autores em 28/10/2008 ajuizaram ação de indenização por ato ilícito cumulada com indenização por danos morais e alimentos em face da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos  CTPM alegando que em 01/12/2005 o sr. Clécio Dantas da Costa estava andando próximo à linha do trem, por volta das 21h15, e foi atingido pelo trem da requerida, cujo condutor disse que estava escuro, acionou os freios e a buzina, mas houve o atropelamento que vitimou a citada pessoa, que embora socorrida ainda com vida, faleceu a caminho do hospital.
Deferida a justiça gratuita e indeferida a antecipação da tutela (fl. 33).
Emenda à petição inicial (fls. 35, 47 e 49).
Conciliações infrutíferas (fls. 86, 106 e 150).
Em contestação, a requerida arguiu prescrição em relação à esposa do falecido, nos termos do artigo 206, § 3º, do Código Civil; e, no mérito, assevera a culpa exclusiva da vítima, a qual sequer era usuária do transporte público e, por isso, não caberia sequer a responsabilidade objetiva (fls. 160/186).
 Réplica às fls. 215/219.
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha, as partes reiteraram suas manifestações, mas a Promotoria de Justiça requereu prazo para apresentação de parecer (fls. 249/252).
Em sua manifestação, a Promotoria de Justiça pugnou pela improcedência da ação por culpa exclusiva da vítima.

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, é de se reconhecer a prescrição da pretensão da autora Maria Isabel Penha Dantas da Costa.
Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
No caso, o prazo prescricional se iniciou quando se teve ciência do dano supracitado, ou seja, em fevereiro de 2005.
O artigo 178, caput ("tempus regit actum") do Código Civil de 1916 estabelecia o prazo prescricional de 20 anos para as ações pessoais.
Todavia, a superveniência do Código Civil de 2002, que entrou em vigência em 01/01/2003, alterou os prazos prescricionais e estabeleceu o direito intertemporal de tais prazos no artigo 2.028, nos seguintes termos: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
Como o fato ocorreu sob a égide do atual Código Civil, aplica-se as normas deste.
Nessa esteira, o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil, como é o caso.
Com isso, se a ciência do dano se deu em fevereiro de 2005, até o ajuizamento da ação em 28/10/2008 transcorreram mais de três anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão deduzida nos autos pela autora, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
No caso dos autores, menores de idade na época do fato, o prazo prescricional somente começa a fluir a partir da maioridade, razão pela qual não atingiu as suas pretensões.
Contudo, ao que se verifica, o genitor dos autores estava andando à noite na linha do trem, após ter acessado o local ladeado por muros de cerca de 2,5 metros de altura.
O condutor relatou que o fato ocorreu a cerca de 800 metros antes de chegar à próxima estação e o único obstáculo de acesso à linha são muros paralelos de cerca de 2,5 metros de altura. Esclareceu que o acidente ocorreu num ponto de curva quando o trem concluía a curva e a única iluminação eram os faróis do trem. "Quando concluiu a curva e o farol iluminou a linha, ao que se recorda um indivíduo esta entre as linhas do mesmo trem e o outro indivíduo fora. Acionou buzina e freio mas a velocidade e peso impediram uma resposta que impedisse o evento".
Verifica-se, pois, que o local é devidamente ladeado por muros de altura bastante razoável e a vítima estava andando à noite no meio da linha em que vinha o trem, e ainda logo após uma curva, o que não deixa dúvidas quanto à culpa exclusiva da vítima, a qual longe de ter conduta cuidadosa, adentrou em local proibido, à noite, e andava no meio da linha, após uma curva, o que impediu qualquer reação por parte do condutor que pudesse ser eficiente para evitar o atropelamento.
Anoto ainda que, para o caso, não há responsabilidade objetiva na medida em que esta é circunscrita a fato inerente ao desdobramento lógico da prestação do serviço, ainda que não haja culpa, em virtude do risco da atividade, o que não foi o caso, já que devidamente demonstrada a culpa exclusiva da vítima.
Desta feita, a declaração de prescrição da pretensão da autora e a improcedência do pleito dos autores são medidas que se impõem.

Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada por CÍCERO DA SILVA contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil, e EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por BRAYAN OLIVEIRA DANTAS DA COSTA e PATRICK WIMBERTON OLIVEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
