

SENTENÇA

Processo nº:0115543-39.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Lúcio Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Tyller Passagens  Turismo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado





Vistos. 

FERNANDO LÚCIO VIAGENS E TURSIMO LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA com pedido de indenização por DANOS MORAIS contra TYLLER PASSAGENS TURISMO LTDA. Aduz, em suma, que desconhece a causa da emissão de títulos protestados em seu desfavor, no total de R$ 20.409,16. Pugna, ao final, pela declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais no mesmo valor. 

Emenda a inicial recebida a fls. 23. Juntou documentos. 

Citada, a ré se defendeu a fls. 33/38. Narra, em suma, a responsabilidade da autora pelos débitos e passagens emitidas, reiterando os argumentos da resposta ofertada na medida cautelar. Aduz que houve desacerto entre as duas pessoas jurídicas e que é credenciada junto à TAM, com autorização para emissão de bilhetes de passagens aéreas na condição de verdadeiro atacadista, intermediando diretamente as transações de compra e venda. Juntou documentos. Narra ainda que ofertou um link à parte autora e que esta fez as reservas, mas que, diante de inadimplência, responde diretamente à TAM. Por fim, narra que a requerente é quem ofertou uma gama enorme de passagens sem que seus clientes cumprissem com as obrigações. 

Réplica a fls. 154/156.

Conciliação infrutífera a fls. 180/181.

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 199/201), a qual relatou o procedimento de compra de passagens aéreas junto à TAM. Ao final, as partes se manifestaram reiterando as alegações anteriores.

Com o relato do necessário, decido.

A controvérsia cinge-se apenas à prova da responsabilidade pela solicitação das passagens aéreas cobradas pela requerida, vez que, esta, na defesa, aduz que forneceu link à empresa autora e que, esta, por sua vez, procedeu às emissões dos bilhetes.

Primeiramente, depreende-se dos autos que as partes mantiveram relações comerciais de sucesso, consoante documentos emitidos pela requerida e quitados pela parte autora, de modo que as relações entre as partes ocorreram com significativa freqüência. 

Com relação às passagens cobradas e não pagas dos autos, contudo, não há prova de que as devidas cautelas tenham sido tomadas pela requerida quando da respectiva emissão.

Consoante se extrai da defesa e do depoimento da funcionária da TAM responsável pela área respectiva, a requerida ? devidamente cadastrada junto à companhia aérea ? é quem deve cercar-se de cuidados ao autorizar a emissão de bilhetes, angariando as assinaturas em arquivo e providenciando o pagamento junto as operadoras de cartões de crédito.

E a responsabilidade pela emissão dos bilhetes somente após medidas de cautela faz-se necessária para a própria manutenção nos negócios no mundo hodierno, onde grande parte das transações é realizada 'via internet'. 

É o chamado risco da atividade. Nesse sentido:

AÇÃO DE COBRANÇA - Bilhetes aéreos - Agência de viagens - Autora que alega que o réu lhe solicitou a emissão de bilhetes aéreos em favor de terceiros, responsabilizando-se pela quitação das emissões realizadas - Inadmissibilidade - Requerente que não demonstrou cabalmente as suas alegações. Circunstâncias dos autos que apontam que a autora assumiu o risco pela sua responsabilização, em razão da emissão de bilhetes aéreos sem o correspondente pagamento - Ação de cobrança improcedente ? Apelação não provida. APELAÇÃO N° 991.07.057955-0 (7.178.286-2) - Rel. Roque Mesquita. 

Ademais, no que tange ao ônus da prova, mister lembrar que impossível a prova de fato negativo, de modo que, nos termos da distribuição dinâmica do ônus da prova, prova, quem pode provar.

E nesse sentido não se desincumbiu a requerida, juntando as cópias de assinaturas em arquivo dos pretensos passageiros, ou até mesmo assinatura de eventual solicitante dos bilhetes.

Não demonstrou, outrossim, que de fato houve confirmação na emissão dos bilhetes pela autora, que, ainda que tivesse emprestado a senha do portal, não emitiu ou exigiu quaisquer documentos que acautelassem a transação virtual. 

Há, ademais, várias possibilidades de erro no sistema, como falha no eventual cancelamento junto ao 'site do portal ou até usurpação de informações e senhas por terceiros de má-fé. 

Não há que se olvidar, ademais, que e relações como a presente não se mantém com base em confiança no cliente, como ocorre em relações presenciais: a rede de Internet ainda é frágil e admite falhas diversas das que ocorrem nas relações presenciais, de modo que, ainda que a autora tivesse emitido, inicialmente os bilhetes, poderia tê-los, POR EXEMPLO, cancelado-os a tempo, e referido cancelamento poderia inocorrer no sistema de dados.

 Há a possibilidade corrente de usurpação de informações e atuação de hackers, de modo que para o sucesso e garantia das vendas faz-se necessária a CAUTELA da responsável junto à companhia aérea. 

Nesse sentido: 

Ilegitimidade 'ad causam' - Pólo passivo - Empresa provedora de Internet que faz intermediação de vendas eletrônicas ocorridas no espaço virtual por ela mantida - Legitimidade para responder por prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. (VOTO N°: 9356 APEL.:7.187.393-1 (SAJ n° 991.07.067062-0) COMARCA: Piracicaba APTES.: MercadoLivre.Com Atividades de Internet Ltda. e TAM Linhas Aéreas S/A.

Inexistentes provas nos autos das cautelas necessárias à efetiva emissão dos bilhetes, pois, cabe à requerida responsabilizar-se por eventuais prejuízos causados. 

A despeito da liminar de sustação de protesto ter sido revogada diante da não prestação de caução idônea, não há quaisquer provas nos autos de que o protesto tenha sido efetivado, não juntando a autora prova nesse sentido.

No mais, além da inexistência de provas, estão completamente ausentes na inicial quaisquer descrições de danos morais ou aviltamento da honra objetiva da empresa autora junto ao mercado.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para: a)DECLARAR INEXIGÍVEL O DÉBITO de fls. 46, fatura n.º 83556, no valor de  R$ 20.409,16; b) CONDENAR a parte requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 3.000,00, considerando a sucumbência parcial e os dois feitos, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; c) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da decisão liminar de fls. 18/19 dos autos da ação cautelar em apenso, restando proibido o protesto do débito declarado inexigível nesta data. Em conseqüência, julgo EXTINTA tanto a ação cautelar quanto a principal, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório competente. 

PRIC. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
