

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.115555-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniel Motta de Souza, RG 299107061 SSP/SP
Daniel Motta de Souza OAB 239778/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41.926.469-3 SSP/SP
Ana Lucia Lima Castilho OAB/SP 250648
Data da audiência:11/02/2010 às 15:40h

Em 11 de fevereiro de 2010 , às 17:11 , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Preliminarmente o  pedido contraposto não é conhecido, em razão da ausência de capacidade da ré para deduzi-lo. Interpretação sistemática e finalística da Lei nº 9.099/95 revela que somente podem formular pedido contraposto as pessoas que podem promover ações perante os Juizados, o que não é o caso da ré, por força do artigo 8º, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95. Assim não se conhece do pedido. Quanto ao mérito, a principal controvérsia diz respeito a fatos e situações jurídicas relevantes para o contrato e suas consequências darão o destino à lide. Em primeiro lugar, o autor alega deficiência do serviço e cobranças indevidas. Mas tal alegação é genérica, pois não se especificam as regiões em que os sinais eram deficientes, nem quando isto ocorreu. As cobranças indevidas também não foram especificadas. Não é possível portanto reconhecer vício do serviço como motivo capaz de legitimar a rescisão, que assim foi imotivada. Esse é o segundo ponto relevante, pois o autor sustenta que solicitou o cancelamento do contrato em janeiro de 2006, ao passo em que a ré alega que isto ocorreu em abril daquele ano. Inverte-se o ônus da prova, cabendo à ré demonstrar esse fato e, diante da circunstância de que o atendimento da ré, por ser telefônico, impede que o consumidor prove o teor da conversa, tornando-o hipossuficiente. A ré poderia exigir documento escrito para provar o cancelamento. No curso dos autos não fez prova alguma de que o cancelamento ocorreu na data por ela apontada. Por isso acolhe-se a tese do autor de que pediu o cancelamento em janeiro de 2006. Daí decorre que foram indevidas as cobranças pelos serviços pretensamente fornecidos em março, abril e maio de 2006, enquanto que os documentos juntados com a contestação são de emissão unilateral e não fazem prova alguma do que a ré alega, até porque são apócrifos. O terceiro ponto relevante diz respeito à multa, incidente no caso de rescisão antes do prazo previsto na cláusula de fidelização. Mas a multa não é elemento natural dos contratos, apenas acidental, por depender do interesse das partes. Tanto é assim que na sua atividade como estratégia de fomento de negócios, a ré em muitas ocasiões nada cobra pelo aparelho (ou cobra preço ínfimo) mas impõe tais cláusulas, garantindo a permanência do cliente com seus serviços. Ora, como a ré detém as técnicas de produção e é a estipulante do contrato de adesão, era seu o ônus de provar que efetivamente vigorava, para o contrato do autor, essa cláusula de fidelização. Embora a ré alegue que tenha também cobrado a multa, não fez prova da existência desta cláusula, sequer que o autor tenha tomado ciência da existência dela. Por isso não se reconhece como devida também essa cobrança. De tudo isso se extrai que a ré não agiu no exercício regular de direito; que a cobrança foi indevida, como também foram indevidos os apontamentos (fls. 11 e 21/24) trazendo dano moral indenizável em razão do abalo à honra, imagem e credibilidade do autor tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, ou pelo menos ter suas consequências minoradas extrajudicialmente e bem antes da propositura da ação, dentre outras. Em razão de todos estes critérios extraídos do caso concreto, o valor da indenização é fixado em R$ 4.000,00. Por fim, observo que o pedido do item 4.3 de fls. 9 não será conhecido por encerrar pretensão de exibição de documentos, que requer rito próprio e assim incompetência do juízo cível. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 332,00; R$ 39,90; R$ 41,27; R$ 87,63, que foram objeto dos apontamentos de fls. 21/22, ratificando a decisão que antecipou a tutela. Não é necessário expedir novo ofício, pois já se determinou a exclusão definitiva. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde a data do arbitramento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Dr. Daniel Motta de Souza:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
