

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0115123-62.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol- Cbf
Requerido:Dias Pastorinho S/A Comércio e Indústria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

  Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a obrigação de não fazer cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais, proposta a demanda por Confederação Brasileira de Futebol  CBF em face de Dias Pastorinho S/A Comercio e Indústria e Pastorinho Supermercados.
A inicial narrou, em síntese, que as rés comercializavam, indevidamente e sem autorização, bonés com logotipo, emblemas e dísticos pertencentes à autora. 
Ante o explanado, requereu-se a procedência dos pedidos para: I- condenar as rés a cessarem qualquer utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblemas da entidade de administração do desporto autora, além do pagamento de multa equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); II- condenar as rés à indenização pelos prejuízos causados compreendendo três mil exemplares de produtos oficiais, além dos apreendidos, a titulo de prejuízos materiais, o dobro desse valor pelos prejuízos não patrimoniais, além das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa.
Em apenso, ação cautelar de busca e apreensão, com concessão de liminar em sede de agravo de instrumento.
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.73/87). Alegam, preliminarmente, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. Sustentam que não possuem personalidade jurídica distinta e que os produtos foram adquiridos da empresa LPH- INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. Alegam, ainda, que em momento algum a autora informou a existência de restrições quanto à comercialização dos produtos, sendo que poderia ter solicitado a imediata interrupção da sua comercialização, levando em conta seu inexpressivo valor. Por fim, afirmam que a autora não demonstrou efetivamente lesão ao seu direito material e moral.
Houve réplica às fls. 112/131.
Em decisão de fls.143, determinou-se a exclusão do nome fantasia "Pastorinho Supermercado".
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
A autora comprovou o valor do produto oficial (fls.196/197), nos termos da decisão de fls.185, manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Afasto as preliminares arguidas.
A autora, legítima titular dos direitos de propriedade, possui interesse de agir.
A inicial preenche os requisitos legais e possibilita ampla defesa.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que comerciante do bem, recebendo lucros. 
O pedido de denunciação da lide foi afastado na ação cautelar em apenso.
Com efeito, a violação da propriedade industrial ocorre não apenas com a fabricação, como também com a comercialização do produto contrafeito. Inexiste responsabilidade regressiva do réu em relação ao suposto vendedor, eis que responde por ato próprio, na modalidade de expor à venda e manter em estoque. Não há o pretendido direito de regresso contra o vendedor, razão pela qual incabível eventual denunciação da lide, com fundamento no artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil.  
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Observa-se o devido registro de propriedade industrial das marcas da requerente CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL ? CBF e outra no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, garantindo a propriedade e o uso exclusivo pela autora. 
Outrossim, da prova dos autos plenamente possível aferir a indevida comercialização de produtos contrafeitos pela requerida DIAS PASTORINHO S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA. O auto de busca e apreensão constatou que a requerida comercializava produtos contendo a falsificação da marca das requerentes. Na oportunidade, foram apreendidos produtos com flagrante imitação da marca registrada. 
Irrelevante que os produtos tenham sido fornecidos à requerida por terceiros, conforme notas fiscais acostadas aos autos. Como mencionado, o artigo 190 da Lei 9.279/96 inclui o comerciante do produto contrafeito entre aqueles que cometem crime contra a marca. A simples comercialização de produtos contrafeitos caracteriza o ilícito civil.
Além disso, inverossímeis as alegações da requerida no sentido de que não tinha ela conhecimento de que os produtos eram realmente contrafeitos. 
Não pode agora, em juízo, alegar a torpeza ou ignorância, em seu único e exclusivo benefício.
Não se olvida, também, que a marca da autora possui reconhecimento em escala mundial e o preço dos produtos adquiridos pela requerida variou muito abaixo disso, com certeza, por unidade, quando é sabido que os produtos comercializados pela autora custam muito mais. Neste sentido, os documentos juntados pela autora, cujos preços das mercadorias são substancialmente superiores. 
É possível, em consequência, aferir o dano causado à propriedade industrial e imagem da autora pela conduta lesiva da requerida, decorrente do uso indevido da marca e da comercialização de produtos contrafeitos. 
Não se olvida ainda que, conforme entendimento consolidado na Súmula 227 do Supremo Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. E não há se falar em prova do dano moral e à imagem, mas sim na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, os quais encontram-se devidamente comprovados nos autos através da prova documental. No caso, a marca registrada pela autora, a qual sempre primou pelo bom nome e qualidade dos produtos, sofreu abalo na imagem, ao ser relacionada com produtos contrafeitos, de baixa qualidade. Patente, também, a violação da propriedade industrial da autora.
No caso específico dos autos, o dano ressarcível, contudo, não ultrapassa a seara extrapatrimonial. Sem razão a alegação de que a contrafação sempre gere danos materiais aos titulares da marca violada, devendo ser analisada conforme as circunstâncias de cada caso.
A regra essencial da reparação é o prejuízo certo e efetivo. Desta feita, no caso de violação de propriedade industrial, os lucros cessantes, para serem indenizáveis, requerem provas seguras, contundentes, sendo o resultado do desenvolvimento natural dos acontecimentos. Já os danos emergentes seriam as perdas efetivamente sofridas, sendo o prejuízo real e efetivo que ocorreu em decorrência da conduta praticada.
Neste diapasão, incabível o pagamento de lucros cessantes, tendo em vista a notória disparidade qualitativa e pecuniária entre os produtos das requerentes e os contrafeitos. Impossível concluir que algum consumidor deixou de comprar um produto das requerentes por encontrar um similar contrafeito no mercado, privando as requerentes de eventual benefício pecuniário. Ademais, o público alvo do produto contrafeito comercializado pelas requeridas é notoriamente diverso daquele atingido pelas autoras. Assim, não há que se falar em desvio de clientela.
Incabível também a indenização por danos emergentes. Inexiste qualquer prova ou justificação conclusiva sobre desfalques no patrimônio das ofendidas em decorrência da comercialização de produtos contrafeitos pelas requeridas. O an debeatur deve ficar comprovado na fase de conhecimento. O que, como mencionado, restou inocorrido nos autos.
Feitas tais considerações e ponderações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral/imagem deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em valor correspondente a R$50.000.00.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DETERMINAR que a requerida DIAS PASTORINHO S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA abstenha-se de comercializar (vender, expor à venda, distribuir, manter em estoque) produtos contrafeitos com a marca da autora, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, tornando definitiva a liminar deferida nos autos da ação cautelar; assim como CONDENAR a requerida no pagamento à autora de indenização por danos morais e à imagem no importe equivalente a R$ 50.000,00, devidamente corrigida a partir da presente ocasião e com juros legais a partir da citação. Julgo extinto o feito cautelar também com julgamento do mérito.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
