

SENTENÇA

Processo nº:0115022-94.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Processo nº  0115022 94 2009 e  0037652.6. 2010

VISTOS.
MARILI MEIRELES FERNANDES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ANDORINHA SUPERMERCADO LTDA, alegando que em débito havido com a ré, efetuou acordo, porém, não logrando pagar a dívida, a ré efetuou cobranças vexatórias, fazendo-o em face de seus vizinhos e seus genitores domiciliado em outro Estado da  Federação, expondo-a ao ridículo, denegrindo sua imagem, deixando claro que iria negativa seu nome.
Pede indenização a título moral no montante de R$ 50.000,00.
Juntou os documentos de fls. 10/18.
Por concessão em 2ª instância, a autora obteve benefícios da gratuidade de justiça (fls.48/52).
O réu contestou (fls. 71/83), alegando inépcia da inicial, refutando, no mais os fatos, pois as cobranças seriam realizadas com descrição  e respeito ao devedor, pois possui intenção na manutenção de sua clientela. Pede improcedência da indenização pela falta de seus requisitos.
Réplica a fls. 95/101.
Efetuou o réu, pedido reconvencional a fls. 85/88, cobrando o débito em aberto da autora no montante de R$ 579,08.
Juntou os documentos de fls. 89/90.
Contestação à reconvenção a fls. 103/105, pois inexistira saldo em aberto, pois a ré teria denegrido sua imagem, que a ré teria outros meios para cobrar o que lhe é devido. 
Saneador irrecorrido a fls. 128.
Na audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha da autora e outra do requerido (fls. 145/147).
As partes apresentaram memoriais a fls. 151/156 e 157/162, ratificando, cada qual, sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É fato incontroverso, até porque fundamenta a inicial,  a autora manter débito com o réu, apresentando-se procedente o pedido reconvencional, até porque na contestação desta última, também, a requerente não comprova adimplência do devido.
Resta saber se houve cobrança vexatória.
Pois bem, ficou apurado que os endereços para os quais ocorreram envio de cobrança escrita ou por telefone eram dados constantes no cadastro da requerente. O réu se valeu após insucesso de cobrança, de empresa contratada para insistir na cobrança.
Pelo depoimento da vizinha da autora, Silvia Aparecida Carvalho Silva( fls. 146), a mesma recebeu dois telefonemas, de procedência do réu, nos quais, solicitava-se que a testemunha avisasse a autora para entrar em contato com o supermercado. A testemunha  não ficou sabendo do assunto a que se referia o contato.
No que diz respeito às cartas de cobrança, pelo que se vê dos autos, estão todas endereçadas à requerente.
Ora, está comprovando que a autora enfrentou aborrecimento quanto aos telefonemas e cartas enviadas para cobrança de sua dívida, todavia, não ficou demonstrado que a cobrança levada a efeito, adquiriu contornos de vexatória, nem que tenha dado causa danos à sua imagem da requerente.
Os endereços e telefones constavam em seus dados cadastrais e o conteúdo das mensagens não apurou atitudes desrespeitosas, de se frisar que  nem mesmo à vizinha ficou sabendo do motivo dos telefonemas.
Como a autora sabia do objetivo das ligações, sentiu-se aborrecida pelo incômodo de ter sido chamada pela vizinha, mas isso não fez caracterizar, no presente caso, dano por cobrança vexatória. 
No mesmo sentido, a carta de cobrança endereçada, como alegado, ao endereço de seus genitores em outro Estado, se a mesma constou como dado cadastral e está dirigida  à pessoa da requerente não se pode reconhecer existência de requisitos do invocado dano. 
 Portanto, não prospera o pedido indenizatório.
Quanto à reconvenção, o débito não foi infirmado, nem objetivamente impugnado, procedendo a cobrança.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a RECONVENÇÃO. Condeno a autora/reconvinda no pagamento da quantia de R$ 579,08 que será corrigida desde setembro de 2.010, com juros de 1% ao mês a partir de dezembro de 2.010 (data da contestação do pedido reconvencional).
Condeno-a, ainda, no pagamento das custas processuais da ação principal e da ação reconvencional e nos honorários advocatícios fixados na ação principal em R$ 2.000,00 e na reconvenção em 10% sobre o valor do débito, que entretanto, está isenta de pagamento nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R. e Int.

São Paulo, 29 de setembro de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
