

SENTENÇA

Reclamação:0115208-20.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Kaas Promoção de Feiras e Eventos Ltda
[Tipo Completo da Parte Passiva:Piso News S/S Ltda - EPP
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Jane Paulucci Machado, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.






VISTOS ETC.





1. KAAS PROMOÇÃO DE FEIRAS E EVENTOS LTDA propôs ação ORDINÁRIA em face de PISO NEWS S/S. LTDA EPP. Alegou abusivo protesto de título, sacado pela ré, por já quitado, mediante dois depósitos. Pretendeu a condenação da ré no ressarcimento das custas do protesto, assim como na indenização por dano moral, que estimou em R$10.000,00. À petição inicial, juntou os documentos de fls.11/34.

A ré ofertou contestação (fls.54/61), instruída com documentos (fls. 64/72). Sustentou que o protesto ocorreu por culpa da autora, que efetuou o pagamento além do prazo e de forma diversa, mediante depósito não identificado na conta bancária, embora tivesse encaminhado a ela boleto de cobrança bancário. Não existiria justificativa para a pretensão da autora.
A autora ofertou réplica (fls.77/78). 
A tentativa de reconciliação resultou infrutífera (fl. 88).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso que existiu relação comercial entre a autora e a ré.  O valor desse negócio é aquele lançado no boleto de cobrança bancária, tanto que foi objeto de pagamento pela autora. Apesar de ter ocorrido negociação, quanto à data de pagamento e seu eventual parcelamento, não ocorreu ajuste nesse sentido, de modo que a autora deveria ter observado a data (07 de fevereiro de 2009 ? fls. 32 e 34) e a forma de pagamento (ficha de compensação bancária) ajustados.  Isto não ocorreu, tendo ela realizado depósitos (em 09 de fevereiro e 16 de fevereiro de 2009 ? fl. 31), não identificados, na conta-corrente da ré, sem mesmo esclarecer como a obteve. Somente noticiou, à ré, a origem dos depósitos, em 04 de março de 2009 (fl. 71), depois de lavrado o protesto (fls. 32), motivo pelo qual emitida declaração, para seu cancelamento, em 05 de março de 2009 (fl. 33), depois da confirmação dos depósitos (fl. 71), de modo que não se vislumbra qualquer direito de sua parte em reclamar a indenização aqui pretendida.
 
Enuncia CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA (Responsabilidade Civil, 2ª ed, Forense, pág.41):

... pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, mutatis mutantis, na generalidade das civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar dano a outrem.
Dizendo-o de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente.
Reportanto-se ao ato ilícito, Henoch D. Aguiar sintetiza os seus pressupostos: a) um dano consumado ou potencial; não é indispensável que o dano já esteja presente ou que venha a ser produzido; b) 'uma relação de causa e efeito entre o fato e o dano, de tal maneira que este seja ou possa ser conseqüência daquele'; c) que o dano seja efetivo e imputável ao autor do ato voluntário (Hechos y Actos Jurídicos, vo. II, nº 15, p. 83).
Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (nossos os sublinhados). 

Uma vez que não se vislumbra na conduta da ré qualquer ato ilícito, inviável sua responsabilização pelo protesto.  Ao contrário, foi a autora que deu causa aos fatos por ela imputados à ré, pois não efetuou o pagamento na forma e na data ajustados, o que implicou em ausência do poder liberatório dos depósitos por ela realizados, o que justificava a efetivação do protesto.
 
3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º, do C.P.C.), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P. R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
