

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.115478-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Affonso Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


LAURA AFFONSO FERNANDES, qualificada nos autos, promove ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A., também qualificada. Alega ter encerrado sua conta corrente no banco réu em 01/09/2008. Apesar disso, recebeu correspondência em sua residência, requerendo providências em relação ao cheque n. 375, emitido em 03/10/2008, data posterior ao encerramento da conta, sendo a assinatura lançada na cártula absolutamente diferente daquela registrada pela correntista. O cheque fora apresentado por duas vezes e devolvido por falta de fundos. Foi orientada a redigir uma carta ao banco, explicando a situação. Os fatos trouxeram-lhe aborrecimentos, pois na ocasião estava grávida.  Em 10/04/2009, chegou à residência da autora correspondência, informando que a função de seu cartão de crédito, junto ao Banco Real, fora bloqueada. Dirigiu-se ao banco, sendo confirmada a informação, com a justificativa de que seu nome estava com restrição junto ao SERASA, por conta de um cheque sem fundos, no valor de R$1.000,00, apresentado à agência do Banco Bradesco. A autora nunca emitiu o cheque, sendo grosseira a falsificação da assinatura lançada na cártula, bem diferente daquela registrada. Apesar disso, o nome da autora foi levado a apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, sem que fosse previamente notificada. Devido à reincidência no ato ilícito, a autora sustenta a existência de dano moral, pleiteando a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$1.000,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 57 salários mínimo, ou seja, a quantia de R$26.505,00.

Deferida tutela antecipada, determinando à ré que promova a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A ré foi citada e apresentou contestação. Nela sustenta, em preliminar, ilegitimidade de parte, sob fundamento da culpa exclusiva de terceiro. No mérito, aduz a inexistência de defeito na prestação de serviço, reiterando a culpa exclusiva de terceiro, o que acarreta a falta do dever de indenizar. Nega a existência de dano moral, insurgindo-se contra o valor da pretensão indenizatória, considerada imoderada. Requer a extinção do processo ou a improcedência da ação (fls. 59/89).

Réplica a fls. 96/105.

Intimadas a especificarem provas, as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 109 e 100/111).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática está devidamente comprovada documentalmente.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. A ré devolveu o primeiro cheque por falta de fundos, após encerramento da conta e envio de carta à autora, cobrando providências. Também foi ela que procedeu ao apontamento do segundo cheque, da conta encerrada, apesar da gritante divergência de assinatura. Logo, a relação jurídica envolve as partes, não constituindo a participação de terceiro em causa excludente de responsabilidade da ré. Afasto a preliminar, que, em verdade, se confunde com o mérito da causa. 

No mérito, a ação procede.

Induvidoso o nexo causal entre o deficiente serviço prestado pela ré e o dano sofrido pela autora.

Ora, apesar da falsificação do cheques, emitidos após encerramento das contas, a ré devolveu o primeiro por falta de fundos, não cuidando de verificar a divergência de assinatura, que era perceptível, pois grosseira. Basta atentar para as assinaturas lançadas nas cártulas (fls. 28 e 32) e a utilizada pela autora (fls. 17). 

Em relação ao segundo, também não adotou a cautela, acabando por levar o débito a apontamento. 

Há serviço defeituoso (art. 14, §1º, do CDC), não sendo possível admitir a culpa exclusiva de terceiro (art. 14, §3º, II, do CDC), hipótese de exclusão do nexo causal e, dessa forma, da responsabilidade civil. Induvidosa a concorrência de culpa.

Não fosse a deficiência do serviço da ré, os danos não adviriam, apesar da falsidade.

Além da falta de cautela no exame da assinatura, a ré deixou de informar à correntista sobre o segundo cheque apresentado, apesar da conta encerrada, apontando-lhe o nome, sem prévia comunicação.

Há ato ilícito, estando configurado o dano moral na espécie, que decorre do próprio fato e dispensa prova.

Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Os cadastros sofrem ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito.

Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Cabe registrar, contudo, que a restrição de crédito e mácula à imagem da correntista restou suficientemente demonstrada nos autos através do bloqueio do cartão de crédito da autora junto ao Banco Real, documentalmente comprovado a fls. 29.
 
Cabe apenas estimar o quantum devido.

Diante da reiteração na falta, configurando deficiência grave na prestação do serviço, estimo que vinte salários mínimos representem quantia satisfatória à reparação do dano, servindo de desestímulo à prática de atos da espécie por parte da ré. 

Finalmente, é incontroversa a falsidade, de forma que o débito é inexigível.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento indevido (R$1.000,00), condenando a ré a indenizar os danos morais sofridos pela autora na quantia R$10.020,00, correspondente a 20 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Sucumbente a ré arcará com a totalidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 16 de março de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
