

SENTENÇA

Processo nº:002.08.115599-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Aparecida Romeu Lima
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos




NEUSA APARECIDA ROMEU LIMA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de consignação e liminar em face de MEDIAL SAÚDE S.A. alegando haver firmado contrato de plano de saúde com a requerida aos 10/10/05 ocorrendo que, por esquecimento, deixou de quitar a mensalidade relativa a setembro/07, sendo informada que seu plano teria sido cancelado. Asseverou que a requerida não concedeu prazo para pagamento e que não recebeu comunicação do débito; assim, descaberia o cancelamento do plano de saúde, pois continuou pagando o mês posterior. 
Argumentou que celebrou novo contrato com a requerida aos 11/01/08; entretanto, foi submetida a novo prazo de carência, não podendo realizar exames necessários, de acordo com solicitações médicas. Por fim, arguiu que, por não ter sido notificada no tempo legal, a requerida teria perdoado tacitamente, relegando a pena de rescisão, restando que o novo contrato deveria ser entendido como sucessor do primeiro, sem imposição de carência. 

Em sede de tutela, requereu que pudesse consignar a parcela do contrato em atraso, bem como isentar a autora dos prazos de carência e, a final, a procedência da ação para a declaração de que o contrato posterior seria, tão somente, sucessor do primeiro, sem qualquer prazo de carência e condenação da requerida a enviar os boletos para pagamento todo 1º de cada mês, com intervalo de 30 dias. Deu à causa o valor de R$ 2.000,00, juntando documentos e requerimento de gratuidade.

Deferimento da gratuidade a folhas 129. Tutela deferida a folhas 111/112 e 129.

Citada, a requerida apresentou contestação intempestiva (Certidão a folhas 194)

Petição de impugnação da requerida a folhas 205/214.

Diversas manifestações das partes e, por fim, requerimento de julgamento antecipado.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:


O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (Supremo Tribunal Federal - AGRAG ? AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO-RELATOR: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).


PRELIMINARMENTE.

DA INTERVENÇÃO: 

Por força do disposto no art. 322, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a ré revel recebe o processo no estado em que se encontra, podendo nele intervir. Desse direito de intervenção no processo decorrem logicamente duas conseqüências: a) o réu volta a ter o direito de ser intimado dos atos processuais (se não comparecesse, não seria intimado); b) o réu tem o direito de produzir provas pertinentes e úteis, desde que o requeira em tempo hábil, isto é, antes do encerramento da fase instrutória.

Com isso, quis o legislador processual atenuar o grave efeito imposto pela revelia, que autoriza a presunção relativa de veracidade dos fatos afirmados na inicial, exceto nas hipóteses previstas pelo art. 320 do CPC. É dizer que a missão do réu revel será mais difícil do que a do réu que tempestivamente respondeu, pois contra este, em regra, não pesará a aludida presunção. Mas, justamente por não ser absoluta a presunção de veracidade, pode o réu ministrar contraprova eficiente, desde que o requeira em tempo hábil.

No caso em tela, descabe a argumentação da requerida quanto a possibilidade de impugnar a peça inicial por meio de petição, embasando-se no artigo 322, pois este autoriza a intervenção no momento processual no qual se encontra a lide, não permitindo manifestações sobre fatos passados; ou seja, a ré é revel, já que sua contestação restou comprovadamente intempestiva, não podendo se manifestar novamente sobre a petição inicial, já que não tem novo prazo ou possibilidade legal para tanto. Somente poderia requerer provas, já que este era o momento processual.

 
Nesse sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Processo civil Recurso especial Revelia Deferimento de produção de provas pelo réu revel Possibilidade Admite-se que o réu revel produza contraprovas aos fatos narrados pelo autor, na tentativa de elidir a presunção relativa de veracidade, desde que mantenha no processo antes de encerrada a fase instrutória Recurso especial conhecido e provido. (REsp 677720/RJ, Rei Ministra NANCY ANDRIGHI. TERCEIR.4 TURMA. julgado em 10/11/2005, D.J 12/12/2005p 375)

Em suma, conforme lhe é assegurado pelo art. 322 do CPC, tem a ré revel o direito de produzir provas, as quais já especificou e com cujo custo arcará, por ser seu o ônus de afastar a presunção relativa de veracidade do quanto afirmado na inicial; jamais possibilidade de manifestar-se sobre a inicial.

Desta feita, a peça acostada a folhas 205/214 é totalmente imprópria e deve ser desentranhada dos autos.

Diferente, entretanto, em relação à peça contestatória, pois a conseqüência jurídica do revel é tão-somente à presunção de veracidade dos fatos alegados e não o seu desentranhamento dos autos da demanda, pelas questões jurídicas suscitadas e não resolvidas na defesa.
Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.
Neste sentido, colaciono as jurisprudências dos Tribunais Brasileiros.
AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. INFORMAÇÃO FORNECIDA NO SITE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA NÃO REFERENTE AO INÍCIO DO PRAZO CONTESTACIONAL. PEDIDO ALTERNATIVO PROVIDO. DESENTRANHAMENTO DESNECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70014225023, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Maria Rodrigues de Freitas Iserhard, Julgado em 05/04/2006)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DECLARATÓRIA. TAXA DE ASSINATURA MENSAL. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não sendo verificado prejuízo à parte adversa, não se impõe o desentranhamento da contestação, ainda que intempestiva e decretada a revelia. Ademais, a matéria tratada nos autos é de direito e a presunção relativa decorrente da revelia diz respeito aos fatos alegados pelo autor. RECURSO PROVIDO LIMINARMENTE. (Agravo de Instrumento Nº 70012260089, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Julgado em 08/07/2005)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. ART. 557, § 1º- A DO CPC. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. DESENTRANHAMENTO. A DESPEITO DE SER O AGRAVANTE REVEL, A PEÇA CONTESTATÓRIA POR ELE OFERTADA NÃO DEVE SER DESENTRANHADA DOS AUTOS, ALI PERMANECENDO À GUISA DE MERA MANIFESTAÇÃO PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO PROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70010232080, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 18/11/2004)
PROCESSUAL CIVIL. DESENTRANHAMENTO DE CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. É de ser mantida a contestação oferecida de forma intempestiva, pois sua permanência nos autos não implica tornar sem efeito o decreto de revelia, tampouco traz qualquer prejuízo à parte contrária ou à prestação jurisdicional, nem leva ao atendimento do princípio da eventualidade, mormente porque o desentranhamento de documentos restringe-se às hipóteses que o CPC prevê (art. 195), que no caso inocorrem. Agravo de instrumento provido de plano, porque manifestamente procedente (art. 557, §1º-A, do CPC). (Agravo de Instrumento Nº 70014398150, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Voltaire de Lima Moraes, Julgado em 21/02/2006)). 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. REVELIA. Não obstante a intempestividade da peça de defesa, não se impõe seu desentranhamento dos autos, haja vista a falta de previsão legal para tal penalidade e a ausência de prejuízo para qualquer das partes. Agravo de Instrumento. Decisão monocrática dando provimento. (AI nº 70007240963, Rel. Dr. Marcelo Cezar Muller, 12ª Câmara Cível, TJRS, julgado em 01.10.03).
Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva, e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que , de forma legítima, a lei lhe assegura.

Diante da revelia da requerida, presumem-se verdadeiros os fatos argüidos pela autora, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.
Trata-se de ação que objetiva a declaração de que os planos contatados são sucessivos, bem como a isenção de carências impostas.

M. A. COELHO DA ROCHA nos deu excelente definição de contrato:

Contracto é o acto jurídico, pelo qual, duas ou mais pessoas, se obrigam por consentimento recíproco a dar, fazer ou não fazer alguma cousa (Instituições de Direito Civil Portuguez, Tomo II, página 262, nova edição portuguesa, sem data, H. Garnier Livreiro-Editor).

Em razão da força vinculativa do acordo de vontades, impera no Brasil o princípio pacta sunt servanda, pelo qual os contratos devem ser observados pelas partes que nele participaram.

No caso dos autos, a relação jurídica entre as partes decorre de contrato de plano de saúde - seguro e, pelo contrato, verifica-se que a autora deveria pagar o prêmio em parcelas mensais, na data do vencimento dos boletos e o seguro poderia ser cancelado após 60 dias de inadimplência, com plena ciência das cláusulas pela autora.

A autora foi cientificada pela requerida nos próprios boletos a ela enviados, com detalhamento de qual parcela estaria em aberto, seu vencimento e montante, conforme documentos acostados aos autos. Mesmo após o aviso, a autora não quitou a parcela, não propondo ação de consignação no tempo oportuno, tendo seu plano cancelado, de acordo com a cláusula do contrato firmado.

Não há de se falar em violação ao CDC em razão do cancelamento, pois a cláusula lançada no contrato era expressa e clara, sem margem a suscitar dúvidas a autora, sendo exercício regular de direito pela requerida.

Ora, a própria autora confessou que não efetuou o pagamento da parcela, requerendo que pudesse efetuar as em atraso nos próprios autos e, por isso, sabia que estava em mora com sua obrigação. Como a autora não cumpriu sua parte no contrato, não pode exigir que o outro contratante cumpra a parte que a este cabia (artigo 476 do Código Civil).

A respeito desse tema, veja o seguinte acórdão do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

CONTRATO. Reciprocidade de prestações. Considerações. O contrato bilateral apresenta reciprocidade de prestações, resultando daí a equivalência entre elas, de molde a justificar o preceito segundo o qual nenhum dos contraentes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento do outro (Rel. Juiz Cunha de Abreu, j. em 20.12.1988, JTACSP 115/353).

A autora até poderia ter efetuado o cumprimento da obrigação, dentro do prazo da notificação, mas somente depositou na ação que foi proposta somente aos 26/03/08. Por outro lado, o descumprimento da obrigação foi inescusável, já que ela poderia ter efetuado o pagamento. A autora não pode alegar o desconhecimento desses fatos, uma vez que foram extraídos dos documentos que estavam em seu poder. Tanto é verdade que a autora não promoveu qualquer ação a fim de ser mantida no plano, mas ao contrário, firmou novo contrato.

Assevere-se que o pagamento da parcela posterior não dá quitação da parcela anterior em atraso e não paga, descabendo o asseverado pela autora de que, por ter aceitado a parcela referente aos meses posteriores, a requerida não poderia ter cancelado o plano.

Descabe a assertiva da autora que a ré agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

A própria autora deu azo ao cancelamento de sua apólice, que ocorreu depois de 60 dias de inadimplência. Impossível, assim, imputação de responsabilidade à requerida, por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de lhe dar o direito a reabilitação de sua apólice.

Tribunal de Justiça de São Paulo
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Ação declaratória visando à manutenção do pactuado, com o cancelamento da rescisão declarada pela operadora - Mora sistemática no pagamento das mensalidades, com atrasos de, em média, 50 dias, por vários meses e durante mais de três anos - Possibilidade de rescisão unilateral da avença, diante do não pagamento da mensalidade, por período superior a 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência - Inteligência do artigo 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/98, com a redação dada pela MP 2.177-44, de 24/08/2001 - Regularidade da rescisão operada - Inexistência de prática de ato ilícito por parte da ré, capaz de gerar o dever de indenizar - Dano moral não configurado - Improcedência mantida, com a ressalva do artigo 12, da Lei n. 1.060/50 - Recurso improvido, com observação. (Apelação Cível com Revisão n. 401.740-4/5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Caetano Lagrasta - 17.10.06 - V. U. - Voto n. 13.736).

 Desta feita, a requerida tinha o direito de cancelar o plano de saúde firmado com a autora.

A argüição de erro na assinatura do novo contrato deduzida pela autora não merece guarida, vez que o erro ocorre quando o declarante tem representação errônea da realidade, induzindo-o a praticar negócio não desejado; daí a disparidade da vontade. Assim, o declarante emite sua vontade inspirado em um engano, na ignorância da realidade; na simulação, há uma declaração falsa da verdade.

O erro que permite a anulação de ato juridicamente perfeito e acabado é o substancial, onde a verdade omitida, se conhecida, impediria a manifestação. Assim, quando recai sobre o objeto da declaração ou em sua qualidade e, sendo escusável, anula o ato.
Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, que por culpa da própria autora, o contrato primevo foi cancelado.

Firmado novo contrato, restando, por óbvio que não se trata de contrato sucessivo, mas de novação, ou seja, a criação de obrigação nova, para extinguir uma anterior.

Em decorrência de sua natureza, destacam-se como requisitos básicos para que efetive a novação: 
a) a existência de obrigação anterior;
b) a constituição de nova obrigação;
c) a intenção de inovar uma obrigação (animus novandi).

Somente não restaria configurada a novação no caso em tela se o credor, ora requerida, continuasse a cobrar o débito em aberto e não tivesse cancelado o contrato primevo. O que de fato ocorreu foi renúncia ao crédito e aos direitos acessórios que o acompanhavam e rescisão contratual.

O novo contrato firmado, embora com a mesma prestadora, não teve caráter de continuidade; assim sendo, não se pode entender o novo contrato como continuação do primeiro, visto que este foi cancelado por falta de pagamento.

Firmado novo contrato, passemos a analisar a carência imposta.

No novo contrato (fls. 177), a autora declarou ser portadora de doença pré- existente e, no item  opção para doenças pré- existentes optou pela  cobertura parcial  temporária e não agravo da taxa mensal, implicando na subsunção ao artigo 2º da Resolução do CONSU n.º 2, alterado pela RESOLUÇÃO N.º 15, DE 23 DE MARÇO DE 1999, in totum:
Art. 2º Para efeitos desta Resolução, entende-se como:
II - "cobertura parcial temporária", aquela que admite num prazo determinado a suspensão da cobertura de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, relacionados às exclusões estabelecidas em contrato e relativas às alíneas abaixo, cumulativamente ou não.
- Na Resolução CONSU n.º 2, que trata de Doenças e Lesões Preexistentes -DLP:
Art. 2º - 
...
II - "cobertura parcial temporária"- aquela que admite num prazo determinado a suspensão da cobertura de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, relacionados às doenças e lesões preexistentes, assim caracterizadas conforme o caput do Art. 1º desta resolução.
§ 3º - No caso de aplicação da cobertura parcial temporária, as operadoras deverão considerar somente a suspensão de evento cirúrgico, de uso de leito de alta tecnologia e dos procedimentos de alta complexidade, quando relacionados diretamente à doença ou lesão preexistente especificada.
A requerida, com observância da determinação constante do artigo 4º da mesma resolução, bem como da Resolução 15, ofereceu à autora as alternativas previstas, ou seja, cobertura parcial temporária e agravo do contrato, tendo a autora optado pela primeira.
Assevere-se, ainda, que, embora a cobertura parcial temporária terá prazo máximo de 24 (vinte e quatro) meses da data de assinatura do contrato, não fica a autora privada dos atendimentos caracterizados como urgência e emergência relacionados à doença preexistente que terão cobertura igual àquela assegurada na segmentação ambulatorial, independente do contrato firmado.
CONTRATO - Cláusula - Plano de seguro saúde - Prazo de carência de dezoito meses para internação hospitalar e cirurgias - Admissibilidade - Pacto que não infringe qualquer disposição legal - Dispositivos do Código de Defesa do Consumidor invocados no apelo, ademais, que não se antepõem à pactuada carência - Recurso não provido. (Relator: Marco César - Apelação Cível n. 214.090-1 - Santo André - 05.08.94) 

Desta feita, a carência é válida, pois não houve reabertura de prazo de carência por atraso no pagamento, mas sim novo contrato, onde a autor teve conhecimento de todas as cláusulas, tendo-lhe sida oferecida oportunidade para que, antes de concluir o contrato de consumo, tomasse conhecimento de seu conteúdo, das prestações por ela assumidas, não se aplicando os artigos 46 e 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 A autora somente poderia afastar a carência com o pagamento de prêmio agravado, o que não fez.

Descabida, pois pretensão da autora em restar isenta de cumprimento do período de carência, por não ter havido o abuso contratual configurado pela aceitação pela requerida do decurso de tempo obtido em plano anterior pela segurada como carência já vencida.
Por fim, os boletos estão sendo enviados à autora em prazo suficiente para pagamento da mensalidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos.

Em conseqüência, REVOGO PARCIALMENTE a tutela outrora concedida.

Defiro o levantamento do depósito pela requerida a fim de que a autora não possa ser cobrada pela parcela aqui depositada.

Em virtude da sucumbência CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 160/50.

Descabe a fixação de honorários advocatícios à requerida tendo em vista sua revelia. 
HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Réus reveis - Condenação da autora no pagamento de honorários advocatícios - Não cabimento diante da revelia - Recurso provido. (Apelação Cível n. 260.601-2 - São Paulo - 14ª Câmara Civil - Relator: Brenno Marcondes - 19.09.95 - V.U.) 

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Processo julgado extinto - Réus revéis - Condenação do autor no pagamento de honorários advocatícios - Não cabimento diante da revelia - Recurso parcialmente provido para esse fim. (Apelação Cível n. 39.577-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reis Kuntz - 28.05.98 - V.U.) 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010.

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
