

SENTENÇA

Processo nº:0115438-96.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Aparecido Lopes
Requerido:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c.c. pedidos condenatório e de consignação de prestações.  

b) Dos fatos.

Alega o autor, em síntese, ter celebrado com as rés compromisso de compra e venda e outras avenças, em 21/7/2002, que teve por objeto a aquisição do imóvel constituído pelo apartamento 3, Bloco 10, do Condomínio Residencial Parque São Rafael, localizado na Estrada da Servidão, nº 303, Parque São Rafael, nesta Capital.

O preço do imóvel, de R$ 36.690,00, já teria sido parcialmente pago: R$ 6.700,00, pelo cooperado (sic.) anterior e R$ 20.460,00 pelo próprio autor, restando o valor de R$ 7.609,22 a ser adimplido.

Ocorre que, esgotado em fevereiro de 2004 o prazo para entrega de todo o empreendimento, previsto contratualmente, a construtora ré deixou de cumprir várias obrigações a ela cometidas na avença :

* não lhe entregou toda a documentação do imóvel, inclusive o termo de habite-se; 

* a construção e o acabamento do imóvel não foram finalizados, achando-se a obra paralisada; 

* a pavimentação de ruas e o estacionamento não foram realizados; 

* o muro de alvenaria e o alambrado não foram finalizados; 

* não foram construídos a creche nem os jardins, constantes no projeto; 

* foram construídos 16 apartamentos a mais do que o previsto no projeto.  

Além disso, durante o andamento das obras, o tráfego de operários, caminhões e materiais se dava pelo interior da parte do condomínio já construída.

Em razão de tais descumprimentos, deixou de pagar as prestações do imóvel.

c) Da causa de pedir.

O descumprimento do contrato por parte da construtora ré lhe acarretaria responsabilidade objetiva obrigando-a a indenizá-lo pelos prejuízos causados, nos expressos termos do que estabelece o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor. 

Acrescenta que:

* a falta de entrega da documentação do imóvel o impediu de conseguir financiamento bancário para pagamento do preço avençado no contrato, o que lhe teria causado relevante prejuízo econômico e moral.

* A ausência parcial de muro e de alambrado permite o acesso de estranhos ao condomínio, os quais causam insegurança aos moradores.

* A circulação de operários, veículos de carga e de materiais pela área já construída do condomínio coloca em risco a vida dos condôminos. 

Assim, conclui, por todos estes motivos, vive ali com desconforto e insegurança.

d) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

d1) a condenação da ré a finalizar todas as obras da área comum do Condomínio Residencial Parque São Rafael previstas no projeto, e a lhe entregar toda a documentação relativa à unidade que adquiriu, sob pena de pagamento de multa diária, nos termos do art. 644 c.c. 461 do CPC ;

d2) a condenação da ré a lhe pagar indenização no valor de R$ 61.470,00, para ressarcimento dos danos morais que sofreu.

e) Dos pedidos acessórios.

Pretende, ainda:

e1) seja-lhe permitida a consignação em pagamento das prestações do imóvel, condicionando-se seu levantamento ao cumprimento das obrigações cometidas à construtora ré;

e2) a concessão do benefício da inversão do ônus da prova, previsto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor;

e3) a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, nesse caso em razão de sua hipossuficiência, e ...

e4) alternativamente, caso indeferido o pedido de gratuidade processual, lhe seja concedido o benefício de recolher a taxa judiciária a final, previsto na Lei Estadual de Custas.    

f) Do despacho inicial.

Concedida a gratuidade judiciária, determinou-se a citação (fls. 148).

g) Das defesas.

g1) Co-ré  BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A (fls. 211).

Contestando a lide, a construtora ré argüiu preliminarmente a ausência de outorga uxória para ajuizamento desta lide, determinada pelo art. 10 do CPC, vez que a ação versaria sobre direitos reais imobiliários. Nesse passo, requereu fosse regularizada a omissão, sob pena do reconhecimento de nulidade de todo o processado.

No mérito, salientou que o autor, apesar de se dizer humilhado, ofendido e agredido, nada fez ao longo de cerca de seis anos, só ajuizando a presente lide quando instado a solver o débito relativo às prestações do financiamento inadimplidas.

Discorrendo sobre o negócio celebrado entre as partes, nega tenham elas assinado compromisso de compra e venda. Em verdade, aderiu ele a um plano cooperativo destinado à aquisição de unidades habitacionais, instituído pela cooperativa ré.

Verificado que, ao longo do tempo, a cooperativa formada não conseguia a adesão do número necessário de participantes e como muitos dos cooperados terminassem por se tornar inadimplentes, foi celebrado um aditamento ao termo de adesão ao plano cooperativo, nos termos do qual assumiu as obrigações relativas à continuação do empreendimento habitacional dele objeto.

Diz também que o aditamento referido não obriga o autor a contrair empréstimo para pagamento do saldo devedor, como se veria da sua cláusula 5ª, legra g.

No que tange ao saldo devedor, afirma ser ele, na verdade, de R$ 37.408,31, caso se atualize o débito pelo INCC, ou de R$ 90.863,98, se forem utilizados os índices previstos contratualmente (ISCC e IGMP+TP, cf. fls,. 32), valores válidos para outubro de 2008. O valor indicado pelo autor na inicial referir-se-ia ao principal da dívida, sem nenhuma atualização. 

A entrega do habite-se ao autor realmente não teria ocorrido. Mas tal omissão se deveu à ausência de recursos para obtenção de tal documento da Municipalidade, causada justamente pela inadimplência dos mutuários. Nesse passo, esclarece que entregou as unidades sem que houvesse sido concedida aquela autorização por pressão dos adquirentes, contando com a continuidade do pagamento das prestações por parte deles. 

Ocorre que muitos dos adquirentes, após a entrega das chaves, deixaram de pagar as prestações, o que inviabilizou os requerimentos administrativos dos habite-se. 

A propósito deste tema, argumenta que a falta de habite-se não impede a habitabilidade do imóvel, tanto que o autor nele residiria com a família desde 2002

Assevera, outrossim, que as ruas e o estacionamento da fase do empreendimento em que erigido o prédio do autor se acham pavimentadas, as primeiras com asfalto e o segundo com pedrisco, como consta no projeto. Também teriam sido ali construídos e entregues a creche, o salão de festas, todos os jardins, o muro e o alambrado.

No que se refere à construção de 16 unidades além do projeto original, argumenta que tal alteração do projeto, ocorrida em 2003, foi aprovada pela Prefeitura Municipal, nunca tendo o autor se insurgido contra ela. Demais disso, prossegue, a mudança não lhe causou nenhum prejuízo.
Quanto a ter o autor sofrido danos morais, observa que tal não ocorreu, pois achando-se ele morando no imóvel sem pagar as prestações, a ausência de financiamento não lhe poderia ter causado nenhum prejuízo desta natureza. 

Acerca dos folhetos de propaganda juntados com a inicial, afirma que foram eles elaborados pela cooperativa-ré quando do lançamento do empreendimento, no ano de 1999, bem antes, portanto, de ter assumido a administração do empreendimento.

Por derradeiro, diz que inexiste, no caso, relação de consumo, mas uma relação cooperativa, que não é regulada pelos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, pelo que incabível a inversão do ônus da prova prevista naquele estatuto.

g2) Co-ré COOPERATIVA HABITACIONAL UNIÃO SÃO PAULO (fls. 338).

Por seu turno, a co-ré cooperativa argüiu preliminarmente sua ilegitimidade ad causam, pelo fato de ter transferido à co-ré BRADO todos os direitos e obrigações decorrentes da relação jurídica cooperativa entabulada com o autor. 

No mérito, reitera, em linhas gerais, as alegações feitas pela co-ré BRADO.

h) Das réplicas.

Defendendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso vertente, observa a autora ter a construtora-ré confessado a falta de entrega do termo de habite-se, salientando que não conseguiu obter financiamento para pagamento das prestações justamente pela falta de tal documento.

No que tange à falta de conclusão da obra, argumenta que as fotografias juntadas com a inicial comprovam tal omissão. No mais, repisa as alegações feitas na inicial, atinentes à falta de construção do salão de jogos e da creche e à ausência de implantação do projeto paisagístico. 

Quanto ao valor das prestações do imóvel não pagas, aponta contradição existente nas defesas apresentadas: ora as rés falam no valor de R$ 34.769,22, ora em R$ 34.494,62. 

2. Da reconvenção (fls. 163).

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

b) Dos fatos.

A autora-reconvinda se tornou inadimplente no pagamento das prestações do preço do imóvel vencidas em agosto/2002, fevereiro/2004, setembro/2004, maio, junho e julho/2006, julho/2007 e em todos os meses de 2008, perfazendo sua dívida o montante de R$ 8.403,49, já considerada a atualização monetária e a incidência de juros mora, conforme o demonstrativo de fls. 165. 

c) Da causa de pedir. 

Trata-se de dívida assumida no âmbito do contrato celebrado entre as partes.

d) Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende seja o réu condenado a lhe pagar o valor da dívida e seus acréscimos legais.

e) Da defesa (fls. 776).

Contestando a reconvenção, o autor-reconvindo repisou em linhas gerais as alegações feitas na inicial relativas ao descumprimento do contrato por parte da ré-reconvinte, que seria anterior à cessação do pagamento das prestações avençadas, autorizando-a, em razão da regra aplicável aos contratos sinalagmáticos que estabelece o direito de um contratante deixar de cumprir sua parte no contrato quando o outro não cumpre a que lhe cabe. 

Diz, também, estar agindo de boa fé no caso, tanto que pediu, na inicial, a consignação judicial dos valores das prestações cobradas.

Pede, assim, seja julgado improcedente o pedido reconvencional. 

f) Da réplica à contestação da reconvenção (fls. 789).

Na réplica, a ré-reconvinte reiterou, em linhas gerais, as alegações feitas em sua contestação, acrescentando que o autor-reconvindo terminou confessando a dívida cobrada, não impugnando de forma específica o demonstrativo do débito acostado com a reconvenção (fls. 165).

 
3. Da especificação de provas e fase de conciliação.

Tendo as partes especificado provas (fls.434 e 436), realizou-se audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.


4. Da prova acrescida.

Tendo a co-ré BRADO juntado os documentos de fls. 454 e ss., todos extraídos de peças de processos semelhantes ao presente, deles se deu vista ao autor, que manifestou-se a respeito (fls. 814/815)



II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Da ilegitimidade ad causam da ré COOPERATIVA HABITACIONAL UNIÃO DE SÃO PAULO.

Quando o ex-cooperado Wellington Exel cedeu ao ora autor os direitos obrigacionais referentes ao apartamento em questão, pelo instrumento retratado a fls. 25/27, já se operara, por força de assembléia de cooperados, a sub-rogação de todos os direitos e deveres da Cooperativa Habitacional União de São Paulo à co-ré BRADO referentes ao empreendimento imobiliário em questão, conforme referido no instrumento retratado a fls. 28/29.

Assim, a ré cooperativa não tem mesmo legitimidade para figurar no pólo passivo da presente relação processual, pelo que ACOLHO tal preliminar. 

b) Da desnecessidade de outorga uxória por parte da esposa do autor  para ajuizamento desta lide.

A presente ação não é de natureza reipersecutória, mas sim de natureza pessoal. Vale dizer, o autor não pretende aqui nenhuma medida que vise sua consolidação na propriedade de bem móvel ou imóvel. Pretende, isso sim, que se obrigue as rés a cumprirem disposições contratuais de natureza obrigacional e que as condene a lhe pagar indenização por alegados danos morais. 

Não se fazendo presente, pois, a hipótese do art. 10, caput, do Código de Processo Civil, completamente desnecessária a outorga uxória para o ajuizamento desta lide.

REJEITO, pois, esta prejudicial.

3. Do mérito.

a) Da ação.

Segundo consta no contrato e foi alegado pelo autor na inicial, o prazo para entrega do empreendimento esgotou-se em fevereiro de 2004, sem que o habite-se dele tivesse sido providenciado e sem que várias obras referentes às áreas comuns  tivessem sido entregues. 

Ocorre que, tendo adquirido em 21/7/2002, do anterior contratante, os direitos obrigacionais relativos ao imóvel em questão, o autor se acha inadimplente no que tange ao pagamento das prestações do contrato desde agosto daquele ano (vide quadro demonstrativo de fls. 165), como, aliás, aqui ficou incontroverso. 

Vale dizer, o descumprimento da obrigação pecuniária que lhe cabia por força da avença ocorreu bem antes do termo ad quem do prazo final para a ré cumprir a sua. Por força disso, não pode o autor invocar, no caso, a exceção do contrato não cumprido, estabelecida pelo art. 476 do Código Civil, para deixar de fazer os pagamentos das prestações do contrato em aberto.

Demais disso, é de se ver que a prova documental carreada aos autos está a demonstrar que, pelo menos no que tange ao bloco 10, em que se situa o apartamento do autor, todas as obras referentes às áreas comuns dele foram concluídas.

Por derradeiro, observo ser plenamente razoável a justificativa apresentada pela construtora-ré para a falta de entrega do habite-se do prédio: exatamente a falta de pagamento de prestações por parte dos condôminos, que estaria inviabilizando o pagamento de impostos e a agilização das medidas administrativas necessárias para a obtenção do documento, as quais, naturalmente, têm um custo financeiro.

Destarte, nenhum dos pedidos formulados na inicial merece guarida, pelo que a ação improcede integralmente.
 
b) Da reconvenção.

O valor da dívida constante no demonstrativo de fls. 165, acostado com a reconvenção, não foi impugnado pelo autor-reconvindo na contestação de fls. 776 e ss., sequer genericamente, tendo ele ali se limitado a invocar a exceção do contrato não cumprido para deixar de pagá-la. 

Por isso e porque, como visto, aquela exceção não é aqui oponível, a reconvenção procede, devendo a dívida ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios, na forma da lei.

A reconvenção, destarte, procede.

III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) ACOLHO a preliminar de ilegitimidade ad causam da ré COOPERATIVA HABITACIONAL UNIÃO DE SÃO PAULO e, por via de conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, em relação a ela, sem resolução do mérito;

b)  JULGO IMPROCEDENTE a ação; 

c) JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para o efeito de condenar o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte a importância de R$ 8.403,49, com atualização monetária pelo índice definido em contrato e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir do demonstrativo de 01/10/2008.


2. Das verbas da sucumbência.
Tendo em vista a extinção do processo em relação à COOPERATIVA, e por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da COOPERATIVA em R$ 1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este valor ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Tendo em vista a improcedência da ação e o fato de o autor ser beneficiário da gratuidade, fica ele isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da empresa BRADO em R$ 1.500,00, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este valor ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

E em relação à reconvenção, arcará o autor-reconvindo com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré-reconvinte, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este valor ante a relativa simplicidade das questões debatidas. A execução da sucumbência ficará, contudo, suspensa, nos termos do artigo 12 da lei nº 1060/50. 
  
 
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2011.
