

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.09.115255-1 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Raimundo Ferreira Jorge



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

BANCO ITAÚ S/A ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de RAIMUNDO FERREIRA JORGE alegando em síntese que firmara contrato de arrendamento mercantil, nº 82602-29600921, sendo o objeto um veículo marca FIAT, tipo UNO MILLE FIRE 1.0 G, cor cinza, ano e modelo  2002, placa DGA 8831, que teve o valor de R$ 17.000,00 o qual deveria ser pago em 60 parcelas mensais no valor inicial de R$ 438,02, acrescida de encargos contratuais, vencido-se a primeira em 14/01/2008 e a última em 14/12/2012, estando o requerido com parcela inadimplentes desde de 14/05/2009. Requereu a reintegração de posse do bem, e a condenação do requerido ao pagamento de honorários e de custas processuais.
Com a inicial vieram documentos a comprovar as alegações do pedido, fls. 09/14, bem como planilha de cálculo do débito, fls. 15. 
Deferida a liminar, apreendido o veiculo, e reintegrada a posse do bem nas mãos do autor, fls. 28.
Citado o requerido, contestou a presente requerendo justiça gratuita, bem como audiência nos termos do artigo 125, IV, do CPC, com o objetivo de composição amigável.
Realizada audiência e frustrada a conciliação, requereu o Banco o julgamento do feito, com a decretação definitiva da posse do bem.
É o relatório 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento nos termos em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O requerido ao contestar o feito  não negou os fatos argüidos pelo autor na inicial, nem mesmo se dispôs a depositar o valor em atraso, conforme a planilha as fls. 15, pelo contrário, tentou impor ao autor condições para tal pagamento, qual seja, o pagamento das parcelas em atraso em duas vezes, fls. 38.
Ora, a vinculação obrigacional entre as partes está provada, sendo certo que o requerido se apresenta como beneficiário de mútuo destinado à aquisição do veículo. Por isso tem o dever legal de pagar todas as parcelas ajustadas, corroborando tal assertiva a prova documental.        
Em corolário de todo o exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser integralmente acolhido, já que evidenciada a ofensa contratual por parte do requerido, o qual deixou de adimplir em momento oportuno às prestações às quais se obrigou, provocando rescisão do pacto ao qual aderiu. 
O autor formulou pedido atinente à reintegração de posse do bem arrendado, diante da mora do arrendatário, com a concessão de liminar para a imediata retomada do bem e logrou provar a existência de contrato de arrendamento mercantil firmado (fls. 09/10), tendo como objeto o veículo descrito e caracterizado na inicial (fls. 3).
No mérito verifica-se que o autor fez juntar aos autos os documentos que embasam a possibilidade de reintegração de posse do bem, tendo em vista o inadimplemento do réu quanto ao pagamento das parcelas, as quais somente seriam elididas se afirmado e comprovada a quitação mediante recibos.  
Quanto às conseqüências da rescisão do contrato de leasing os parâmetros a serem observados ficaram explicitados na seguinte ementa da E. 3ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL Nº 154.921 SÃO PAULO (9710081290-1) - RELATOR: MIN. WALDEMAR ZVEITER - RECTE: BANDEIRANTES SIA ARRENDAMENTO MERCANTIL ADVOGADO: HORACIO DOS SANTOS MONTEIRO JUNIOR E OUTROS RECDO: J R N COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA - ADVOGADO: CLAUDIO POLTRONIERI MORAIS E OUTROS - EMENTA - ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO - CONSEQUÊNCIAS - NÃO EXIGIBILIDADE DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS. I - 0 inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing, e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. 0 leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo. apresenta-se como cláusula leonina e injurídica. II - Perdas e danos não comprovados (Súmula 07/STJ). III - Recurso não conhecido (SúmuIa 83/STJ).
Quanto ao pedido de justiça gratuita formulado pelo requerido, concedo ensejando-lhe os benefícios da Lei nº  1060/50.
Ante isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, consolidando definitivamente a posse do bem descrito na inicial nas mãos do autor, arcando o vencido com o pagamento das custas processuais corrigidas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando isento do pagamento enquanto durarem os motivos que ensejaram a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.C.
 São Paulo, 29 de março de 2010.
