

SENTENÇA

Processo nº:001.09.115060-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercadão Leste O Básico da Construção Ltda - EPP.
Requerido:Pvc Brazil Industria de Tubos e Conexões Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.




MERCADÃO LESTE O BÁSICO DA CONSTRUÇÃO LTDA. - EPP move a presente ação declaratória de inexistência de obrigação cambial cumulada com indenização por danos morais contra PVC BRAZIL INDÚSTRIA DE TUBOS E CONEXÕES LTDA., aduzindo, em síntese, a inexigibilidade da duplicata descrita na inicial, vez que não encontrou em seu estabelecimento a nota fiscal correspondente, tampouco as mercadorias que teriam dado azo à emissão do título. Requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral (fls. 2/10).

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 52/57, pugnado pela improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, que a duplicata foi emitida em razão de tubos vendidos para a autora e devidamente entregues, conforme canhoto assinado pela autora acostado com a contestação.

No prazo para resposta, a ré também ofertou reconvenção, postulando seja a autora reconvinda condenada a pagar-lhe o valor atualizado do título, no importe de R$ 498,80 (fls. 78/79).

A autora contestou a reconvenção, bem como ofertou réplica à contestação, reiterando os termos da inicial (fls. 99/104).

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar de sustação de protesto (autos nº 09.112759-0), na qual foi deferida a liminar pleiteada (fls. 18/19).
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Passa-se ao julgamento simultâneo da presente ação com a ação cautelar em apenso, de forma antecipada, por ser a desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, I)..  

De rigor a improcedência dos pedidos.

Com efeito, a autora limitou-se a alegar na inicial que desconhece a existência da nota fiscal correspondente à duplicata enviada a protesto, tampouco que as mercadorias tenham sido entregues.

Ocorre que a requerida, com a contestação, juntou aos autos a nota fiscal correlata ao título, com o comprovante de recebimento das mercadorias devidamente assinado pela autora (fls. 68), o que constitui prova irrefutável da exigibilidade da duplicata, impondo-se, assim, a improcedência dos pedidos principal e cautelar.

A reconvenção, por seu turno, é procedente, vez que comprovada a exigibilidade do título e não tendo a autora reconvinda adimplido a obrigação cambial, deve ela ser condenada ao pagamento do valor respectivo.

Por fim, deixo de condenar a autora nas penas cominadas à litigância de má-fé, por não vislumbrar, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, dando por extinto o presente feito, assim como a ação cautelar em apenso, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a liminar concedida a fls. 18/19 dos autos em apenso. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção e condeno a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 498,80, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do ajuizamento da reconvenção.

Por força da sucumbência, arcará a autora reconvinda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, comunicando-se a revogação da liminar concedida nos autos em apenso, para protesto do título descrito na inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2010.


                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
