

SENTENÇA

Processo nº:0115307-15.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdecir Gelson Balogo
Requerido:Bancoop Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
VALDECIR GELSON BALOGO ajuizou ação declaratória com pedido de indenização em face de BANCOOP COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO. Alegou ter recebido notificação referente a suposto débito de seu imóvel, o qual alega o autor, já estava quitado. Aduziu que em razão da cobrança ilícita teve danos morais e materiais. Requereu que a ré o entregasse termos de quitação de sua unidade habitacional e condenação da cooperativa ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais.
Em contestação, foi aduzido que a cobrança reveste-se de licitude, até por estar prevista em acordo entre o Ministério Público e a Cooperativa ré, homologado por sentença. Ademais, alegou que as contas da BANCOOP foram aprovadas. Sustentou que a cobrança se reporta a gastos além dos esperados para a construção e que o autor estava ciente dessa possibilidade, em razão de disposição contratual. Alegou inaplicabilidade do CDC. Sobre os danos alegados, aduziu que a intenção do autor é locupletar-se. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Em fls. 211-A determinou-se a requerida apresentasse discriminação da importância que entende lhe ser devida, informando sua origem.
Determinou-se realização de prova pericial contábil a cargo da ré, face a inversão do ônus probatório. Desafiada por agravo de instrumento, a decisão foi mantida. Instada ao cumprimento, não o fez a requerida.
É o relatório. DECIDO.
Cuida-se de ação na qual se pretende, primordialmente, a declaração de inexigibilidade de cobrança imputada pela ré ao autor, que, sustenta a requerida, lhe é devida em razão de gastos excedentes a prévio orçamento.
Urge ressaltar, de início, que determinada a inversão do ônus da prova, com base no art. 6º, VIII do CDC, foi integralmente mantida tal decisão pelo MM. Juízo ad quem. Tratando-se de relação consumerista, aplicável a Lei nº 8.078/90; sendo impossível ao autor fazer prova de eventual caráter indevido da cobrança que lhe imputa a ré, deve a última comprovar sua alegação de que o débito é devido.
Vez que se inverteu o ônus da prova, cabia à ré a produção da competente prova para alicerçar seus argumentos. Todavia, deixou de fazê-lo, havendo sua preclusão. Não comprovado que a cobrança objeto dos autos é lícita, há que se declará-la inexigível, consoante o pleito do autor.
No tocante à relação de consumo havida entre as partes e a inexigibilidade do débito, veja-se:
?Apelação Cível. Ação declaratória de inexigibilidade de débito. Cooperativa habitacional ? BANCOOP. Acordo celebrado entre alguns dos coautores e a cooperativa-ré devidamente homologado em juízo. Coautores remanescentes. Cobrança de apuração final do custo do empreendimento. Inadmissibilidade. Aderentes que não participaram da realização do rateio final de responsabilidade. Valores calculados de forma unilateral. Embora exista previsão de cobrança de resíduo relacionado ao custo final da obra, não houve demonstração dos gastos. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Apelo provido para o fim de declarar a inexigibilidade da cobrança e condenar a ré a outorgar a escritura de propriedade aos coautores remanescentes. Dá-se provimento ao recurso?. (Apelação Cível nº 9103467-61.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desembargadora Christine Santini).
Assim, é procedente o pedido declaratório do autor. Como consequência deve a requerida entregar ao autor termo de quitação referente à sua unidade condominial.
No que tange aos pedidos indenizatórios, deve-se tecer breves considerações. Sendo o dano material resultante de perda patrimonial, certo é que não se configurou no caso em análise. O autor não dispendeu qualquer quantia, sequer sofreu prejuízo, devendo este pedido ser improcedente.
Quanto aos danos morais, por outro lado, restaram evidenciados na hipótese, decorrentes que são do caráter indevido da cobrança efetuada ao autor. Isto porquanto não se cuida de mero aborrecimento ou impasse entre as partes, mas porque se vislumbra a afronta ao consumidor, instado a pagar valores acima do contratado e em cifra por ele desconhecida. Assim, atendendo-se aos caracteres reparatório e punitivo, arbitra-se o quantum indenizatório em R$5.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Declaro inexigível o débito objeto dos autos. Determino que a requerida efetue em quinze dias termo de quitação ao autor, sob pena de, não o fazendo, valer como aquele a presente declaração judicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00 corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima, condeno a ré a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
