

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115935-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Batista dos Santos
Requerido:Auto Escola Silvio Romero

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar invocada pela ré. Retifique-se o pólo passivo da lide. Providencie o necessário.
Presentes pressupostos processuais e condições de ação passo ao julgamento da lide.
Primeiramente impõe-se reconhecer que ocorreram duas colisões em momentos e situações distintas.
Primeiramente o condutor do veículo da requerente efetuou conversão à direita vindo a colidir o automóvel da requerida que transitava ao seu lado direito. Neste ponto assevero que não se reveste de verossimilhança a alegação da autora sobre ter o veículo da requerida saído de inércia na ocasião do evento pois estaria estacionado na via pública. Com efeito, das fotografias acostadas pela ré depreende-se que no local do evento era proibido parar ou estacionar na via pública por onde os automotores transitavam. Outrossim, foi colhido apenas o depoimento pessoal do marido da autora, evidentemente interessado no desate do feito não somente por se tratar do condutor do automotor da autora como também em razão do vínculo de afinidade com ela mantido. Ademais, o próprio marido da autora declarou que não estava certo quanto ao fato de que o veículo da autora estava estacionado na via pública. Assim, o depoimento prestado em juízo deve ser recebido com a necessária reserva.
Todavia, tenho que há nos autos prova suficiente acerca da culpa do condutor do veículo da ré no que tange à segunda colisão haja vista que em momento posterior à primeira colisão houve por bem perseguir o automotor conduzido pelo marido da autora vindo a obstar seu trânsito colidindo ambos os veículos. Todavia, diante da brusca e desnecessária manobra realizada pelo condutor do veículo da ré o marido da autora veio a colidir o lado direito frontal do auto que conduzia com a lateral esquerda do veículo da ré.
A sede dos danos impõe tal conclusão eis que a requerida demonstrou por imagens danos causados apenas na lateral esquerda de seu automotor, motivo pelo qual não é verossímil sua versão dos fatos. Se de fato tentou ultrapassar o veículo da autora pelo lado esquerdo os danos sem seu veículo estariam localizados à sua direita. Do mesmo modo os danos no veículo da autora estariam também distribuídos ao lado esquerdo e não apenas direito.
Anoto que se o condutor do veículo da autora não parou seu veículo no local dos fatos deveria o condutor do veículo da ré anotar a placa do auto da autora e posteriormente buscar o ressarcimento de seu prejuízo em juízo.
Assevero, no entanto, que em razão da evidente concorrência de culpas  de culpas, de igual gravidade, cada parte arcará com os danos causados no próprio veículo.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correponde a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
