

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.115840-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marsal Coratolo
Requerido:Antônio Donizetti Diogo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais  e morais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 24.7.2009 trafegava pela Rua São Valério, sentido centro, quando seu veículo foi atingido pelo veículo GM Corsa de placas EFZ 4121, conduzido pelo co-réu Claudemilson, o qual repentinamente cruzou a frente do autor para convergir à direita na Av. Engenheiro Oscar Americano.
Alegaram os réus na contestação escrita de fls. 99/102 que o condutor do veículo do co-réu Antonio era Ednei Correia Serrano e não o co-réu Claudemilson.  Alegaram ainda que o veículo freou em razão da sinalização semafórica mas o autor não teria freado, atingindo a parte traseira do veículo dos réus.
Analisados os autos, entendo que deva prevalecer a versão do autor.
Como relatado pelo autor na audiência de instrução (fls. 120), logo após a colisão o autor saiu de seu veículo e dirigiu-se ao condutor do veículo dos réus, constatando que o condutor era o co-réu Claudemilson.  O autor inclusive anotou os dados pessoais deste condutor pois visualizou seu documento pessoal próximo ao vidro do motorista.  Com base nesta informação o autor, logo após a colisão, compareceu à autoridade policial para elaborar o Boletim de Ocorrência de fls. 11/12 e forneceu os dados do condutor Claudemilson.
Causa surpresa, portanto, a versão dos réus (fls. 99/102) no sentido de que o condutor não seria Claudemilson e sim Ednei Correia Serrano (fls. 100).  Esta versão é inverossímil.  Se o condutor fosse Ednei, porque, logo após a colisão, teria sido apresentado ao autor o documento pessoal de Claudemilson?  O autor, evidentemente, não poderia adivinhar os dados pessoais de Claudemilson, como informados à autoridade policial (fls. 11/12), de forma que é inegável que o documento pessoal deste foi apresentado ao autor.  Além disto, como é usual, os condutores dos veículos envolvidos em colisão é que discutem e conversam, sendo evidente que o autor dirigiu-se ao lado do condutor do veículo dos réus, encontrando sentado o co-réu Claudemilson.  Se fosse verdadeira a versão dos réus, porque estes teriam trocado de lugar logo após a colisão e antes que o autor conversasse com Claudemilson próximo ao vidro do motorista?  Causa estranheza a tentativa dos réus de descaracterizar o fato de que o condutor era Claudemilson.
A testemunha Regiane Aparecida Trujillo (fls. 129) confirmou sua versão dada à autoridade policial (fls. 11/12) e ratificou a versão do autor no sentido de que o veículo dos réus, repentinamente, avançou à frente do autor e invadiu a faixa de rolamento deste, dando causa à colisão.  Vale observar que esta testemunha fôra expressamente mencionada pelo autor desde o início e inclusive compareceu perante a autoridade policial, o que confere verossimilhança às suas alegações.  Ao contrário do Boletim de Ocorrência dos réus (fls. 103/104), que sequer menciona o nome de qualquer testemunha, a testemunha Regiane estava com o autor desde o início perante a autoridade policial (fls. 11/12), não havendo motivos para colocar em dúvida a sua versão.
Considerando-se que os réus, por razões não esclarecidas, alteraram a verdade dos fatos quanto ao nome do condutor, entendo que não possuam credibilidade e suas versões não podem ser acolhidas sem que sejam acompanhadas de provas consistente.  Quem mente perde a razão, não se podendo creditar aos réus a verdade dos fatos.
Entendo, portanto, que os réus sejam responsáveis pela colisão, o co-réu Claudemilson porque era o condutor e o co-réu Antonio porque era o proprietário do veículo entregue à condução daquele (responsabilidade pelo fato da coisa e também por culpa in eligendo).
Os documentos de fls. 16/17 e 18/19 comprovam os danos materiais do autor, que deverão ser ressarcidos pelos réus.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não possa ser acolhido tendo em vista que os fatos limitam-se a uma colisão de trânsito, não tendo os réus praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor ou causado a este sofrimento intenso e duradouro.  Vale relembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que Marsal Coratolo ajuizou contra Antônio Donizetti Diogo E Claudemilson Aires Vieira e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.362,00.
Ainda, DECLARO os réus litigantes de má-fé, na forma do art. 17, inc. II, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus a pagarem ao autor multa que arbitro em R$ 474,40, na forma do art. 18 do Código de Processo Civil.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
