

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0115276-98.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Tec-vision Optica Ltda
Requerido:Gerson Bronze



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



TEC ? VISON ÓPTICA LTDA, representada pelos sócios Renato Lopes de Freitas e Sonia R. de Lima, ajuizou a ação de rescisão contratual cc. Devolução de valores pagos a mais e indenização por danos morais contra GERSON BRONZE alegando ter firmado com o requerido, no dia 15 de agosto de 2007, contrato de prestação de serviços verbal com a finalidade de executar a contabilidade geral da empresa.

Afirma a transferência de diversos valores para a conta corrente indicada pelo requerido, conforme registros na causa de pedir, e, em fevereiro de 2008, por ausência de confiança, a empresa cessou de pagar as mensalidades no valor de um salário mínimo.

Alega a cobrança pelo requerido por serviço não prestado, pois não houve prestação de contas. Assim, requer a procedência da ação para o requerido na devolução de R$ 14.448,00 e danos morais.

A contestação apresentada, afirma a ocorrência de aproximação entre as partes, entretanto sem a formalização de contrato, pois não houve pagamento da mensalidade de 110% anual sobre o salário mínimo; impugna o pedido de devolução de valores e de indenização por danos morais.

Consta réplica.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 149.

Houve decisão saneadora, folhas 153/154, que rejeitou as preliminares e determinou a realização de perícia para a elucidação dos pontos controvertidos.

Em apenso, consta o ajuizamento da ação de busca e apreensão de documentos,  processo 583.02.2008.115276-2, ajuizada entre TEC VISION OPTICA LTDA e GERSON BRONZE requerendo a liminar para a apreensão de documentos, livros e papeis da requerente.

A liminar foi deferida e o cumprimento foi registrado as folhas 48 dos autos.

A defesa apresentada alega a inexistência de recusa em entregar os documentos ao autor; discorre sobre a relação mantida entre as partes e afirma a improcedência da ação.

Foi determinado o processamento conjunto do feito com o feito principal.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Segundo apurado pela perícia, a prestação de serviços foi feita de forma precária e não abrangente razão pela qual, existentes pendências a serem solucionadas junto ao fisco.

Não prospera a alegação da defesa sobre o não pagamento da mensalidade, pois a perícia técnica, constatou a comprovação do pagamento respectivo, conforme item 7.3 das considerações gerais, folhas 230 dos autos.

O laudo pericial, também, faz regular abatimento das mensalidades que deveriam ser pagas em agosto, setembro e outubro de 2007.

De outro lado, o laudo do assistente técnico pretende a inserção da cobrança de 13º salário ao pagamento da contraprestação. Ora, a idéia é no mínimo extravagante em se tratando de contrato verbal de prestação de serviços, em que a conclusão quanto a remuneração do serviço foi apurada pelas regras de experiência, e, em momento algum, foi ventilado pelo requerido sobre a especifica necessidade de pagamento.

De tudo que consta nos autos, visível e demonstrada a péssima prestação de serviços do requerido, não somente, pela falta de prova quanto ao trabalho desempenhado, mas porque, textualmente, registrado na perícia técnica.

O laudo do assistente técnico aduz valor a ser devolvido na ordem de R$ 282,15, entretanto, o perito revela em seus esclarecimentos, que o indicativo revela posição de débito de terceira empresa, Weld Steel Ind. Com. Ltda, não incluída na relação processual.

Portanto, considerando a efetiva prova documental nos autos de repasse de valores do autor para o requerido, o senhor perito judicial constatou o valor de R$ 8.570,36, atualizado até 31.05.10, que deverá ser restituído ao autor.

Pelo que se evidencia nos autos, o autor é ou era devedor junto as Receitas e Fazendas de diversos tributos, o que de fato, fornece   condição particular desconfortável a ser resolvida.

A falha na prestação de serviços do requerido, entretanto, não alterou a condição de mal pagador junto aos entes públicos, pois, a atitude de inadimplência perdurou por longos anos.

Dessa forma, não se justiça o pedido indenizatório de dano moral, pois, o estado de mal pagador era anterior a celebração do contrato e tratativa entre as partes.

Portanto, entendo não ser viável o deferimento do pedido de indenização por danos morais.

Em relação a ação cautelar, deve ser confirmada a liminar concedida, não somente pelos registros acima, mas porque, a titularidade dos documentos pleiteados são do autor.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido a devolver ao autor o valor de R$ 8.570,36, atualizado até 31.05.10, que deverá ser restituído ao autor, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir de 31.05.2010. De outro lado, julgo PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO para tornar definitiva a liminar concedida.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25/10/2011(publ.98). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 87,25.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
