

SENTENÇA

Processo nº:0115679-36.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Pães & Doces Vila Nova Ltda.
Requerido:Distribuidora G.A.B.C.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. PAES E DOCES VILA NOVA LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra DISTRIBUIDORA G.A.B.C., alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento a protesto de duplicata sacada pela requerida, não havendo qualquer negócio entre as partes que justificasse a emissão do título. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, com cancelamento definitivo do protesto e condenação da ré ao pagamento de indenização. 

2. A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, com deferimento de liminar. 

 3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/75). Alega em defesa: a) inépcia da inicial; b) que o pedido é juridicamente impossível; c) que não há prova de que o título seria indevido; d) ser incabível indenização.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito as preliminares. 
A inicial não é inepta, pois preenchidos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil. 
A ação é necessária e adequada, estando presente o interesse de agir. Determinar se a indenização é cabível não é questão concernente às condições da ação. 
O pedido é juridicamente possível, envolve declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização. 

6. No mérito, a ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não cabia à autora demonstrar que o título era indevido. Ao credor compete o ônus da prova da existência do crédito, do qual a ré não se desincumbiu. 
Ademais, trata-se de duplicata mercantil por indicação, de modo que sequer existe fisicamente o título de crédito, que não foi encaminhado para aceite. 
A ré deveria juntar a nota fiscal e o comprovante de recebimento da mercadoria, que teriam autorizado o saque de duplicata. 
A requerida, contudo, não trouxe qualquer prova a respeito da existência do negócio, não demonstrando a existência de causa para saque do título de crédito. 
A propósito, a contestação preocupa-se  com o pedido de indenização, não apresentando explicação para o protesto do título. 
Assim, deve ser acolhido o pedido principal e cautelar para declarar a inexigibilidade do débito e do título, cancelando-se em definitivo o protesto. 
Improcede o pedido de indenização. 
Inaplicável o art. 940 do Código Civil, que pressupõe a existência de ação de cobrança. Tanto assim que o art. 941 determina a não aplicação da pena se a parte desistir da ação antes de contestada a lide. 
Portanto, encaminhamento de título a protesto não enseja aplicação do art. 940 do Código Civil. 
Incabível, outrossim, indenização de dano moral pelo fato de o título ter sido apontado a protesto, especialmente quando a comunicação ocorreu por carta, sem publicidade. 
É certo que no âmbito do Superior Tribunal de Justiça existe precedente admitindo indenização nestes casos, ainda que o protesto houvesse sido sustado por força de decisão judicial (REsp 254.073/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/06/2002).
Todavia, a jurisprudência atual do Tribunal orientou-se no sentido contrário, afirmando que não cabe indenização quando o apontamento do título não gerou publicidade (v.g. intimação por edital), tendo sido sustado por força de medida judicial.
Como esclareceu o Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS:

A pessoa jurídica não tem sensibilidade e, por isso, não pode ser ofendida subjetivamente. O dano moral que se lhe aflige é a repercussão negativa sobre sua imagem, decorrente de ato ilícito de outrem. Em resumo: é necessária repercussão na sociedade, abalo de bom-nome.
No caso concreto, essa publicidade não ocorreu. O protesto não foi registrado. O aponte deu origem a medida cautelar de sustação, com liminar concedida. Falta, portanto, a repercussão, o prejuízo à imagem da empresa, a justificar a indenização.
Recorrer ao Judiciário para sustar protesto indevido é causa de mero aborrecimento, especialmente quando a medida judicial alcança eficácia imediata e evita danos. A esse procedimento estão sujeitos, corriqueiramente, empresas e comerciantes.
O caso admitiria, no máximo, danos materiais decorrentes da necessidade de prestar caução para pleitear a sustação do protesto. Nestes autos, contudo, tais danos não foram objeto do pedido. (STJ - REsp 752.672/RS, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 16/10/2007)

Esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido.
(STJ - REsp 604.620/PR, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Rel. p/ Acórdão Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/09/2005, DJ 13/03/2006 p. 315).

Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte.
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido.
(STJ - REsp 672.752/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/05/2007, DJ 06/08/2007 p. 485)

  
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e o cautelar para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial e cancelar em definitivo o protesto.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando que a requerida arcará com eventuais custas de cancelamento do protesto, verba que poderá ser executada nestes autos. 
Expeça-se guia de levantamento em favor da autora quanto à caução prestada no processo cautelar. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I



São Paulo, 13 de outubro de 2010.
