

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.115090-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Marcelo Costa, CPF 139214468-05
Advogado:Ricardo Salgueiro, OAB 142292 (PAJ)
Requerido:Abril Locação e Manutenção de Equipamentos Ltda, CNPJ 743701490001-07
Preposto:Osvaldo Zambolini, RG 4820807
Advogado:Igor Jefferson Lima Clemente, OAB 259831
Data da audiência:19/04/2010 às 16:00h




Aos 19 de abril de 2010, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. Ao final da instrução probatória, com base nos documentos apresentados, em especial a contestação,  verifico que o réu não nega o evento, discutindo apenas a culpa como essa sendo da mulher do autor que era quem conduzia o veiculo na data do evento. Porém, ao contrário do autor, não procurou fazer boletim de ocorrência no momento do evento e ainda fugiu do local. Tal comportamento não coincide com aquele que agiu corretamente e demonstra indícios veementes de busca de se isentar de responsabilidade pelo ato praticado. Anoto que o volume do dano não passaria desapercebido por qualquer motorista, uma vez que foi seguido de atrito e barulho. Inclusive o boletim de ocorrência, por parte do réu, só foi feito posteriormente aos fatos, mais de dez dias depois. Com efeito, o comportamento demonstrado nos autos traz segurança ao Juizo com relação à culpa pelo evento. Na composição do dano, o valor da franquia se mostra razoável e comprovada através de nota fiscal, do que decorre a condenação do réu a pagar R$ 1.552,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 12/06/2008. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 164,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
