

SENTENÇA


AUTOS:0115549-35.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORHJ Bahia Hidrojateamento e Pinturas Industriais Ltda.
RÉU:Santa Cruz Fomento Comercial Ltda. e outro



Trata-se de demanda em que HJ Bahia  Hidrojateamento e Pinturas Industriais Ltda. requer a declaração de inexigibilidade de crédito, reparação por danos morais e materiais e, ainda, rescisão contratual, em face de Comferpe Comércio Ind. e Exp. de Ferramentas Pneum. e Eletr. Ltda. e Santa Cruz Fomento Comercial Ltda.. Aduz que celebrou contrato de prestação de serviço com terceira empresa e que, para cumpri-lo, contratou a ré Comferpe a fim de locar equipamentos. Devido a problemas advindos das máquinas e por ausência de solução destes, teve o primeiro contrato rescindido. Além disso, seu nome foi inscrito no rol de maus pagadores pelas rés, ante a ausência de pagamento pelo aluguel das máquinas, já que não serviram a seu propósito, pois defeituosas.
Liminar deferida a fls. 98.
Devidamente citada, a corré Santa Cruz apresentou contestação. Teceu informações acerca da responsabilidade da ré Comferpe para responder sobre os fatos aqui alegados, já que apenas é cessionária de títulos da ré Comferpe. Ainda, aduz que a autora não comprovou a rescisão do contrato, não assinado pelas partes.
Citada, a ré Comferpe apresentou contestação, alegando, em suma, que as duplicatas são legítimas, tendo em vista existência de contrato de locação entre as partes e emissão de notas fiscais, bem como ter responsabilidade a corré, pois emissora das duplicatas. Ainda, aduz que não há provas nos autos do não funcionamento das máquinas e que a autora se utilizou de técnicos não credenciados pela ré para eventuais reparos.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Os títulos protestados pela corré Santa Cruz, em que figura como cedente a Comferpe estão descritos a fls. 90/92: 715/A, 712, 642/A, 742/A, 4295483200 e 4295483199.
Teriam origem no contrato firmado entre a autora e Comferpe, referente a locação de equipamentos. Tais equipamentos estariam com problemas e, assim, impossibilitados de utilização pela requerente que se obrigou com terceiros, Consórcio Rio Paraguaçu, e deles necessitava para o cumprimento daquela obrigação.
Em primeiro lugar, mister afastar a responsabilidade da corré Santa Cruz, cedente dos títulos, que demonstrou ter cientificado a autora da cessão, que com ela concordou, já que requereu até mesmo dilação de prazo para pagamento (fls. 222/223). Assim, a indicação dos títulos a protesto foi exercício de direito seu. Malgrado, tendo em vista que foi ela a pessoa a indicar o nome da autora como inadimplente, pertinente figure no polo passivo.
Por outro lado, o contrato firmado entre a autora e a Comferpe contém, no item 7, o que pertine à responsabilidade da locadora do equipamento, ora corré:
7.1 ? colocar à disposição da locatária o equipamento em condições de funcionamento;
7.2 ? para o fornecimento de peças da locadora (ex-works), será observado o prazo de até 36 horas para reposição das mesmas, em caso de defeito constatado.
7.3 ? o prazo a que se refere a cláusula 7.2 poderá ser ampliado, caso as peças necessárias para reposição não tenham no estoque do fabricante do equipamento (flow/latina).
7.4 ? no caso previsto no item 7.3 na vigência deste contrato, em que ocasione a indisponibilidade do equipamento, será pago proporcionalmente aos dias trabalhados, desde que ultrapassadas as 36 horas previstas no item 7.2.
7.5 ? será feita a substituição do equipamento, caso a indisponibilidade do mesmo ultrapasse 72 horas, desde que esteja disponível em nosso estoque.

A corré Comferpe, locadora das máquinas em questão, alega que ?todos os equipamento locados pela Comferpe junto ao Autor, estavam em perfeitas condições de funcionamento?, sendo ?que EM NENHUM MOMENTO A AUTORA PROVOU POR MEIO DE DOCUMENTO HÁBIL, COMO UM LAUDO POR EXEMPLO, DE QUE REFERIDAS MÁQUINAS NÃO ESTAVAM FUNCIONANDO? (fls. 239).
Entretanto, conforme documentos acostados pela autora a fls. 55/80, evidente a existência de danos nas máquinas locadas, porquanto que documentos enviados e assinados pela própria corré Comferpe, como se observa daquele juntado a fls. 75, relatam a impossibilidade de uso das máquinas.
Nestes termos, comprovado a existência dos danos nos aparelhos locados através dos documentos acostados pela autora, pertinente a rescisão contratual, haja vista que responsabilidade da corré Comferpe locar equipamentos em perfeitas condições, conforme disposto na cláusula 7.1 do contrato entre as partes (fls. 52).
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:
?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Quanto aos lucros cessantes, não foi demonstrado que tenha havido distrato em virtude especificamente do não funcionamento dos mencionados equipamentos (fls. 81). Soma-se a isso o fato de que o anexo de fls. 50, utilizado para indicar os valores cuja aquisição teria sido perdida pela autora, é mera estimativa.
Os danos emergentes são devidos, haja vista a cláusula contratual mencionada, que reza ser a responsabilidade de fornecimento dos equipamentos em perfeitas condições de uso, da ré Comferpe. Assim, o que a autora gastou com manutenção deve ser ressarcido (fls. 77/80).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Comferpe a pagar, a títulos de reparação por danos materiais os valores descritos na inicial, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Outrossim, declaro rescindido o contrato celebrado entre autora e ré Comferpe. Ainda, declaro nulos os títulos protestados, confirmando a liminar. Tendo em vista a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Julgo improcedente a demanda em face da Santa Cruz. Entretanto, indevida verba de sucumbência, tendo em vista que foi acionada por ter sido a pessoa a protestar os títulos. Nesses termos, deu causa à demanda.
P.R.I.C.


São Paulo,13 de novembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
