

SENTENÇA

Processo nº:0115852-79.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Residencial Bandeirantes - Bloco 03
Requerido:Maria das Graças Miranda da Costa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BANDEIRANTES ? BLOCO 03, através de seu representante legal, ajuizou Ação de Cobrança de Taxas Condominiais e Extra-Condominiais  em face de MARIA DAS GRAÇAS MIRANDA DA COSTA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a requerida é titular do domínio do apartamento 161, do Bloco 03 do Condomínio credor e nessa condição a ré está obrigada, nos termos do artigo 12, da Lei n. 4.591/64, a contribuir para o pagamento das despesas condominiais na proporção da sua fração ideal; que apesar disso a ré está em débito com as cotas condominiais e extra condominiais vencida no período de 10/03/08 e condominiais: 10/06/07, 10/07/07, 10/09/07, 10/10/07, 10/11/07, 10/12/07, 10/01/08, 10/02/08, 10/04/08.  Sustenta que o valor do débito atualizado quando da propositura da ação perfazia o montante de R$ 336,94. Por isso pede a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento do  mencionado valor, bem como das parcelas que se vencerem no curso da ação.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 05/87.

Na audiência designada para os fins do artigo 277, do Código de Processo Civil a tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência da requerida (fls.93).

Citada (fls.115), a requerida contestou o feito a fls. 122/123 alegando que já quitou a dívida e que só atrasou o pagamento porque  há mais de três anos seu interfone não funciona e o autor não toma providencias a respeito.

A ré apresentou Reconvenção a fls. 116/118 alegando que o seu interfone não funciona e que já solicitou providências ao Condomínio autor, mas nada foi feito. Sustenta que devido à falta de comunicação com a Portaria, não pode mais receber visitas, nem receber mercadorias compradas em lojas, pois as visitas vão embora porque são informadas pela portaria que a requerida saiu e as lojas retornam com a mercadoria sem entregar. Requereu ser indenizada no valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de dano moral. 

Foi deferido os benefícios da justiça gratuita à requerida (fls. 124).

Réplica a fls. 126/130.

A autora apresentou Contestação à Reconvenção alegando que quando são solicitados  serviços em relação ao interfone automaticamente é  enviado um técnico a unidade  e caso o proprietário não esteja no apartamento é deixado uma ficha que contém um campo para solicitar o retorno do técnico. Suscitou que quando um morador recebe visita lhe  é interfonado, porém  caso não seja encontrado é feita uma  ligação no telefone convencional ou no celular do proprietário, e não atendendo o telefone o segurança do Condomínio se dirige para verificar in loco se o morador realmente não se encontra. Sustenta a inexistência de dano moral. (fls. 132/137)

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. (fls.154)

A requerida apresentou documentos relativos a pagamentos efetuados referentes a cotas condominiais. (fls. 109/201)

O autor peticionou informando que os pagamentos foram efetuados através de depósitos em conta corrente, fora do prazo, gerando diferenças de valores.

O autor juntou planilhas de cálculos do débito em questão. (fls. 242/259 e 263).

A requerida impugnou os cálculos. (fls. 267)

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de Cobrança de Taxas Condominias e Extra Condominiais, onde o autor visa o recebimento do valor de R$ 336,94 referente a cotas condominiais e extra condominiais em atraso com relação ao apartamento de propriedade da requerida.
 
Com efeito, o documento de fls. 12/39 comprova que a requerida é proprietária da unidade residencial 161 do Condomínio autor. 

A requerida não negou que efetuou os pagamentos das cotas condominiais com atraso. Justificou o referido atraso por conta de estar há mais de três anos com o seu interfone quebrado.

Na reconvenção apresentada, a ré pleiteou ser indenizada no valor equivalente a cinquenta salários mínimos a título de danos morais sofrido por estar com o seu interfone quebrado.

Foi apresentada planilha de cálculos com relação ao débito em questão, a qual foi impugnada pela requerida.

O processo está fora do rito pois impugnação a cálculos deve ser feita somente em fase de execução.

Assim, pertinente o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Quanto à Reconvenção, o argumento de que a inadimplência ou os atrasos no pagamento se devem a falta de manutenção no interfone da requerida não servem para afastar a cobrança das taxas condominiais.

Assim que essa questão deve ser tratada em sede própria, com a devida comprovação de solicitação de conserto do aparelho ou rede de interfone   e a negativa em presta-lo por parte do Condomínio  autor.

A cobrança de taxa condominial é exercício regular de um direito e não  ato ilícito por parte do autor, a ensejar reparação de danos, na forma do artigo 186 do Código Civil.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BANDEIRANTES - BLOCO 03 em face de MARIA DAS GRAÇAS MIRANDA DA COSTA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor as parcelas das taxas condominiais e extra condominiais em atraso descritas as fls. 03, primeiro parágrafo, e as que se venceram no curso da ação ( art. 290, CPC)  que deverão ser atualizadas monetariamente a partir da data em que as parcelas deveriam ter sido pagas, incidindo ainda juros de mora contados da citação da ré e multa moratória de 2% sobre o débito, nos termos do artigo 1336, parágrafo 1o, do Código Civil. 

Em consequência, JULGO EXTINTA  a Reconvenção ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS MIRANDA DA COSTA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIA BANDEIRANTES ? BLOCO 03, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Arcará a requerida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10%  sobre o valor da condenação atualizado, com a ressalva do artigo 12, da Lei n. 1060/50.

O que foi pago no curso da ação será verificado e abatido nos cálculos do credor  em Execução de Sentença. 
  
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
