

SENTENÇA

Processo nº:005.09.115554-5 - Reparação de Danos (em Geral)
Requerente:Antonia Ferreira de Souza
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

A questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, já que os fatos controvertidos já vieram acompanhados de documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiências.

O pedido é procedente.

A autora sustenta que houve interrupção no fornecimento de água de sua residência em razão da suposta não quitação da conta no valor de R$ 24,86, cujo vencimento seria no dia 16/07/08, mas que, contudo, fora paga antecipadamente no dia 07/07/08.

A ré apresentou contestação, alegando que, segundo informações que recebera do banco Santander, a conta paga pela requerente não se refere ao seu imóvel, mas sim a uma residência situada na rua "Benjamin Cosntant, 197, Caraguatatuba".

Em que pese a insurgência da SABESP, o documento de fls. 18 refere-se a um imóvel situado na rua Gravata do Campo, n° 171,  sendo que em seu verso há o registro de quitação do débito de água no valor de R$ 24,86 em 07/07/08.

Assim, não tendo sido alegada e comprovada eventual falsidade do documento juntado pela requerente, de rigor considera-lo prova efetiva de quitação do débito debatido nos autos, e, conseguentemente, reconhecer como ilícita a conduta da requerida ao interromper fornecimento de serviço essencial em situação em que não havia inadimplência do usuário.  

Demonstrado que o corte de água foi indevido, procedente o pedido de danos morais formulado, já que o abalo psíquico da parte é presumido em casos como o examinado, em que o cidadão se vê injustamente privado da fruição de bem essencial à sua dignidade.

Evitando o enriquecimento sem causa da requerente, mas procurado alcançar o caráter pedagógico da medida, para que arbitrariedades como a dos autos por parte da SABESP sejam inibidas, fixo em 3 salários mínimos a indenização a ser paga a título de danos morais.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, que Antônia Ferreira de Souza formulou em face da SABESP, já que indevido o corte de fornecimento de água realizado na residência da autora, uma vez quitada a conta com vencimento em 16/07/08 (fls 18). Como consequência, condeno a requerida ao pagamento de 3 salários-mínimos a título de danos morais, bem como à devolução em dobro do valor cobrado para o restabelecimento do serviço, o que corresponde a R$ 80,00, devidamente corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso (fls. 44/45). A indenização pelos danos morais deverá ser corrigida monetariamente desde seu arbitramento (súmula 362 do STJ), bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a a citação. 

Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta fase, ante o que dispõe o art 55 da Lei 9099/95.

Com o trânsito em julgado, intime-se a parte vencedora para apresentar memória de cálculo atualizada do valor devido, intimando-se a parte vencida para pagamento nos termos do art. 475 J do CPC. 

Dê-se baixa na pauta de audiência.
 

São Paulo, 16 de dezembro de 2009.


Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
                  Juiz de Direito
