

SENTENÇA

Processo nº:008.06.115321-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Itapuá
Requerido:Irondi Empreendimentos e Incorporações Ltda
C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





V I S T O S.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPUÁ, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenizatória com pedido de tutela antecipada contra IRONDI EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que, no dia 17 de março de 2003, foi realizada a assembléia geral ordinária de instalação do condomínio.
Após um mês de instalação do Condomínio começaram as constatações dos vícios, defeitos e irregularidades da obra.
Contratou um Engenheiro para constatação dos problemas e elaboração de um laudo, que apontou os problemas enumerados a fls. 07/08.
Dois dias após a apresentação do laudo, novos problemas surgiram.
Várias notificações foram encaminhadas à requerida para solução dos problemas e nada foi feito até a presente data.
Pediu a tutela antecipada para compelir a construtora a realizar as obras, sob pena de multa diária.
Ao final, a citação e a procedência da ação para que a empresa realize as obras e, na impossibilidade, a conversão em perdas e danos.
Pediu também a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada não foi concedida (fls. 319).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.354/368) argüindo, em preliminar, inépcia da inicial porque não foi indicado qual a solução adequada para os problemas, tratando-se de pedido genérico.
Irregularidade na representação processual do Síndico.
Carência de ação porque, em reunião, as partes chegaram a um acordo. No entanto, a Patrona do requerente, que ficou responsável pela elaboração de uma minuta, não mais fez qualquer tipo de contato.
No mérito, disse que atendeu a todas as solicitações que lhe foi encaminhada.
Afirmou que muitos dos problemas surgiram devido à falha na manutenção.
Delimitou a responsabilidade para todos os itens apontados na petição inicial, indicando os reparos que foram realizados.
Denunciou a lide a Cerâmica Gyotoku Ltda (fls. 363).
Ao final, pediu fossem acolhidas as preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls.411/414.
Foi determinada a realização de Perícia.
As preliminares argüidas foram rejeitadas pela decisão de fls.510.
Laudo Pericial a fls. 524/623 e Parecer Convergente a fls.628/703, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a empresa realizar as obras indicadas na petição inicial e, na impossibilidade, a conversão em perdas e danos.
Pediu também a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, afirmou a requerida que muitos dos problemas surgiram devido à falha na manutenção.
As preliminares argüidas foram rejeitadas pela decisão de fls.510.
Para verificação dos defeitos apontados, foi nomeado Perito Judicial, estando o laudo pericial acostado a fls. 524/623.
Após exame completo dos aspectos externos e internos do Edifício, o Perito constatou a existência de vícios e defeitos construtivos em áreas de uso comum do Condomínio.
Afirmou que as obras devem ser realizadas nas fachadas, pavimento térreo ? áreas externas, áreas internas ? térreo, segundo subsolo, primeiro subsolo, pavimento cobertura e unidades autônomas.
Diante da bem elaborada prova técnica, a insistência da requerida, no sentido de que os problemas encontrados no prédio seriam decorrentes do desgaste natural do bem, ou de sua má conservação, não tem cabimento.
Principalmente porque não apresentou nenhum argumento plausível neste sentido. 
Aliás, não é por que tais danos não foram constatados desde a entrega da obra que não devem ser objeto de indenização. 
Segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira, "O dever de executar, com precisão, a obra encomendada gera um outro dever correlato de corrigir o empreiteiro os vícios ou defeitos que apresente, pois que, se não é o outro obrigado a recebê-la defeituosa, não há de limitar-se tão-somente à faculdade de enjeitá-la, (Instituições de Direito Civil, vol. III, 10a ed., Forense, Rio de Janeiro, 1999, pág. 206).
Contudo, por tratar-se de obrigação de fazer, deve, antes, ser satisfeita pela devedora, no prazo de 04 (quatro meses), sob pena de multa cominatória diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais).caso a obrigação não seja cumprida no prazo assinado.
 Se não satisfeita pela devedora, poderá ser convertida em perdas e danos, apuráveis em liquidação por arbitramento, na forma dos artigos 632 e 633 do Código de Processo Civil.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, cabe a seguinte observação.
Inicialmente cumpre consignar que o condomínio  pode  pleitear reparação de danos por defeitos de construção ocorridos na área comum do edifício, bem como na área individual de cada unidade habitacional, podendo defender tanto os interesses coletivos quanto individuais homogêneos dos moradores.
No entanto, não cabe indenização por dano moral quando se tem como ofendido o condomínio, isso porque não se pode falar em dano moral em relação à universalidade de bens ou complexos jurídicos.
Admitir a legitimidade ativa do condomínio para demandar o empreendedor por danos construtivos em busca de reparos no edifício, não significa atribuir ao mesmo extraordinária legitimação para postular direito alheio em nome próprio, principalmente em se tratando de reparação extra-patrimonial, sendo incabível a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenizatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPUÁ contra IRONDI EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES LTDA para determinar à requerida a realização de todos as obras especificadas no laudo pericial, no prazo de 04 (quatro meses), sob pena de multa cominatória diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), caso a obrigação não seja cumprida no prazo assinado.
Se não satisfeita a obrigação  pela devedora, poderá ser convertida em perdas e danos, apuráveis em liquidação por arbitramento, na forma dos artigos 632 e 633 do Código de Processo Civil.
A vencida arcará com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
