

SENTENÇA

Processo nº:0115715-72.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Condominio Edificio Delta Plaza
Requerido:Golden Parking Estacionamentos e Serviços Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DELTA PLAZA move a presente ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança de aluguéis em face de GOLDENPARK SERVIÇOS E ESTACIONAMENTOS LTDA., ALESSANDRO MARQUES DE AVILA e KARINE MELLO HORNOS DE AVILA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação não residencial com os requeridos, com termo inicial em 01.01.05, e prazo determinado de 60 meses. O valor mensal da locação foi convencionado em 50% do faturamento bruto obtido com a operação das áreas de estacionamento, ou o mínimo de R$ 5.000,00, mas o locatário, e seus fiadores Sr. Alessandro Marques de Avila e Sra. Karine Mello Honoros de Avila, não vêm honrando a obrigação de pagamento nas datas dos respectivos vencimentos. Acrescenta ainda que a locatária teria ocultado outros valores para diminuir seu faturamento bruto mensal, além de ter ocasionado inconveniências aos demais condôminos ao utilizar sua vaga de garagem ultrapassando seus limites e danificando veículos vizinhos, o que constitui violação à convenção condominial. Dessa forma, requer a procedência da ação para o fim de ser declarada a resolução do contrato de locação com a consequente decretação de despejo, condenando-se os requeridos ao pagamento dos valores locativos vencidos e vincendos, além dos demais encargos indicados.

Os fiadores requeridos ofertaram defesa sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, vez que o contrato de fiança já há muito foi extinto, e como prejudicial de mérito a prescrição dos encargos (multa, juros e correção monetária), cuja pretensão para cobrança já teria prescrito em 3 anos, com fulcro no art. 206, §3º, III, do CC. No mérito, aduzem que o autor não logrou comprovar que os pagamentos efetivamente se deram em atraso, e que juntou à inicial somente uma planilha de débitos produzida unilateralmente, o que faz concluir pela inexistência de qualquer dívida. Finalmente, pedem o reconhecimento da preliminar alegada e da prescrição parcial, e, subsidiariamente, a total improcedência da demanda (fls. 230/243).

A ação também foi contestada pelo requerido Goldenpark Serviços e Estacionamentos Ltda. às fls. 254/274. Afirmou, preliminarmente, a inépcia da inicial, tendo em vista a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de fundamento jurídico, além de falta de interesse de agir da autora pela ausência de adequação. No mérito, aduziu que o pagamento dos aluguéis deu-se com a concordância tácita do autor, que nunca a notificou para efetuar o pagamento na data prevista contratualmente. Acrescenta ainda que para adimplir os aluguéis era preciso anteriormente finalizar seu faturamento mensal e realizar a apuração contábil, o que poderia justificar eventuais atrasos. Refuta a argumentação de que teria incomodado os demais condôminos e a alegada ocultação de valores. Pede a total improcedência da ação, condenando o autor às penalidades por litigância de má fé.

Réplica às fls. 405/436, na qual o autor ratificou as teses sustentadas na exordial e refutou os argumentos apresentados em ambas as defesas.

Facultada a especificação de provas e questionadas as partes quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 437), manifestaram-se às fls. 438/439, 440 e 441/442.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 446/450), foi deferida a produção de prova testemunhal e pericial contábil.

Os fiadores requeridos interpuseram agravo retido contra o despacho saneador que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida em defesa (fls. 453/458). Contraminuta às fls. 470/481.

Laudo técnico do perito judicial juntado às fls. 523/540.

Manifestações das partes sobre o laudo pericial às fls. 548/551, 553/556 e 561/562.

Declarada encerrada a fase de instrução probatória (fls. 631), as partes manifestaram-se em alegações finais às fls. 632/638, 639/642 e 649/653.

Nos termos da decisão de fls. 654/654v, dado o ajuizamento de ação renovatória do contrato de locação conexa a esta demanda, foi deferida a produção de prova pericial para determinar o valor atual de locação do imóvel.

Laudo técnico da perita judicial às fls. 669/737.

Manifestação dos fiadores requeridos sobre o laudo às fls. 739/740 e pareceres dos assistentes técnicos às fls. 742/745 e 747/753.

Encerrada a fase instrutória (fls. 777), as partes apresentaram suas razões finais às fls. 779/791 e 795.

Em apenso GOLDENPARK ESTACIONAMENTOS E SERVIÇOS LTDA. promoveu ação renovatória da locação comercial em face de QUALITTY ESTACIONAMENTOS E SERVIÇOS LTDA., alegando que cumpriu todos requisitos estabelecidos pelo art. 51 da Lei 8.245/91, de forma que faz jus à renovação da relação locatícia havida. 

Contestação apresentada às fls. 121/138, refutando a requerida a pretensão de renovação do contrato.

A conexão foi reconhecida por meio da decisão de fls. 146, passando as ações a tramitarem conjuntamente.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação de despejo é parcialmente procedente, e integralmente improcedente é a renovatória.

Analiso primeiramente a ação de despejo.

A principal controvérsia a ser dirimida nesta lide diz respeito ao inadimplemento no pagamento dos alugueres. 

A razão está com o autor, em sua maior parte.

O contrato de locação firmado entre as partes prevê como valor locatício mensal o montante correspondente a 50% do faturamento bruto do requerido, obtido com a operação das áreas do estacionamento, com valor mínimo de R$ 5.000,00, que deveria ser pago até o dia 10 de cada mês subsequente ao vencido ? conforme quadro resumo de fls. 31.

Os depósitos em inúmeros meses foram feitos bem após referida data, afirmação, aliás, que a requerida não discordou. Basta ver o quadro de fls. 22/23 para concluir que os depósitos eram feitos realmente muito depois do 10º dia útil de cada mês.

A justificativa apresentada pela requerida-locatária para tanto não merece acolhida.

Conforme ficou muito bem claro no laudo pericial, não havia complexidade na apuração do faturamento mensal do mês anterior. Meros cálculos aritméticos eram necessários para o requerido encontrar o valor devido.

Além disso, o fato do autor não ter tomado providência alguma ao longo da relação locatícia não leva automaticamente à conclusão que ficou postergada a data do pagamento do aluguel, como se houvesse alteração tácita da data do pagamento do aluguel. O inadimplemento ficou convalidado no tempo, podendo o autor, agora, requerer a aplicação das consequências legais da infração contratual.

Não tinha, ademais, o autor, que tomar qualquer providência, como providenciar a notificação do requerido, pois o contrato é bem claro e o requerido não tinha que ser avisado de que tinha que cumprir a avença.
Note-se que o requerido, mesmo sabendo da insurgência do autor quanto a tal aspecto, manifestada por meio do ajuizamento da presente ação, não efetuou a devida purgação da mora.

Quanto à alegada omissão em relação aos valores que o requerido recebeu nos meses de fevereiro e junho de 2008 da empresa Cyrella, que deveriam ter integrado a base de cálculo do valor locativo, o perito esclareceu que, na verdade, houve pagamento até em valor superior ao devido  - R$ 300,00 a mais, em relação a cada depósito.

Assim, o débito do requerido em verdade diz respeito aos encargos moratórios, tendo o perito apurado o montante de R$ 34.287,14, para dezembro de 2010, com o que o autor concordou.

Mesmo após a apresentação deste quadro o requerido não tomou qualquer providência para quitar o débito, devendo sofrer as consequências de tal desídia.

Assim sendo, houve realmente infração ao contrato, sendo devida a pretensão deduzida na ação de despejo.

Apenas uma ressalva deve ser feita quanto ao valor do débito, pois o perito produziu o quadro de fls. 541/542 sem considerar que havia sido reconhecida a prescrição da cobrança dos alugueres anteriores a 12 de fevereiro de 2006, por meio da decisão de fls. 446/450.

Com relação à ação renovatória em apenso, a ação é de manifesta improcedência.

Conforme prevê o art. 71, inc. II, da Lei 8.245/91, é pressuposto da ação renovatória o exato cumprimento do contrato, o que não ocorreu, conforme acima mencionado.

Assim, a pretensão de renovação é totalmente indevida.

Igual desfecho tem a ação no que tange ao pedido de reparação de perdas e danos, bem como lucros cessantes, porque em primeiro lugar não foi especificado na inicial, quais teriam sido eles ? o chamado an debeatur.

Além disso, difícil de imaginar qual o dano causado ao requerido, se foi ele o verdadeiro inadimplente na relação contratual.

Os pedidos da ação de despejo, assim, merecem acolhida em sua maior parte.

Posto isso, JULGO:

1.PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de despejo (autos n. 583.00.2009.115715-0), para o exato fim de:

a)DECLARAR rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, ordenando a desocupação do imóvel no prazo de 30 dias (art. 74, caput, da Lei 8.245/91), com a expedição de mandado de despejo;

b)CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento dos valores descritos no quadro de fls. 541/542, mas somente em relação às verbas posteriores a 12 de fevereiro de 2006, bem como dos alugueres e demais encargos que se vencerem e não forem pagos até a entrega das chaves, todos atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos dos consectários contratuais (juros e multa). 

2-) IMPROCEDENTE a ação renovatória em apenso (autos n. 583.00.2009.146274-0).

Como o autor decaiu em parte mínima do pedido da ação de despejo (somente as parcelas atingidas pela prescrição), condeno os requeridos ao pagamento na integralidade de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total do débito.

E quanto à ação renovatória, condeno o autor GoldenPark Estacionamentos e Serviços Ltda. a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em  R$ 2.000,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
