

SENTENÇA

Processo nº:0115186-53.2009.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Nazaré da Silva
Requerido:Casa de Repouso Izabelle Ltda Me

CONCLUSÃO
Em 15  de abril de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
            Eu,             (Cláudia Petris), escrevente digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Maria Nazaré da Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação de reparação de danos em face de Casa de Repouso Izabelle Ltda Me. Alega que é filha de Gonçala Faustina da Silva, falecida em 20 de outubro de 2008, em decorrência de traumatismo craniano, após sofrer uma queda durante o banho, nas dependências da ré, onde permanecia hospedada. Sustenta que houve negligência da ré, por ocasião da queda, que ocorreu às 5h30m, e também porque a vítima só foi levada para receber socorro médico às 10h34m, vindo a falecer. Por isso, pede a autora a condenação da ré ao pagamento de quantia não inferior a 100 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. A ré teve reconhecida a sua revelia, por r. decisão de fls.58. Nova manifestação da autora a fls. 60/61.
É o relatório.
Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de resto fartamente demonstrados pelos documentos juntados a fls. 15/18. Com efeito, a expectativa de qualquer pessoa que deixa um ente querido aos cuidados de uma cada de repouso é de que serão cuidados adequadamente. No caso dos autos, contudo, a ré não atuou de acordo com o que dela legitimamente se esperava. Além de permitir que durante o banho a mãe da autora sofresse queda e traumatismo craniano, a  revelar defeituosa prestação do serviço, demorou aproximadamente cinco horas para encaminhar a vítima ao hospital, onde veio a falecer menos de uma hora depois. A omissão de socorro da ré é injustificável, a autora perdeu sua mãe neste lamentável episódio e é inegável o dano moral, mostrando-se adequada a fixação do "quantum" indenizatório em 100 salários mínimos.
Ante o exposto, condeno a ré ao pagamento da indenização no valor correspondente a 100 salários mínimos, convertido para moeda corrente nacional na data do evento danoso, e corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde então. Vencida, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais da autora e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação. Oficie-se à Promotoria do Idoso, com cópia dos autos, para as providências cabíveis.

São Paulo, 15 de abril de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
