

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.115820-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Eduardo Pousada
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. José Eduardo Pousada, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Nulidade de Títulos de Crédito, cumulada com Indenização contra Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e André Gomes Netto, 5° Tabelião de Protesto de São José do Meriti, alegando, em síntese, que a primeira ré levou a protesto junto à segunda requerida, com base em cheques sustados e emitidos a mais de dez anos, letras de câmbio por falta de aceite.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/34.

3. Citados, apenas o segundo réu apresentou defesa, sustentando que agiu de acordo com a lei e a orientação da Corregedoria Geral de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.

4. Foi apresentada réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. Conforme está claramente demonstrado nos autos, algumas empresas de cobrança têm comportamentos totalmente abusivos e tentam receber créditos antigos e duvidosos (chamados de créditos podres) utilizando-se de artimanhas.

6. Assim emitem títulos e os levam a protesto em comarcas diversas do domicílio dos devedores, tudo para dificultar o conhecimento destes atos e forçá-los a um futuro acordo, com valores superiores ao da dívida.

7. O silêncio da empresa Cral, somada a reportagem trazida pelo autor, permite à conclusão de que ela também assim agia. Não tinha ela qualquer relação jurídica com o autor, ou melhor, qualquer direito de crédito, motivo pelo qual não poderia emitir as letras de câmbio.

8. Em relação ao comportamento do co-réu, representando o 5° Tabelião de Protesto de São João do Meriti, e pelo que consta dos autos, inclusive pelos documentos trazidos por ele próprio, têm os Cartórios de Protestos conhecimento desta prática e, comodamente a aceitam sob o manto do estrito cumprimento do dever legal.

9. Esquecem, entretanto, que o exercício de um direito só é lícito enquanto não ocorram abusos. Neste sentido, prevê com meridiana clareza o art. 187 do Código Civil que também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

10. É importante frisar que o autor não imputa ao segundo réu a prática de ato ilícito por ter protestado as letras de câmbios sem aceite, por não ter verificado a ocorrência da prescrição ou decadência, por não ter analisado a falta de origem do título ou por tê-lo intimado por edital, mas sim porque não constou da relação diária de protesto que aquele protesto envolvendo o requerente tinha por base a falta de aceite.

11. Esta informação era fundamental não só para evitar a negativação do nome do autor, mas também para, em caso de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, deixar claro aos interessados que a discussão se referia à existência da relação jurídica e não a um simples inadimplemento.

12. O comportamento de ambos os réus gerou ao autor abalo em alguns de seus direitos da personalidade, como a honra, o nome e a imagem, tendo direito ao ressarcimento pelos danos sofridos.

13. Levando em consideração as consequências do ato para o autor e, principalmente, o comportamento de ambos os réus (caráter educativos da indenização por dano moral), entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 20.000,00.

14. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar nulos os títulos de créditos levados a protesto, bem como para condenar os réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4° do CPC em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.

 São Paulo, 26 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 26 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
