

SENTENÇA

Processo nº:0115674-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Mosteiro de São Bento de São Paulo
Requerido:Lunara de Queiroz Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MOSTEIRO DE SÃO BENTO  DE SÃO PAULO ? COLÉGIO DE SÃO BENTO ajuizou esta ação em face de LUNARA DE QUEIROZ ARAÚJO, aduzindo, em apertada síntese, que contratou com o réu a prestação de serviços escolares de seu filho, prestou estes serviços, mas recebeu apenas parcialmente por eles, pretendendo agora receber por meio desta ação.

Regularmente citada, o réu contesta a ação, argumentando que a inicial é inepta, por falta de comprovação da dívida; não há demonstrativo válido, por ausência de índices. Não está inadimplente, tanto que seu filho cursou o ano seguinte, o que não ocorreria em caso de inadimplemento; prescrição. 

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação de inépcia se refere ao mérito.

Quanto aos valores, o contrato estabelece o valor da parcela e encargos de mora. Se algo foi pago, caberia à ré a demonstração, não realizada. Não se cogita de inépcia, mesmo porque, em se tratando de conta aritmética, desnecessária a menção de índices, encontráveis por mero cálculo. Não há, pois, defeito algum no demonstrativo de débito.

Prescrição não há, pois, não se trata de ação de reparação de danos, enquadrando-se o caso, no máximo, no inciso I do § 5º do art. 206 do Código Civil.

Os serviços foram efetivamente disponibilizados.

Neste sentido:

É devida a cobrança por serviços educacionais contratados e disponibilizados ao educando mesmo que ele não freqüente as aulas. Não há que se falar em onerosidade ou abusividade e, conseqüentemente, na violação do art. 51, IV e XV, do CDC, pois a instituição educacional cumpriu a obrigação que lhe competia no contrato. REsp 726.417-RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 5/11/2009.

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente a ré. O fato de ter cursado outro período posterior À dívida não implica reconhecer seu pagamento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor reclamado na inicial,  com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
