

SENTENÇA

Processo nº:0115558-07.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Er Gaz Fast Food Epp
Requerido:Banco Itaú S/A




VISTOS ETC.,


ER GAZ FAST FOOD EPP propôs a presente AÇÃO DE responsabilidade civil por ato ilícito c.c. pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOs MATERIAIS E MORAis em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que firmou contrato para pagamento de débito em conta corrente, garantido por aval, no valor de R$ 17.800,00. Afirma que o valor da operação foi creditado na data errada, sendo que o nome da empresa foi enviado ao cadastro do SERASA antes mesmo do vencimento da primeira parcela. Afirma que teve dificuldades financeiras pelo apontamento e seu nome empresarial foi abalado. Pediu a procedência da ação, condenando o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 184.762,50 e danos morais no valor de R$ 35.000,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/29).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida para determinar a retirada do nome do autor do cadastro dos inadimplentes (fls. 31/32).

Citado, o réu contestou, reconhecendo que houve um equívoco do banco ao enviar o nome para o SERASA, mas que foi rapidamente resolvido, em poucos dias. Requer a improcedência do pedido (fls. 46/66).

Sobreveio réplica (fls. 106/122).

Foi juntado aos autos resposta do ofício enviado ao SERASA (fls. 154).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido é parcialmente procedente.

O réu reconheceu que houve equívoco do banco ao enviar o nome do autor ao cadastro dos inadimplentes, afirmando que foi lançado um débito de R$ 18.476,00, quando na verdade deveria ter sido lançado um débito de apenas R$ 3.365,63.

Ocorre que mesmo o débito de R$ 3.365,63 estava dentro do limite oferecido pelo banco, não havendo justificativa plausível para o envio ao cadastro dos inadimplentes, sendo que fora posteriormente saldado.

Aduz o réu que o empréstimo fornecido ao autor não serviria para renegociar o saldo negativo da conta corrente. No entanto, certo é que os extratos acostados aos autos demonstram que o crédito lançado na conta corrente do autor serviu sim para amortizar o saldo negativo existente (fls. 21).

O autor informa, ainda, que a preposta do banco ofereceu o crédito como forma de renegociar o saldo devedor e possibilitar o pagamento em prazo alongado, afirmativa que não foi contestada pelo réu.

Ainda, o nome do autor foi enviado ao cadastro dos maus pagadores, no montante total do contrato firmado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, o que demonstra desorganização da instituição financeira. 

Não obstante as alegações de que possui muitos clientes e devedores, tal fato, por si só, não é suficiente para justificar a falta de diligência do banco-réu, nem a desídia demonstrada, já que o autor não deu causa para a inscrição de seu nome no cadastro dos inadimplentes e estava cumprindo regularmente as obrigações assumidas.

O banco réu informa que o erro foi rapidamente resolvido, mas o documento de fls. 154 infirma tal alegação, na medida em que a inclusão do débito se deu em 27/06/2006, sua disponibilização foi em 11/07/2006 e sua exclusão somente em 28/07/2006, mais de um mês depois da inclusão.

Ocorre que não obstante o prazo de um mês não fuja da razoabilidade, certo é que a retirada somente se deu após a decisão liminar no presente feito, sendo que o réu não agiu administrativamente ante aos reclamos do autor.

É sempre bom ressaltar que o réu procede com muita rapidez no momento de cobrar seus créditos, angariar clientes e fornecer produtos, sempre visando o recorde nos lucros e nas metas. Não se pode admitir, todavia, que o réu não disponha da mesma rapidez e diligência no momento de sanar seus erros, deixando o cliente à própria sorte. 

Com relação ao pedido por danos morais, procede o pedido. 

É entendimento dominante na jurisprudência que a pessoa jurídica pode pleitear indenização por danos morais. Este entendimento, inclusive, já foi sumulado pelo E. STJ (Súmula 227: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral')

Precedente do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relatado pelo Desembargador Evaldo Veríssimo, transcreve o escólio de Sérgio Cavalieri Filho, in verbis "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica é titular der honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito" ("Programa de Responsabilidade Civil"), v. RT 772/255.

Dessa forma, para que a indenização seja devida, imperiosa a comprovação de que, pela conduta do réu, o autor tenha sofrido abalo em seu crédito, nome ou imagem, o que restou comprovado pelas consultas feitas pelo Banco do Brasil (fls. 22/24) e pelas alegações não impugnadas de restrição de crédito junto a outros bancos.

Assim, o autor comprovou ter sofrido abalo em seu nome e em sua reputação em virtude da negativa da ré, que atuou com desídia e falha na prestação de seus serviços. Dessa forma, cabível a condenação por danos morais.

O montante da indenização não pode, entretanto, representar enriquecimento da parte lesada. Leva-se em conta para sua fixação os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. No caso dos autos, trata-se de empresa do ramo alimentício que sofreu restrição no crédito junto a outros bancos, mas o período de disponibilização da restrição foi de pouco mais de 15 dias. 

Desta forma, reputo como justo o valor devido pelos transtornos de ordem moral o total de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Não procede, contudo, o pedido de indenização por danos materiais, eis que o autor não comprovou nenhum dano de tal ordem, diminuição de sua renda no mês em referência, inadimplemento de contas com a consequente cobrança de juros ou qualquer outro abalo material que sirva de supedâneo ao pedido.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ER GAZ FAST FOOD EPP em face de BANCO ITAU S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido e atualizado a partir da presente sentença.

Em consequência, declaro extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando que decaiu da maior parte, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Sumula 326 STJ).  

Ao trânsito em julgado, expeça-se ofício para excluir definitivamente o nome do autor do banco de dados com relação ao presente débito. 

P. R. I. C.

                      De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


PAULA FERNANDA V. NAVARRO MURDA
         Juíza de Direito
