

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0115760-29.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elen Rossi Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


 ELEN ROSSI FERREIRA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA EM CARÁTER LIMINAR INAUDITA ALTERA PARS em face de BANCO BRADESCO, todos qualificados nos autos. 
 Segundo a inicial, a autora tentou renovar o seguro de seu veículo, quando soube que seu nome estava negativado pelo réu (SCPC e Serasa). Após levantamento, constatou que seu cartão de crédito Bradesco também tinha titularidade com a pessoa de Jorge Luis Kiss, desconhecida da demandante. Acrescentou não ter cartões de crédito adicionais.
 Ponderou jamais ter recebido qualquer comunicação da referida dívida, e embora tenha tentado resolver a questão com a gerência, porém não logrou êxito, o que ensejou a propositura da presente ação.
       Clamou pela procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade da dívida negativada, indenização por dano moral, deferimento da tutela antecipada para que a dívida seja excluída dos órgãos de proteção ao crédito, bem como deverá o réu suportar as sucumbências de praxe. Instruiu seu pedido com documentos (fls. 10/22).
 A fls. 28 foi deferida a gratuidade processual à autora, e a fls. 26 a tutela antecipada, para que os órgãos de proteção ao crédito se abstenham de dar publicidade à negativação em tela, até ulterior deliberação.
 Devidamente citado, o réu ofertou contestação (fls. 37/74). No mérito, o réu esclareceu que a autora é cliente do banco e titular de conta corrente cadastrada na agência 119/ Cambuci, e requereu a emissão de cartão de crédito denominado CREDMAIS no dia 25 de setembro de 2006.  A proposta foi aprovada, gerando o cartão sob nº 4514.7627.6780.2016. No entanto, por equívoco do preposto da agência, no cadastro eletrônico, campo nome, foi incluído o nome de outro correntista da agência, estando os demais dados do cliente corretos, ou seja, endereço e CPF. A demandante utilizou o cartão, e deu quitação a algumas faturas. Na verdade ocorreu apenas um equívoco material na emissão da fatura, ao constar o nome do Sr. José Luis Kiss. Tal erro poderia ser corrigido caso a autora tivesse entrado em contato com os prepostos da agência. Em razão do não pagamento de algumas faturas, iniciou-se o procedimento de cobrança amigável. Todos infrutíferos, e que resultou na negativação do nome desta nos órgãos de proteção ao crédito. Deste modo, nada há a indenizar. Portanto, requer a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência, ou na eventual hipótese de condenação, que seja fixada em valores módicos. Juntou documentos (fls. 78/108). 
 A fls. 110/112 foi anexada réplica da demandante, na qual informou que realizou pagamentos de faturas do cartão de crédito das dívidas por ela realizadas mesmo no nome de Jorge Luis Kiss. Posteriormente, não usou mais o cartão.  Ressaltou ter ficado surpresa ao receber fatura de cobrança com parcelamento em seu nome. Foi à agência bancária novamente, e recebeu a explicação que os valores cobrados não lhe pertenciam, e que poderia desconsiderar a cobrança. Porém não houve o cancelamento da dívida, e seu nome foi negativado.
 Foram juntados documentos a fls. 118/130 .
 A fls. 132 foi invertida o ônus da prova.
 Foi designada audiência de conciliação (fls. 151), que resultou negativa. Pelas partes foi requerido o encerramento da instrução, cada qual reiterando as posições anteriormente firmadas.
 A fls. 156 houve a conversão do julgamento em diligência, para que a autora esclarecesse quais as dívidas por ela reconhecidas como sendo suas no extrato a fls. 11/14, o que ocorreu a fls. 159.
  Devidamente intimado a se manifestar a respeito da petição a fls. 159 o réu deixou tal prazo transcorrer in albis.
 O banco informou o saldo devedor e juntou as faturas do cartão de crédito, (fls. 169/210) extratos da conta corrente (fls. 216/218) e depósitos (fls. 219/229). 

                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
 É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor. 
                  No que tange ao mérito, realmente o próprio réu confessou que  houve equívoco no nome que constou na fatura do cartão de crédito da autora a fls. 11//14, que foi lançado como Jorge Luis Kiss.
 Por outro lado, a autora também evidenciou que mesmo com a fatura em nome de outra pessoa, realizou pagamento das contas que realmente realizou, e deixou de usar o cartão a partir de março de 2007. (fls. 78/93).
 A fls. 159 a autora listou as compras que foram efetivamente realizadas por ela, sem qualquer oposição por parte do banco réu, que não produziu prova alguma em contrário, como de mister.
 Infere-se também, da atenta leitura dos autos que a autora, desde a contratação do cartão de crédito em tela, fazia o pagamento total da fatura (fls. 118/130), só tendo realizado pagamento parcial após perceber o equívoco do banco, ou seja, novembro de 2008.
 Assim, indevida e ilegal inserção do nome da demandante nos cadastros restritivos, por ato negligente e imprudente dos prepostos do Banco (emissão de cartão de crédito com nome de outro cliente), com conotação de nítida má prestação dos serviços bancários, ante a geração de faturas de cobrança num mesmo cartão de dois correntistas distintos, o que gerou dúvida na consumidora e prejuízos, pois não é obrigado a pagar por dívidas que não realizou
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante à situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "Abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômico. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (01/03/2007 a 04/01/2008- fls. 36), fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.     
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. Declarar a inexigibilidade dos débitos a fls. 36, 11/14 no que se refere às compras não reconhecidas pela autora a fls. 159. Deverá ser recalculada a dívida, se for o caso, com a incidência de juros e correção monetária desde o vencimento, e sem a incidência de multa, bem como eventual devolução, se houver pagamento a maior pela demandante ;
2. Condenar o réu a pagar à autora o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, podendo haver compensação dos créditos (itens 1 e 2).
 3. Condenar o demandado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
 4. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
 P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
