

SENTENÇA

Processo nº:053.07.115454-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renan  Adauto da Siva Vieira
Requerido:Matheus Bertanha, Soraia de Souza Galrão, Hospital das Clinicas Universidade Estadual Paulista Campus de Botucatu




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária de indenização por danos morais proposta por RENAN ADAUTO DA SILVA SILVEIRA, menor impúbere, representado por sua genitora Damiana Bezerra da Silva, contra MATHEUS BERTANHA, SORANA DE SOUZA GALRÃO e HOSPITAL DAS CLÍNICAS ? UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA CAMPUS DE BOTUCATU.
Alegou a representante do autor, que com cerca de um ano de vida, descobriu-se que o autor possuía apenas o testículo direito. Em consulta realizada no Hospital das Clínicas de Botucatu, foi agendada internação hospitalar para realização da intervenção cirúrgica para criptorquidia à esquerda. Com a operação, restou constatado que o autor não possuía o testículo esquerdo e que não se tratava de criptorquídia. Salientou que os requeridos agiram sem a devida cautela.
Assim, postulou a procedência da ação declarando a responsabilidade solidária dos 1º e 2º réus, em face da negligência e imprudência ocorrida na prestação de serviços médicos, inclusive da 3ª ré pela culpa in eligendo e in vigilando; condenação dos réus a indenizar o autor a título de danos morais, em 60 salários mínimos,  ou utro valor compatível com todos os danos sofridos pelo autor e a capacidade econômica dos lesantes. Juntou documentos.
 Citados, Soraia de Sousa Galrão e  Matheus  Bertanha ofereceram contestação (fls. 57/73 e 107/122), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, postularam pela improcedência do pedido, sustentando a ausência de culpa e do nexo causal.
Citada, a Unesp apresentou sua defesa (fls. 174/186) argüindo preliminar de carência da ação. No mérito sustentou a ausência de culpa e do nexo causal. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica. 
O Ministério Público manifestou-se a fls. 194/vºs, 211/213.
Laudo pericial (fls. 227/236).
Alegações finais (fls. 250/251, 252/257, 258/260 e 262/264),

Na especificação de provas, a Unesp requereu a produção de prova testemunhal (fls. 196/197); os co-réus e o autor concordaram com o julgamento antecipado (fls. 199 e 201), o Ministério Público requereu perícia médica (fls. 202), o que foi deferido pelo despacho de fls. 203.
Laudo pericial (fls. 227/236), e as partes foram cientificadas.

Razões finais (fls. 250/251, 252/257, 258/260 e 262/264.
É o relatório.
Decido.

As preliminares apontadas, em rigor, dizem respeito ao próprio objeto da causa e, como tal, receberão decisão.
Quanto ao mérito o pedido é improcedente.Com efeito, o relato e toda a prova trazida à colação deixam evidente não ter existido qualquer razão plausível para a propositura.
Em síntese, o menor efetivamente apresentava sintomas de anomalia que poderia ter sido corrigida com a cirurgia a que foi submetido.
Nenhuma sequela sofreu com a intervenção realizada e apresenta como razão de pedir uma atitude precipitada na conduta dos profissionais.
Nada mais equivocado. As circunstâncias demonstram que os exames de ultra-som não raras vezes apontam distorções que somente no processo cirúrgico são corrigidas.
No caso em tela , a sintomatologia permite que a conduta cirurgica seja tomada sem que isso configure qualquer precipitação ou imperícia médica.
Nenhum dano experimentou o proponente e, ao final, no processo cirúrgico teve a certeza da inexistência de um testículo.Não é de todo afastada a hipótese de que o exame de ultra som atestasse a inexistência do testículo, diagnóstico que poderia estar errado.Com a cirurgia, além de não sofrer qualquer sequela, teve essa certeza.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios dos réus, fixada esta verba em 10% do valor atribuído à causa, atualizado da propositura, para cada demandado.Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam saldar a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
   

P.R.I.C. 


 São Paulo, 25 de maio de 2010
