

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0115518-51.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdivino Santos de Jesus, CPF 907.276.901-59
Advogado:Leonardo Gregorio Grotteria, OAB 187143/SP (PAJ)
Requerido:Sony Ericsson
Preposto:Michel Georges Feres, RG 30318761-X
Data da audiência:04/08/2011 às 15:30h




Aos 04 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes acordam a rescisão do contrato. O(A) ré(u)devolverá para o(a) autor(a) a importância de R$ 973,78 (valor atualizado da nota constante as fls. 09), no prazo de 30 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Santander, agência 0435, conta-corrente 01028514-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O aparelho será retirado na assistência técnica pela propria Sony. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
