

CONCLUSÃO
Aos  02/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0115297-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedito Santos de Jesus
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
BENEDITO SANTOS DE JESUS ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face do PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS para haver a diferença insatisfeita administrativamente da indenização prevista no seguro DPVAT que faz jus, em razão do acidente automobilístico que o vitimou, em 02/04/2000. Alega que o exame que identificou a incapacidade do autor data de 07/08/2000, bem como que a ré recusou o pedido administrativo que realizou. Juntou os documentos de fls. 12/28.
A sentença de fls. 30/vº reconheceu a prescrição do direito de o autor reclamar a indenização após mais de três anos da existência do laudo que menciona a existência da lesão incapacitante.
O V. Acórdão de fls. 55/58 anulou a sentença por considerar que os documentos até então existentes não eram suficientes para demonstrar a data em que o autor tomou conhecimento de que a sua lesão era incapacitante.
Citada, a até ofereceu a contestação de fls. 71/79. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva e de prescrição. No mérito, afirma que a quitação dada pelo autor ao pagamento administrativo realizado é causa de extinção da obrigação; que a indenização é proporcional à incapacidade apurada pericialmente e que eventual diferença apurada deve ser acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora da citação. Juntou os documentos de fls. 79/95.
O autor se manifestou em réplica (fls. 97/107).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
O V. Acórdão de fls. 55/58 anulou a sentença de indeferimento da inicial por considerar inexistente prova irretorquível da caracterização do termo a quo da prescrição (conhecimento pelo segurado da sequela incapacitante).
Com a contestação, todavia, um fato novo foi comprovado pela ré, qual seja, que no início de 2001 o autor tinha conhecimento da existência da sequela incapacitante seja porque ingressou com o pedido administrativo seja porque recebeu a indenização de R$ 675,40 em 19/01/2001, especificamente para indenizar  os danos apurados pelo médico-legista (fl. 80).
Nestes termos, o termo a quo para reclamar a diferença insatisfeita não pode ser outro, que não a data em que a Seguradora realizou o pagamento considerado insuficiente.
A partir da vigência do atual Código Civil, referido direito passou a se submeter ao prazo prescricional de 3 anos  (Súmula 405 do STJ), o que se findou em 11/01/2006, ou seja, muitos anos antes do ajuizamento desta ação.
Saliente-se que a inicial discorre sobre a incapacidade resultante das lesões constatadas desde a confecção do laudo de fl. 20 e no atendimento hospitalar descrito no relatório de fl. 24, ambos realizados no ano de 2000, sem qualquer alusão a alguma sequela relacionada a algum dano diverso do constatado na aludida perícia.
Assim, a prova documental produzida pelas partes deixa inconcusso que a diferença reclamada pelo autor refere-se à mesma sequela que justificou o pagamento administrativo de fl. 80.
Ante o exposto, diante da prova documental apresentada pela ré (notadamente o documento de fl. 80), PRONUNCIO a PRESCRIÇÃO do direito do autor realizar a cobrança da alegada diferença insatisfeita e JULGO EXINTO o PROCESSO, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, IV, do CPC.
Pela sucumbência processual condeno o autor ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 800,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar o autor de beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo,  2/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
