

SENTENÇA

Processo nº:0115001-89.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Maura Novaes Silva Morais
Requerido:Celso Rodrigues Floriano e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

MAURA NOVAES SILVA MORAIS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por REPARAÇÃO DE DANOS morais e materiais contra CELSO RODRIGUES FLORIANO e PEDRO SILVA DOS SANTOS, todos qualificados nos autos. Aduz a autora, em suma, que ao adentrar no coletivo de propriedade do primeiro réu, o motorista e corréu PEDRO freou bruscamente, de modo que, sem ainda passar pela catraca, quedou-se ao chão sofrendo fraturas que caracterizaram LESÃO GRAVE, bem como danos materiais e morais, posto que ficou por muito tempo impedida de trabalhar e desenvolveu pânico para se locomover de ônibus. Pugna ao final por indenização por lucros cessantes, despesas experimentadas e danos morais.  Juntou documentos. 

Citado, o corréu CELSO se defendeu a fls. 75/81. Preliminarmente, pugnou denunciação à lide da Nobre Seguradora. No mérito, aduz que a autora não juntou documentos hábeis à comprovação do dano material experimentado e que houve culpa exclusiva pela queda na medida em que a passageira não se segurou nem sentou-se, já que sabia que o veículo estava em movimento. Pugnando pela inexistência de dano moral indenizável, pois, pede a improcedência. 

Réplica a fls. 89/102.

Deferida a denunciação a fls. 119. Contestação da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a fls. 142/151. Esclarecendo os valores contratados para o seguro, defende a culpa exclusiva da vítima para o evento danoso e impossibilidade de ressarcimento pelos danos materiais cobrados dada a ausência de provas dos valores despendidos. Igualmente, defende a inexistência de dano moral indenizável e pede a improcedência. Juntou documentos. 

Homologada a desistência quanto ao corréu Pedro a fls. 172.

Conciliação infrutífera a fls. 174/175, quando foi determinada a perícia, esta acostada a fls. 211/217.

A autora se manifestou a fls. 220/222 concordando com o laudo e pugnando a procedência da ação. A fls. 224/227 manifestou-se o correu pugnando a improcedência do pedido. No mesmo sentido, a seguradora. 

É o relatório, decido.

A despeito da prova oral deferida relacionada à dinâmica do acidente, certo é que esta se faz totalmente prescindível no caso em tela. Isso porque reconhecida a freada brusca pela parte ré, inexiste falar em culpa exclusiva da vítima que não se segurou ou deixou de sentar imediatamente, posto que na catraca passava quando da freada súbita. Ora, não se costuma sentar no coletivo para se dirigir à catraca somente quando da parada do veículo, o que, aliás, inviabilizaria esse tipo de transportem causando inúmeros transtornos ao transito e passageiro. Com relação à possibilidade de a vítima não ter se segurado de forma suficiente a obstar a queda, a alegação tangencia a ma-fé na medida em que não se trata de alguém que surfava ou brincava de se equilibrar no ônibus, mas de uma senhora passando pela catraca, e isso, com efeito, é fato incontroverso.

Por derradeiro, ainda com relação à dinâmica do acidente, os documentos juntados são suficientes para o reconhecimento da culpa da parte ré, em especial os de fls. 114/117.

Somente um passageiro verdadeiramente audacioso poderia ser responsabilizado por uma queda causada em razão de frenagem súbita, haja vista que a responsabilidade do transportador é objetiva. Não basta mera normalidade para exclusão da responsabilidade. Nem há alegação de que a vítima estaria sob efeito de remédio que reduzisse o seu equilíbrio ou capacidade de manutenção em pé.

 Nenhuma atitude imprudente ou intempestiva foi apontada ou relatada para que se carreasse à vitima a responsabilidade pelo infortúnio ou ensejasse dilação probatória para essa exclusiva finalidade, e, por isso, inexistem razões para prova oral da maledicente culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido, pacífica a jurisprudência: Responsabilidade civil Transporte coletivo Ação de indenização por danos materiais e morais julgada parcialmente procedente - Incontrovérsia quanto à lesão ocasionada a autora que sofreu lesão corporal de caráter permanente para o exercício de sua capacidade laborativa em virtude de queda no interior do veículo em razão de freada brusca do motorista Responsabilidade objetiva da ré configurada Comprovação por prova pericial Não ocorrência de culpa exclusiva da vítima pelo evento Dever de indenizar caracterizado Valor Fixação Manutenção Intervenção de terceiros Denunciação da lide Acolhimento - Responsabilidade da litisdenunciada (seguradora) decorrente de cláusula contratual que limita a cobertura de danos corporais, materiais e morais a passageiro (Apelação nº 0000935- 06.2010.8.26.0482).

Assim sendo, a condenação se sustenta em razão da responsabilidade objetiva da ré pela incolumidade física das pessoas transportadas (art. 734 do Código Civil).

Com relação à lesão experimentada pela queda e incapacidade temporária para o trabalho, a perícia foi conclusiva, havendo que se ponderar, contudo, que a lesão experimentada foi curada e não mais atinge a vítima.

Os danos materiais e os lucros cessantes pleiteados na inicial não merecem acolhimento na medida em que desprovidos de prova documental hábil. Os documentos juntados a despeito de fartos não são devidamente discriminados e relacionados a causa, fazendo-se a juntada inócua. 

Com relação ao abalo psíquico, ao revés, dada a prescindibilidade da prova ante o patente transtorno causado à passageira, a indenização é cabível, não se podendo olvidar da supracitada responsabilidade objetiva que permeia a relação de consumo em questão. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, à luz da responsabilidade objetiva e COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido principal, bem como a LIDE SECUNDÁRIA, para CONDENAR solidariamente os corréus CELSO RODRIGUES FLORIANO e a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a titulo de indenização por danos morais, à parte autora, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% desde a citação. Com a sucumbência, ficam as partes condenadas também solidariamente ao pagamento das custas e honorários que fixo em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2011.
