

SENTENÇA

Processo nº:0115162-65.2008.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Dener Ferreira Martins e outro
Requerido:Samuel Gomes da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo

Vistos...


DENER FERREIRA MARTINS e ELISANGELA SOUZA SILVA, devidamente qualificados nos presentes autos ajuizaram a presente ação DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES, PERDAS E DANOS C.C. DANOS MORAIS contra SAMUEL GOMES DA SILVA. Alegam, em apertada síntese, que no dia 06/07/2007 trafegavam em uma motocicleta sentido bairro-centro, na Av. Zaki Narchi, ocasião pararam em decorrência do sinal semafórico. Afirmam que logo que o sinal abril reiniciaram a sua trajetória, ocasião em que foram abalroados por um veículo Fiat Palio conduzido pelo requerido, o qual supostamente teria ultrapassado o farol vermelho e causado o acidente, vindo a colidir com a motocicleta dos autores.
Segundo a inicial, em decorrência da colisão, a autora sofreu ferimentos de natureza grave, tendo sofrido fratura em sua perna direita  e o autor sofreu ferimentos em sua mão e perna direita.
Pugnam, ao final, pela condenação do requerido ao pagamento de R$ 10.813,60 a título de danos materiais e de R$ 41.500,00 a título de danos morais.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 105/109) aduzindo, em síntese, que a colisão foi provocada pelos autores, os quais iniciaram a trajetória na fase amarela. Impugnou, os danos causados bem como os valores pleiteados, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 116/118.
Saneado o feito, foi realizada audiência de instrução e julgamento sendo sentenciado o feito às fls. 149/153.
Juntada aos autos certidão de óbito do patrono do requerido (fls. 198) o que ensejou a anulação do feito a partir do despacho de fls. 129/130.
Novamente saneado o feito, foi realizada audiência de instrução em julgamento na qual foi ouvida uma testemunha.
As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais, vieram os autos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO, 
DECIDO.
Não há preliminares a serem enfrentadas.
No mérito a ação é improcedente.
Verifico que em razão do falecimento do patrono do requerido, foi decretada a nulidade do presente feito a partir do despacho saneador, ou seja, todos os depoimentos prestados em momento anterior perderam a sua valia.
Novamente saneado o feito, foi realizada audiência de instrução e julgamento na qual foi ouvida uma testemunha, a qual não presenciou o acidente, relatando apenas que foi cuidadora da autora no momento de sua recuperação.
Entretanto, diante da ausência de testemunhas ouvidas em juízo acerca da ocorrência dos fatos, entendo que  os autores não comprovaram os fatos constitutivos de seu direito.
Consigno, por fim, que a aceitação de benefício penal, sem analise de mérito não impõe em qualquer reconhecimento de culpa.
Não há nos autos comprovação acerca da conduta culposa do requerido no que tange ao acidente narrado nos autos, razão pela qual a improcedência da presente ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, nos termos do art. 269, I do CPC.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono do requerido, os quais fixo em R$ 500,00.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
