

SENTENÇA

Processo nº:0115963-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Aparecida da Silva
Requerido:Banco Santander S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

CELIA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A e RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, devidamente representados nos autos, narrando que, por dificuldades financeiras, contraiu para si débito junto ao primeiro requerido. Alega que celebrou acordo com o credor, de modo que o saldo devedor foi parcelado, sendo que cada parcela seria debitada automaticamente da conta corrente da autora. Sustenta que, inobstante tenha celebrado acordo para quitação do débito, o banco réu cedeu o crédito correspondente para o segundo requerido que, indevidamente, lançou o cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  Assim, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação dos requeridos no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 10.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/22.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25). 
Citados, os requeridos ofertaram resposta (fls. 35/49), na qual sustentam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda ré. No mérito, alegam terem agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exercem. No mais, afirmam que dos fatos narrados não resulta lesão ao patrimônio imaterial da autora, devendo ser afastado o pleito indenizatório. Alternativamente impugnam o quantum indenizatório. Acostaram os documentos de fls. 50/71.É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade passiva da segunda requerida, enquanto responsável pelo suposto lançamento do cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito, evento lesivo e supedâneo do direito pleiteado.
No mérito, o pedido procede.
Não conseguindo arcar com débito decorrente de contrato estabelecido com o banco requerido, a requerente firmou acordo parcelando o saldo devedor, conforme comprova o documento de fls. 18.
Destarte, a requerente passou a adimplir com as parcelas pactuadas, tendo realizado o pagamento de aproximadamente 60% do valor devido.
O banco réu, então, cedeu ao segundo requerido o crédito que possuía em face da autora, sendo que este réu teria lançado, indevidamente, o cadastro da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Observo, entretanto, que dos autos extrai-se entendimento diverso no que tange ao momento da restrição do nome da autora.
O documento acostado a fls. 21 demonstra que o apontamento em nome da autora é datado de 21 de janeiro de 2.009, por ao da cessionária do crédito, e traz o valor original, diverso do débito parcelado, tratando-se, em verdade, de lançamento realizado por ocasião do inadimplemento inicial da autora.
Tem-se que não houve novo apontamento por parte do segundo requerido, mas, tão somente, manutenção indevida de apontamento antigo, que já existia à época da transferência do crédito ao segundo réu.
Cabia ao banco requerido, quando firmado o acordo com a requerente, comunicar ao cessionário ou promover a retirada do apontamento realizado nos órgãos de proteção ao crédito, entretanto, não o fez.
De outro lado, o segundo requerido, quando da cessão, agindo imprudentemente, não verificou a origem e regularidade do crédito, mantendo a restrição que jazia em nome da autora.
Evidencia-se a injusta manutenção do nome da autora nos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que já havia parcelado e com o qual estava adimplindo de forma regular.
Assim, advieram danos claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizada desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
