

SENTENÇA

Processo nº:002.08.115987-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Eagle Global Logistics do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.

ITAÚ SEGUROS S/A move ação regressiva de ressarcimento, em face de CEVA FREIGHT MANAGEMENT DO BRASIL LTDA, atual denominação de Eagle Global Logistics e POLAR TRANSPOSRTE RODOVIÁRIOS LTDA, alegando que contratou seguro no ramo de transporte internacional com Banco Itaú S/A, abrangendo mercadorias ("classificadoras para processamento de cheques", as quais seriam transportadas de Texas, USA para Barueri, Brasil, via aeroporto internacional de Viracopos.

O equipamento foi desembarcado em Campinas e transferido para a segunda ré, para transporte da carga até a zona de fiscalização. Nesse local, constatou-se que as mercadorias encontravam-se com "volumes avariados, quebrados furados com fortes suspeitas de danos". Em conseqüência, a segurada foi indenizada da quantia de US$44.207,30 em 31/10/2006, correspondente aos prejuízos sofridos. 

Invoca as disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega que a obrigação das rés é de resultado, decorrente do dever de guarda. A responsabilidade do transportador é objetiva e independe de culpa ou dolo, bastando a prova do fato e do dano. Pede a condenação das rés solidárias no pagamento da quantia de R$ 102.278,15 e acréscimos. 

Regularmente citadas, as rés ofereceram defesas. A primeira co-ré ("CEVA FREIGHT") alegou ilegitimidade passiva, porque o contrato foi firmado com Eagle Global Logistics  Texas e porque não é transportadora, mas, agente de cargas (auxiliar do serviço de transporte), não respondendo pelos danos na carga transportadora. No mérito, alega não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor e inexistência de conduta lesiva, nexo causal e responsabilidade objetiva. Alega necessidade de desconto dos salvados ou depósito destes. Impugna o valor da indenização pleiteada, pela limitação constante no conhecimento de transporte, visto que não houve contratação de extensão de responsabilidade e porque a limitação da indenização também deve obedecer ao previsto no Código Brasileiro de Aeronáutica. Alega inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor e da responsabilidade objetiva. Impugna a data e forma de conversão de moeda estrangeira para reais. Pede improcedência. 

A segunda co-ré ("POLAR") alegou ilegitimidade passiva, porque foi subcontratada pela Eagle e só por via de regresso poderia ser responsabilizada. No mérito, alegou responsabilidade subjetiva da transportadora e demora na realização da vistoria, o que somente foi feito após sete dias do desembarque, não lhe podendo ser imputada responsabilidade. Alega inaplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor e pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e foram realizadas audiências de conciliação e de instrução e julgamento. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação visando o reembolso de valores despendidos por seguradora com indenização de prejuízos decorrentes de carga transportada e sinistrada. 

Não há ilegitimidade de partes das rés. Em primeiro lugar, os documentos de fls. 32 e 33 comprovam a contratação da primeira ré Eagle Global Logistics. De qualquer modo, a Eagle Global Logistics Texas faz parte do mesmo grupo econômico da primeira ré. Além disso, seu contrato social estipula que uma de suas finalidades é a de ?f) prestação de serviços de transporte, transporte rodoviários, transporte de carga por caminhões próprios ou contratados", conforme fls. 132. Assim, verifica-se que a ré foi contratada para efetivação de transporte de mercadorias e, nessa qualidade, deve responder pela imputação que lhe é feita pela outra parte contratante. A segunda ré também é parte legítima, porque também a ela é imputada a responsabilidade pelos prejuízos causados à autora, sendo irrelevante que tenha havido subcontratação por parte da primeira ré. O subcontratado pode ser acionado diretamente pelo prejudicado. 

No mérito, propriamente dito, verifica-se que a autora não é consumidora final, haja vista que não o equipamento constitui-se em insumo, a ser utilizado no Brasil, pelo comprador Banco Itaú S/A. Não há a caracterização da relação de consumo. Nessas condições, não há que se falar em aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

No mérito, propriamente dito, anote-se que a sub-rogação dos direitos do acidentado, em favor da seguradora é perfeitamente cabível e aceitável, não havendo impedimento legal para sua efetivação. Acrescente-se que houve a sub-rogação do crédito, correspondente aos valores despendidos pela autora. De qualquer forma, dispõe o artigo 346, inciso III, do Código Civil de 2002, que a sub-rogação opera-se de pleno direito em favor de terceiro interessado que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Por efeito da sub-rogação legal e contratual, a seguradora tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu. A Jurisprudência já se pacificou nesse sentido, haja vista o teor da Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal:

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do cano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro."

No caso presente, as provas produzidas nos autos estão a demonstrar a veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Parece evidente tratar-se de contrato de transporte de carga inadimplido pela ré. As cargas deveriam ter sido entregues incólumes a seu destino. Porém, tal fato não ocorreu. 

O Código Civil inspira-se, apesar do evidente atraso, no Código Civil de Napoleão. Vale lembrar que o primeiro é de 1916 e o segundo de 1808. É imperioso considerar que, no começo do século XIX, o Estado liberal vivia seu apogeu. Considerados os princípios da autonomia da vontade, da liberdade de contratar, da igualdade entre os sujeitos de direito, em sua expressão mais pura, não é de se estranhar que apenas se admitisse a responsabilidade civil subjetiva. O dever de indenizar dependia, portanto, não apenas da ocorrência do dano e de seu nexo causal com o fato, mas da conduta culposa de um sujeito. 

Já no início deste século, quando as relações jurídicas começaram a adquirir feição mais complexa, a solução mostrou-se insuficiente, quer pela diversidade de interação entre os sujeitos, quer pelas condições objetivas de poder absolutamente díspares. Por isso, em 1912, foi editada a lei que consagrou a responsabilidade objetiva das estradas de ferro. A questão ainda não adquirira expressão que permitisse ao legislador civil recepcionar conceitos, incipientes em 1912, por ocasião da elaboração do projeto, em 1914.

Não demorou muito para que as regras da responsabilidade subjetiva se mostrassem insuficientes para regular as relações de um mundo progressivamente complexo. O Estado liberal simplesmente não previra sujeitos com poder de contratar muito diverso, riscos institucionais dos negócios, generalização dos contratos de seguros. 

Nesse contexto, é fácil entender como e porquê a responsabilidade objetiva da Lei 2.681/12 foi sendo ampliada, até que, por construção pretoriana, se estabeleceu a responsabilidade objetiva do transportador. Por muito tempo, essa responsabilidade estendeu-se única e exclusivamente por força de corajosa jurisprudência. Aliás, a função criadora da atividade judicial é magistralmente analisada por Hans Kelsen: 

"Uma decisão judicial não tem, como por vezes se supõe, um simples carácter declaratório. O juiz não tem simplesmente de descobrir e declarar um direito já de antemão firme e acabado, cuja produção já foi concluída. A função do tribunal não é simplesmente > do direito ou juris-> (> do Direito) neste sentido declaratório. A descoberta do Direito consiste apenas na determinação da norma geral a aplicar ao caso concreto. E mesmo esta determinação não tem um carácter simplesmente declarativo, mas um carácter constitutivo. O tribunal que tem de aplicar as normas gerais vigentes de uma ordem jurídica a um caso concreto precisa decidir a questão da constitucionalidade da norma que vai aplicar, quer dizer: se ela foi produzida segundo o processo prescrito pela Constituição.
.................................
A custo precisará de maior fundamentação a afirmação de que a imposição da sanção concreta tem um carácter constitutivo. A norma individual, que estatui que deve ser dirigida contra um determinado indivíduo uma sanção perfeitamente determinada, só é criada através de decisão judicial. Antes dela, não tinha vigência. Somente a falta de compreensão da função normativa da decisão judicial, o preconceito de que o Direito apenas consta de normas gerais, a ignorância da norma jurídica individual, obscureceu o facto de que a decisão judicial é tão-só a continuação do processo de criação jurídica e conduziu ao erro de ver nela apenas a função declarativa" (in. Teoria Pura do Direito, Armênio Amado - Editora, Ceira, Coimbra, Portugal, 1984, pp.329-330)."

O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar?. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas, entre elas, caso fortuito ou força maior. 

A presunção de culpa, progressivamente adotada como responsabilidade objetiva, foi sendo estendida a todo contrato de transporte. Não se ignora que por vezes a responsabilidade contratual do transportador é tratada como responsabilidade objetiva extracontratual. É impossível no âmbito desta sentença, que não tem a pretensão de aprofundar-se no aspecto doutrinário da questão, desfazer o equívoco conceitual. 

Como conseqüência de tudo quanto foi dito, é razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino.

JOSÉ DE AGUIAR DIAS diverge ligeiramente, considerando que a obrigação do transportador de mercadorias fundamenta-se, não no dever de incolumidade, mas nas obrigações decorrentes do depósito envolvido:

"O transporte de pessoas, guardando, em relação ao transporte de coisas, a identidade do fim, apresenta, contudo, traços especiais que o diferenciam dele, o primeiro dos quais é a ausência do elemento emprestado ao transporte de coisas, pelo depósito. Como conseqüência, diz-se que a responsabilidade do transportador, na condução de mercadorias, aparece desde o momento da entrega, ao passo que na responsabilidade por transporte de pessoas, só emerge com o desastre ou acidente. Não concordamos: a distinção não está no momento em que surge a responsabilidade, porque, em qualquer caso, ela deriva de infração ao contrato, que é coisa diferente do fato que a caracteriza. Em nossa opinião, a diferença está em que, no transporte de coisas, o transportador se obriga pelos deveres decorrentes do depósito, enquanto no transporte de pessoas sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante. Em derradeira análise, o dever que lhe incumbe é da mesma natureza. Esta, porém, embora em outros termos, é lógico, de qualquer sorte se confia, como a mercadoria, aos cuidados e à diligência do transportador.
Presume-se a culpa do transportador, pelos mesmos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. ("Da responsabilidade Civil", p.194)."

Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Nisso, os autores são, de modo geral, concordantes. Porque o caso fortuito afasta tanto a responsabilidade civil objetiva como a responsabilidade contratual decorrente do contrato de depósito. O depositário apenas se obriga a indenizar quando a coisa pereça por ocorrência de caso fortuito ou força maior quando esteja em mora na obrigação de restituí-la.

A própria Lei 2681/12 invocada, o artigo 102 do Código Comercial e o artigo 25 do Decreto 89.874/84 eximem o transportador quando a mercadoria pereça por motivo de caso fortuito ou força maior. Vale transcrever os artigos de lei mencionados:

"Artigo 102: (Riscos do proprietário) - Durante o transporte, corre por conta do dono o risco que as fazendas sofrerem, proveniente de vício próprio, força maior ou caso fortuito.
A prova de qualquer dos referidos sinistros, incumbe ao condutor ou comissário de transportes."
"Artigo 25: O transportador somente poderá eximir-se da responsabilidade pelas perdas e danos aos bens quando resultantes de : 
.................................
VI - caso fortuito e força maior comprovados."

No caso presente, não houve prova de caso fortuito ou de força maior, de forma que está configurada a responsabilidade das rés pela perda da carga. Não há prova de culpa exclusiva ou concorrente da autora ou do segurado. Não há prova de excludente de responsabilidade. 

Quando da entrega das mercadorias, junto ao destino, foi constatada a existência de danos. Em razão desse fato, foi elaborada "ata de vistoria particular conjunta" (fls. 85/87), constando desse documento que "ao recepcionarmos o lote que está completo, constatamos ainda sobre rodas dos veículos transportadores, danos em diversos volumes; motivo pleo qual efetuamos levantamento fotográfico". A vistoria constatou a existência de quebras e trincas de várias caixas de madeira, as quais foram abertas, constatando-se "suspeitas de dano nas partes internas dos equipamentos". Posteriormente, foi emitido certificado de vistoria (fls. 37) indicando danos decorrentes de "maus tratos durante o transporte, antes da entrada do lote na zona secundária de fiscalização". A análise conjunta desses laudos permite concluir que o transportador aéreo e terrestre foram os responsáveis pelos danos causados nos equipamentos transportados. A prova oral produzida foi insuficiente para a descaracterização dessa conclusão.

O valor da indenização corresponde ao valor efetivo das mercadorias não entregues no destino. A impugnação foi feita genericamente e, por esse motivo, não é conhecida. A ré alega que deve ser aplicada a cláusula de limitação de responsabilidade. No entanto, não há previsão nesse sentido no contrato firmado entre as partes. Não há prova de limitação de responsabilidade. 

Também não há aplicação de limitação do Código Brasileiro de Aeronáutica, visto que se trata de ação de indenização decorrente de danos ocorridos após o término do transporte aéreo. 

A conversão da moeda estrangeira em moeda nacional foi feita na data do pagamento. Não poderia ser de outra forma, na medida em que a variação cambial não pode ser levada em consideração, dada sua aleatoriedade. Assim, a conversão é feita no dia do pagamento e, a partir daí, há incidência de atualização monetária.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés solidárias a pagar ao autor, a quantia de R$ 102.278,15, corrigida desde 31.10.2006, até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno as rés no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C

São Paulo, 07 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
