

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115286-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Pires
Requerido:Rafael Francisco Malveiro


                                 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que foi vítima de atropelamento enquanto transitava com sua bicicleta pela Avenida Engenheiro Eusébio Stevaux. Conta no boletim de ocorrência (fls.05/06) que vinha pela faixa da esquerda, à frente do réu, ocasião em que, ao efetuar o retorno para ingressar no sentido contrário, o requerido abalroou a parte frontal de seu veículo na perna esquerda do requerente e lateral esquerda de sua bicicleta.
Em contrapartida, o requerido, no boletim de ocorrência de fls.05/06, conta que trafegava pela faixa da esquerda, enquanto o autor trafegava pela do meio. Relata que este adentrou para a faixa da esquerda e logo retornou para a do meio e, enquanto o ultrapassava, o autor repentinamente foi realizar a conversão para a esquerda, ocorrendo o acidente.
A testemunha do autor, Ricardo, conta que é ciclista e na ocasião estava à frente de uma concessionária enquanto o autor estava na pista. Afirma que o requerente estava à esquerda e, ao virar para fazer o retorno, o veículo chocou-se contra a parte traseira da bicicleta.
As testemunhas do réu, Eduardo e Wanderson, contam a mesma versão, alegando que estavam juntos, andando na calçada. Relatam terem visto um ciclista separado do grupo, vindo pela faixa do meio e, ao tentar fazer a conversão existente na faixa da esquerda, houve o abalroamento.
Observando o boletim de ocorrência de fls.05/06, verifica-se que o ponto de impacto no carro foi a 'ponta dianteira direita'. O autor conta que o choque na bicicleta se deu na parte lateral esquerda da bicicleta e confirma que o requerido estava na faixa da esquerda.
Desta forma, pela sede dos danos, tem-se que o autor, vindo da faixa do meio, passou para a da esquerda, de forma repentina, gerando o acidente, revelando que 'cortou' a frente do requerido.
O artigo 58 do Código de Trânsito dispõe que a circulação de bicicletas nas vias urbanas de pista dupla deverá ocorrer nos bordos da pista de rolamento, no mesmo sentido de circulação regulamentado para a via, salvo quando houver ciclofaixa, quando, então, a autoridade de trânsito poderá autorizar a circulação no sentido contrário ao do fluxo.
No caso dos autos, portanto, não estando o autor no acostamento ou no bordo da pista de rolamento deveria ter conduzido com atenção redobrada, especialmente porque no local, avenida com quatro ou três faixas, a da esquerda é destinada aos veículos de maior velocidade, sugerindo a culpa da vítima ao atravessar a frente do réu.
Neste sentido:
Não há culpar motorista por irresponsabilidade de ciclista que, dirigindo veículo ligeiro, de pouca estabilidade e desprovido de proteção, expõe-se ao perigo, colocando-se repentinamente à frente do automotor (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Ângelo Gallucci ? JUTACRIM 36/299).
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desse modo, logrou o réu demonstrar culpa exclusiva da vítima, causa excludente da responsabilidade civil. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
