

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115928-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Antunes de Souza
Requerido:Masterfrio Indústria e Comércio de Refrigeração LTDA




C O N C L U S Ã O
Aos 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Substituto, Exmo. Sr. Dr. DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afastada a preliminar de decadência, haja vista tratar-se de vício oculto, cujo termo inicial ocorreu 3 meses depois da aquisição do produto, tendo o autor, de pronto, encaminhado o referido produto para a assistência técnica, conforme documento de fls. 09, ou seja, em menos de 90 dias após o surgimento do defeito.
Passo a analisar o mérito. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, o qual enviou o aparelho para conserto, não sendo solucionado o defeito do produto (fls.10).
A requerida Masterfrio, em que pese seja seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido, tanto que a assistência técnica apontou a necessidade de troca de peças. (fls. 10 Vº).
Não obstante, restou evidente que a ré não se desincumbiu do seu ônus de comprovar que o autor não deixou o produto na assistência autorizada, sendo certo que ela sequer juntou documentos para a comprovação da sua tese ou solicitou a realização de qualquer prova, tendo se limitado a contestar o pedido. Por outro lado, verifica-se que o autor efetuou tentativas para que o defeito do produto fosse sanado, tendo sido informado pela assistência técnica que a solução não seria possível em razão de falta de peças do fabricante. Além disso, insta destacar não haver prova de que o conserto não se deu por culpa exclusiva do autor, presumindo-se que a demora decorre da requerida, responsável pelo conserto. 
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo aparelho, conforme determina o artigo 18, II, Código de Defesa do Consumidor, arcando a requerida Masterfrio por tal valor.
Neste sentido:
Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor) (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado pelo autor, de maneira a condenar a ré, ao ressarcimento de R$469,00, valor a ser atualizado desde 21/07/2008 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não obstante, considerando que o produto não foi devolvido ao autor, fica a ré Masterfrio, desde já, autorizada a proceder a sua retirada junto à assistência técnica apontada às fls. 09. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). 
PRIC.

São Paulo, 16 de junho de 2010.



Diogo Volpe Gonçalves Soares
Juiz Substituto
