

SENTENÇA

Processo n°: 0115778-49.2006.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Cleonice Ivo de Oliveira propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a alegar ser servidora estadual, que há mais de quatro está afastada de suas funções para tratamento médico, mas que ainda assim a ré nega aposentadoria por invalidez, a insistir em mantê-la no serviço ativo, ignorando pareceres médicos em sentido contrário, e a regra contida no artigo 191, § 1°, da Lei Estadual 10.261/68.


Além disto, as licenças foram concedidas sob a forma de licença para tratamento de saúde, quando na verdade decorrem de acidente de trabalho, e como consequência de disto, a autora tem diminuído seus vencimentos, e padece a agonia da indefinição de sua situação funcional, o que no entender dela, já estaria a merecer reparo indenizatório.


Pediu já em sede de tutela antecipada a concessão de aposentadoria por invalidez com proventos integrais, o que espera seja mantida ao final, com a condenação da ré a devolução dos descontos indevidamente efetuados em seus vencimentos e ao pagamento de indenização pelos danos morais por ela suportados, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida, e esta decisão foi agravada na forma de instrumento, mas a decisão foi mantida pela instância superior.


A FESP contestou a sustentar ser correto o enquadramento dado às licenças obtidas pela autora, consonante de criteriosa avaliação médica do órgão oficial, que no uso de sua competência privativa entendeu não se tratar de acidente decorrente de serviço, tampouco que a autora estaria definitivamente incapaz para o trabalho, a acrescentar que o parecer oficial não seria suscetível de revisão pelo Poder Judiciário, notadamente a pretensão indenizatória da autora.


A autora apresentou réplica e o feito foi sentenciado, mas a decisão foi anulada pela instância superior.


O feito foi saneado, com determinação para se produzir prova pericial médica, e após esta ter sido realizada, as partes elaboraram memoriais, não sem antes ser agravada na forma retida, o encerramento da instrução, sem a oitiva de testemunhas.nos autos.
É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


A autora noticia que na manhã de 19.10.01 estava a varrer a escada da entrada social da escola em que estava lotada, quando pisou em falso e bateu a perna na esquerda. 


Em seguida foi buscar legumes da horta da escola, mas escorregou e veio a sentir um forte estalo seguido de dor na mesma perna, a exigir a imobilização dela por faixas e gessos, quadro este verificado nos quatro anos anteriores ao ajuizamento.


Neste período de tempo a autora permaneceu afastada, por meio de licença para tratamento de saúde, a sofrer inúmeros descontos na sua remuneração.


Ela e a administração não cuidaram da abertura de processo administrativo para converter a licença por acidente de trabalho.


O Artigo 196 do Estatuto do Servidor Público estabele que "A comprovação do acidente, indispensável para a concessão da licença, será feita em processo, que deverá iniciar-se no prazo de 08 (oito) dias, contados do evento.


Como bem se sustentou em AC 994.02.049330-0, da E. 5ª CDPub, "Independentemente do prazo de oito dias contados do evento para a comprovação em processo do acidente sofrido, conforme consta no artigo 196 da Lei nº 10.261/68, e no artigo 59 do Decreto Estadual nº 29.180/88, não é possível desconsiderar os fatos ocorridos...

Condicionar a apelante ao prazo de oito dias e deixar de reconhecer que de fato ocorreu acidente de trabalho, viola o artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal. E simplesmente deixar por deixar de reconhecer a materialidade do acidente de trabalho, óbvia na própria documentação administrativa, significa excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão a direito."


No mesmo sentido podem ser citados os seguintes acórdãos: AC 455080-5/6-00, da 1ª CDPub; AC 808276-5/8, da 3ª CDPub; e 0088470-13.2000.8.26.0000.


Os enquadramentos administrativos seguiram a linha da licença por acidente de trabalho, com ressalva de oportunidades em que tais licenças foram tidas como apenas para tratamento de saúde (fls. 23/24 e 36).


A bem da verdade é que a Fazenda Estadual não esclareceu porque o infortúnio ocorrido no local e no horário de trabalho da autora, só mereceria a idéia de um problema de saúde sem ligação com o trabalho desempenhado pela autora. 


A ré apenas se bateu pelos ganhos econômicos que a autora alcançaria, sem justificar porque neste processo, com ampla dilação probatória, o infortúnio não poderia ser caracterizado como acidente.


A classificação dada pelos médicos da Administração não pode ser tida como um ato jurídico perfeito, pois subsumida esta à legalidade, decerto que não pode manter-se patente equívoco no enquadramento médico, para com isto atender o interesse secundário do administrador, no sentido de se gastar menos, ainda que em detrimento daquela que está amparada a obter licença por acidente.


Por outro lado, a licença acidentária não pode ser convertida em aposentadoria por invalidez, pois o exame médico realizado no âmbito do contraditório, de fato confirmou a possibilidade de readaptação da autora, para que desempenhe grande parte das funções do próprio cargo, pois teria restrições para o desempenho de todas (fls. 214/215).


A par disto, as limitações seriam do tipo temporário, com possibilidade de boa evolução no âmbito da ortopedia, e mesmo das enfermidades desencadeadas pela fratura da perna esquerda, tratadas na área vascular e de angiologia (fls. 215).


Deste modo, o acidente de trabalho está bem caracterizado, e as licenças referidas na inicial devem ser consideradas como resultado de acidente de trabalho, e nos termos do artigo 81 do Decreto 29.180/88, ora determinar a correta retroação da licença, tendo como data de início 19.10.01, cabendo idêntica providência ao órgão de pessoal ou unidade sede de controle da freqüência.


A par disso, a consideração de acidente de trabalho impõe o pagamento das vantagens que deixaram de ser pagas pelo errôneo enquadramento administrativo, pois para todos os efeitos, a funcionária deve considerar como dias de efetivo exercício, aqueles em que esteve licenciada por conta do infortúnio.


Por outro vértice, não cabe a condenação a danos morais, pois o ilícito se limitou ao incorreto enquadramento, não existindo o propósito de agudizar ou de causar maior sofrimento a mantença da autora em licença, e posterior readaptação, pois os estudos médicos existentes nos autos dão conta de que não há espaço para a aposentadoria.


Este enquadramento da licença ora é corrigido do ponto de vista econômico e funcional, de modo a tornar exagerado um reparo indenizatório à conduta do administrador.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária proposta por CLEONICE IVO DE OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a converter os períodos de licença para tratamento de saúde concedidos a essa, em períodos de licença acidentária, a partir de 19.10.01, com reflexos na respectiva frequência e pagamento de vantagens que deixaram de ser pagas em tal período.


B) Como a sucumbência das partes foi proporcional, elas arcarão em igualdade com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como arcarão com os honorários advocatícios contratados perante os respectivos patronos, a ficar condicionado o efetivo pagamento por parte dessa, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
