

SENTENÇA

Processo nº:0115867-57.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo de Oliveira Souza
Requerido:Via Sul

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por RODRIGO SOUZA DE OLIVEIRA contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

O autor alega que no dia 20 de março de 2008 saiu de sua casa localizada na Rua Menino do Engenho, nº 201, nesta Capital, em direção à Rua Memorial de Aires, esquina com a Rua Manoel Simões, onde fica o ponto final do ônibus da empresa ré, e que, ao chegar ao local, percebeu que o ônibus 475-R/10 da ré estava ligado e pronto para sair, motivo pelo qual atravessou a rua, e, ao pisar na calçada sinalizou ao motorista para demonstrar o interesse de adentrar no coletivo, momento em que o motorista observou o sinal e deu a entender que abriria a porta do veículo, porém, este simplesmente desviou o olhar e acelerou o veículo, o que causou o esmagamento de seu pé direito, o qual estava posicionado junto ao meio fio com a certeza de que a porta seria aberta.

Afirma que em razão do ocorrido, ficou internado no Hospital Santa Cruz, onde foi submetido a várias cirurgias e sofreu implantação de pinos em seu pé e limpezas clínicas, além de estar afastado do seu trabalho, sem previsão de retorno, e de estar realizando fisioterapia com o fim de conservar o movimento do pé.

Sustenta que faz jus à indenização por danos materiais e morais e que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do Código Civil.

Alega que sofreu dano material devido à impossibilidade de exercer seu trabalho no valor de R$ 3.360,00 e com gastos de medicamentos e transportes no valor total de R$ 674,90 o que resulta no total de R$ 4.034,90, conforme as duas tabelas que constam da inicial, além dos danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
 
Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos valores acima mencionados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/38).

A ré apresentou contestação (fls.70/78) na qual alega que não está comprovada a alegada conduta culposa de seu preposto.

Atribui culpa à vítima, a qual independentemente de ter ou não acenado ao motorista do coletivo, jamais poderia ter invadido a via e posicionado seu pé na trajetória do coletivo, e que, de acordo com o relato do motorista, este trafegava pela Rua Memorial de Aires e ao converter na Rua Manoel Simões foi surpreendido pela conduta do autor, o qual de maneira repentina e imprudente invadiu o leito carroçável, além de ter escorregado em uma garrafa e perdeu o equilíbrio.  

Refuta a indenização requerida e sustenta que não há prova dos danos alegados nem tampouco o nexo de causalidade entre o evento e o afastamento do autor de suas funções.

Acrescenta que não há prova de que o autor recebia a quantia mensal de R$ 1.200,00 mas somente de R$ 526,96. 

Quanto ao dano moral, alega que não houve nenhuma ofensa à integridade psíquica e prejuízo à sua dignidade.

Pede a improcedência da ação.


A ré interpôs recurso de agravo retido contra a decisão de fls.100 o qual foi recebido e anotado, conforme r. despacho de fls.127. 

Determinou-se a produção de prova pericial e o laudo foi apresentado a fls.147/169. Manifestação da ré sobre o laudo pericial a fls.184/185 e apresentação do laudo de seu assistente técnico a fls.187/199.

Em audiência de instrução o autor prestou depoimento, duas testemunhas por ele arroladas e duas testemunhas arroladas pela ré foram ouvidas (fls.282/291 e 310/312).

Os debates foram substituídos por memoriais, nos quais cada uma das partes reiterou seus pedidos (fls.314/317 e 319/324).

É o relatório.

Decido.

A ação não merece procedência.

De acordo com o depoimento do autor e das testemunhas ouvidas, o que é possível concluir é que o autor, quando se aproximava do ponto do ônibus, avistou o coletivo da empresa ré iniciando a marcha, razão pela qual acelerou o passo em direção à porta da frente da lateral direita da entrada, e sinalizou ao motorista para que este permitisse o seu ingresso no coletivo.

Embora o autor tenha dito que o ônibus ainda estava parado no ponto e que atravessou a rua de modo a passar pela parte da frente do coletivo, e que nesse momento sinalizou ao motorista, motivo pelo qual ao atingir a calçada se posicionou em direção à porta para adentrar no veículo, de acordo com o depoimento das testemunhas, mesmo daquelas que não viram o atropelamento, o que se conclui é que no momento em que o autor chegou perto do coletivo, este já havia iniciado a marcha, porque o local onde o autor teve seu pé esmagado foi um pouco à frente do ponto, aproximadamente na faixa de pedestre indicada pelas fotografias de fls.18 e 19, e, para fazer o sinal ao motorista ou mesmo bater na lateral do coletivo, próximo à parte da frente, a fim de que fosse percebida a sua presença e intenção de ingressar em seu interior, foi necessário invadir o leito carroçável, próximo ao meio fio.

Esta conduta do autor de tentar pegar o ônibus no momento em que o motorista acabara de iniciar a marcha, nos termos acima descritos e de acordo com os relatos das testemunhas, foi a causa do acidente, porque não foi possível ao motorista  perceber a presença do autor próximo ao coletivo, quando este chegou na parte da lateral direita da porta da frente e no leito carroçável, de modo a atingir o seu pé com a roda dianteira direita.

Considero, nestas condições, que a culpa foi exclusiva da vítima, pois, não fosse a sua atitude de querer pegar aquele coletivo que acabava de iniciar marcha de partida, e descer da calçada em direção ao leito carroçável com o fim de fazer sinal de parada ao motorista para que este permitisse seu ingresso, o acidente não teria ocorrido.

Não era de se exigir que o motorista percebesse a presença do autor a fim de evitar o acidente, e a versão do autor de que atravessou a rua pela parte da frente do coletivo enquanto este ainda estava parado no ponto, de modo a acenar ao motorista que o viu e mesmo assim, apesar de ter feito menção que iria abrir a porta para a sua entrada mas não o fez, de modo a passar com a roda por cima de seu pé, ficou isolada em relação às demais provas produzidas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2011
      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
