

SENTENÇA

Processo nº:001.09.115563-1 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Wilson Andrade Barbeiro
Requerido:Alexandre dos Santos Soares


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. WILSON ANDRADE BARBEIRO, ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com ação de cobrança de aluguéis contra ALEXANDRE DOS SANTOS SOARES, alegando ter locado o imóvel descrito na inicial, verificado o inadimplemento quanto ao pagamento dos aluguéis e encargos. 
Pede a procedência da ação, com o conseqüente despejo e condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos. 

2. Realizada a citação, foi apresentada contestação (fls. 20/24). A parte alega em defesa que o imóvel locado apresenta irregularidade no seu registro, não constando a existência de benfeitorias e havendo discrepância quanto a área, o que inviabilizou obtenção da licença municipal para exercício da atividade comercial, acarretando inclusive aplicação de multa. 
Sustenta que reteve o pagamento dos aluguéis em razão do não atendimento do locador quanto à notificação para regularização da situação documental do imóvel.  

3. Foi apresentada reconvenção na qual o requerido pretende a condenação do locador ao pagamento de indenização de despesas realizadas com reforma, lucros cessantes e restituição de luvas indevidamente cobradas. 

4. Veio aos autos a contestação da reconvenção e réplica (fls. 97/101). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 109), saneado o feito (fls. 110/111) e realizada audiência de instrução (fls. 124/127), ocasião em que inquiridas as partes e debatida a causa. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

5. A ação de despejo é PROCEDENTE. 
O inadimplemento dos aluguéis é incontroverso, afirmando o requerido que exerceu a exceptio non adimpletis contractus porque o imóvel locado estava irregular, razão pela qual não conseguiu obter junto à Prefeitura o necessário alvará para funcionamento do estabelecimento comercial. 
Ocorre que o inquilino não tem direito de reter os aluguéis, sendo incabível a exceptio. 
Nesse sentido a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (Instituições de Direito Civil, v. III, p. 199), o qual trata do dever do locador de manutenção da coisa locada, mas cuja idéia pode ser transposta para o caso sub judice: Fundados na aplicação da exceptio non adimpleti contractus, alguns autores franceses sustentam que o locatário tem o direito de retenção dos alugueres, não como compensação da obrigação ilíquida do locador, mas como consectário da correlação das obrigações das partes: de um lado a que tem o locatário de pagar o preço, de outro a que incumbe ao locador de assegurar a posse útil da coisa; a jurisprudência não tem contudo, placitado a fórmula. Em nosso direito não tem cabimento a retenção do aluguel sob este fundamento, que, na falta de texto expresso, converter-se-ia em mero pretexto para que o locatário se esquivasse de cumprir o seu dever de pagar.
Havendo vício do imóvel ? como realmente se constatou ? o inquilino deveria ter pleiteado a rescisão do negócio por culpa do locador, restituindo o bem. 
Se o locatário permanece no imóvel, mesmo ciente do vício, continuando a usufruir o bem, os aluguéis são devidos. 
Nesse sentido já decidiu o TJSP:

LOCAÇÃO. EXECUÇÃO DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. ALEGAÇÃO DE INDÉBITO SOB A AFIRMATIVA DE QUE O LOCADOR DEU CAUSA À EXTINÇÃO PREMATURA DO CONTRATO, POR NÃO REGULARIZAR A CONSTRUÇÃO. CONSTATAÇÃO DE QUE HOUVE DESFRUTE DO IMÓVEL DURANTE O PERÍODO DA OCUPAÇÃO, A JUSTIFICAR O DIREITO DO LOCADOR À RESPECTIVA CONTRAPRESTAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DOS EMBARGOS RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. O fato de se tornar inviável o seguimento do contrato, por culpa do locador, por si só, não autoriza afirmar a inexistência do direito ao recebimento dos alugueis O que importa, na verdade, é o fato que o locatário desfrutou do bem durante o período em que ocorreu a ocupação, cabendo-se a obrigação de pagar a respectiva prestação Se danos sofreu em virtude da conduta do locador, deve procurar a reparação pela via própria, não lhe cabendo, sob esse pretexto, recusar o cumprimento da obrigação a que se vinculou (TJSP ? 31ª Câm. - Ap. nº 1023308009 - Rel. Antonio Rigolin ? j. 03/03/2009)


Portanto, independentemente da apuração de  eventual culpa do locador, são devidos os aluguéis durante o período de ocupação do imóvel. 
Cabível também o despejo, havendo notícia de que o imóvel já foi desocupado (fls. 114).

6. A reconvenção é IMPROCEDENTE. 

6.1 - Afirma o réu-reconvinte que pagou luvas, no montante de R$ 10.000,00 para assegurar a locação, pleiteando restituição desta verba. 
O locador negou o fato, o qual se tornou controvertido, exigindo prova, a qual não foi produzida.
Finda a instrução, restou apenas a alegação do réu contrariada pela negativa do locador, de modo que não demonstrado o fato. 

6.2 ? O réu-reconvinte pleiteia indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, afirmando que houve culpa do locador pela inviabilização do negócio. 
Realmente deve ser reconhecida a culpa do locador, pois o imóvel não tinha sua regularidade formal perante a Administração, impedindo a posterior concessão do alvará de funcionamento. 
O locador não impugnou o fato, pelo contrário, sustentou que seria necessário aguardar alguma anistia. 
Ademais, o documento de fls. 44/46 demonstra que o alvará não foi concedido em razão de problemas no habite-se e planta do imóvel alugado. 
Em situações semelhantes a jurisprudência tem reconhecido culpa do locador quando entrega imóvel irregular, especialmente por falta de habite-se, à locação:

Locação de imóveis. Ação de indenização por danos materiais e morais. Culpa do locador caracterizada pelo fato de disponibilizar imóvel inadequado para os fins comerciais ajustados no contrato de locação. Falta de habite-se. Pretensão da locatária de recebimento de multa e devolução da caução, ante a entrega das chaves do imóvel locado. Exigência do pagamento da multa estipulada contratualmente à título de cláusula penal. Possibilidade. Inadmissibilidade de utilização da reconvenção por parte do réu. Ação procedente em parte. Apelo do réu improvido. (TJSP ? 32ª Câm. - Ap. nº 992070641535 (1140309600) - Rel. Ruy Coppola ? j. 29/10/2009)

LOCAÇÃO - Imóvel não residencial - Reforma para adequação do imóvel - Irregularidade na edificação - Impossibilidade de uso - Rescisão contratual - Restituição de valores despendidos - Necessidade - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 1035035005 - Rel. Melo Bueno ? j. 10/11/2008)

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Multa contratual - Desocupação antecipada do imóvel, por culpa do locador, que não regularizou o imóvel perante a Municipalidade de São Paulo, impedindo a expedição do alvará de funcionamento para o estabelecimento comercial do locatário - Ausência de "habite-se" - Rescisão unilateral e antecipada Proporcionalidade - A multa por infração contratual decorrente da rescisão unilateral da locação pelo locatário antes do termo final do contrato deve observar a proporcionalidade do seu valor em relação ao tempo restante para seu cumprimento - Recurso improvido. (TJSP ? 31ª Câm. do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Ap. nº 992030496526 (810016000) - Rel. Carlos Nunes  ? j. 17/04/2007).

  
Assim, em tese, teria o locatário direito à restituição dos valores empregados em reforma do imóvel. Porém, no caso sub judice existem peculiaridades que impedem o acolhimento do pleito indenizatório. 
 A locação teve início em março/2008 e o locatário teve desconto no aluguel durante 6 meses, bem como carência de um mês de aluguel, nos termos da cláusula 26ª do contrato. 
O contrato contém expressamente cláusula de renúncia à indenização de benfeitorias, a qual é válida. 
Portanto, ainda que o requerido tenha realizado algumas benfeitorias, já houve compensação com o abatimento e isenção de aluguel, não tendo ele direito a indenização por benfeitorias. A parte sabia que as benfeitorias realizadas no imóvel não dariam ensejo a indenização. 
Em situação semelhante já se negou indenização:

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Ação de indenização por danos materiais e morais - Locador que não regularizou o imóvel perante a Municipalidade, impedindo a expedição do alvará de funcionamento para o estabelecimento comercial do locatário - Ausência de "habite-se" - Irregularidade constatada - No entanto, os propalados danos materiais suportados pelos autores não restaram evidenciados, uma vez que o contrato de locação foi integralmente cumprido, sem que houvesse direito à renovação do mesmo, além da avença excluir a indenização por benfeitorias - Validade da cláusula de renúncia ao direito de indenização - Recurso dos autores improvido. 
DANO MORAL - Reparação pelos dissabores, provocados pela ausência de regularização do imóvel junto à Prefeitura - Dano moral que não se materializou, uma vez que não há qualquer alteração do estado psíquico-ftsico dos autores que pudesse ensejar o seu acolhimento Aborrecimentos, transtornos e contra-tempos decorrentes de uma relação contratual não estão a ensejar qualquer hipótese que autorizaria a imposição da condenação - Recurso dos réus provido, para o fim de excluir-se a condenação por danos morais. 
(TJSP ? 31ª Câm. - Ap. nº 992040184802 - Rel. Carlos Nunes ? j. 18/09/2007)

Ademais, não se encontra nos autos qualquer documento que comprove o dispêndio da quantia reclamada pelo réu-reconvinte, o que inviabiliza o pleito indenizatório. 
Também no que concerne ao lucro cessante não há qualquer demonstração documental de que a academia auferisse rendimentos no montante indicado, não servindo como prova do fato o documento de fls. 79.
Não se consegue determinar o número de alunos matriculados, não havendo amparo para a estimativa lançada na contestação. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação e determinar a restituição do imóvel locado, livre de pessoas e bens, no prazo de quinze dias, sob pena de despejo coercitivo (art. 63, parágrafo 1º b da Lei nº 8.245/91 c.c Lei nº 12.112/09), caso não se confirme a desocupação do imóvel. 
Incabível caução para execução provisória do despejo, nos termos do art. 64 da Lei 8.245/91 (com redação da Lei 12.112/09).
Condeno a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, com juros, correção monetária, e multa. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

                                      P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2010.
