

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115469-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Burgonovi Filipe Machado
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de abril de 2010.
MARIANA BURGONOVI FILIPE MACHADO ajuizou a presente ação em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE  alegando, em síntese, que se inscreveu no processo seletivo da demandada para o curso de Tecnologia em Gestão Financeira no período noturno do Campus Memorial da América Latina. Aprovada no certame, obteve através do sítio da ré na internet o formulário do requerimento de matrícula, o boleto para pagamento da taxa de matrícula e o termo de responsabilidade pelo uso do cartão magnético trazendo já o número de RA a ela atribuído pelo sistema. No estabelecimento da ré para efetuar a matrícula no curso, período e campus para o qual foi aprovada, foi surpreendida pela notícia da inexistência de vagas para o referido curso no período noturno no campus do Memorial da América Latina, disponibilizando-lhe a ré vaga no aludido campus no período da manhã ou no período noturno no campus da Vila Maria ou ainda a devolução da taxa de inscrição no processo seletivo. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais decorrentes da frustração pela impossibilidade de matricular-se no curso, período e campus em que foi aprovada, já que trabalhava nas proximidades do campus e não tinha outra disponibilidade de horário para os estudos. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial pela ausência de documentos indispensáveis a demonstrar o alegado dano moral não comporta acolhida, uma vez que pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
No mais, anoto que a narrativa da exordial permitiu à demandada a plena compreensão do pedido e da causa de pedir, viabilizando o amplo exercício do direito de defesa consubstanciado na contestação apresentada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a inscrição, participação e aprovação da demandante no processo seletivo da demandada para o segundo semestre de 2008, tudo relativamente ao curso de Tecnologia em Gestão Financeira, período noturno, na unidade do Memorial da América Latina. 
Segundo a demandada, do manual do candidato consta expressamente que no momento da inscrição no processo seletivo o interessado faz apenas opção pelo curso, período e campus, sem nenhuma garantia de nelas se matricular caso aprovado. Somente no ato da matrícula tem o candidato conhecimento do curso, período e unidades disponíveis, conforme desempenho no vestibular.
Com efeito, disponibilizado pela ré aos interessados a inscrição no processo seletivo através da internet; admitido pela ré que os candidatos podem optar pelo curso, turno e campus; omisso no comprovante de inscrição no processo seletivo todas as opções efetuadas pela autora, conforme fls. 05, que traz somente alusão ao curso (Tecnologia em Gestão Financeira); disponibilizado pela demandada em seu sítio o requerimento de matrícula contendo o curso, o turno e o campus referidos pela autora, consoante fls. 06/08; versando a demanda sobre relação de consumo; e sopesada a hipossuficiência técnica da autora, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova de suas alegações.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, a ré sequer trouxe aos autos cópia do manual do candidato contendo a explicação dos critérios para opção, aprovação e matrícula; relatório da inscrição, participação, aprovação e pontuação obtida pela demandante no processo seletivo e insuficiência do desempenho de Mariana para obter a matrícula no curso de Tecnologia de Gestão Financeira, no período noturno, na unidade do Memorial da América Latina. 
Neste contexto, os elementos constantes dos autos, sobretudo fls. 05/10, conferem verossimilhança às alegações da autora, demonstrando ter sido ela aprovada no curso (Tecnologia de Gestão Financeira), período (noturno) e campus (Memorial da América Latina) para o qual se inscreveu, deparando-se, por ocasião da matrícula, com a recusa injustificada da ré em efetivá-la nestas condições.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, obtida através do sítio da demandada na internet a informação de sua aprovação para o curso, período e unidade escolhidos e disponibilizados o requerimento de matrícula com tais especificações e o número do registro do aluno no estabelecimento de ensino, teve a autora frustrada a legítima expectativa de consolidar a matrícula em razão da falha na prestação dos serviços da demandada, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, aflição, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Anoto que a própria autora admitiu em juízo que, frustrada a matrícula junto à ré, participou de processo seletivo em outra instituição de ensino superior, na qual matriculou-se ainda no segundo semestre de 2008, de modo que não ficou sem estudar, em que pese a falha na prestação dos serviços da demandada.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARIANA BURGONOVI FILIPE MACHADO em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir da citação. 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
