

SENTENÇA

Processo nº:004.07.115890-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juventino Jeremias Villarreal Torres
Requerido:Andreia Zemella Martins de Oliveira Mattar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




JUVENTINO JEREMIAS VILLARREAL TORRES ajuizou o presente pedido condenatório em face de ANDRÉIA ZEMELLA MARTINS DE OLIVEIRA MATTAR, alegando, em apertada síntese, ter celebrado contrato de locação de três salas comerciais no estabelecimento da requerida no piso superior e, pelo administrador, ainda ficou acordada a cessão de uso da recepção no piso térreo, pois iria instalar sua clínica médica no local. Ainda estabeleceu-se o rateio do consumo de energia e água à razão de 50%. Ao lado da clínica, funciona uma farmácia de manipulação de propriedade da requerida, que passou a assediar o autor para indicá-la a seus pacientes. Por questão ética, disse que indicaria, mas não obrigaria o uso da farmácia da requerida e, por fim, por reclamação dos pacientes, deixou de indicar. Por tal fato, a requerida passou a prejudicar o autor, deixando de pagar as contas de consumo de energia, chegando a ser cortada, deixando de atender seus pacientes, pois iniciava as consultas a partir das 18h00. Também desrespeitou o acordo para sobre a recepção, proibindo seu uso, chegando a atender ligações informando que a clínica do autor não existia e a dizer que o autor não era médico, não tinha capacidade para o exercício da medicina. Também proibiu a reforma da escada de acesso ao andar superior, prejudicando os pacientes mais idosos. Tais fatos se deram pela falta de indicação da farmácia da requerida aos pacientes e causaram prejuízos financeiros ao autor. Diante dos fatos praticados pela requerida, pretende indenização por danos materiais no valor de R$ 30.000,00 pelo que deixou de ganhar e danos morais correspondente a 185 salários mínimos (R$ 70.000,00).

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, pois foram locadas três salas para consultório médico ao autor e não para uma clínica médica pessoa jurídica. Portanto, não pode alegar causação de danos à sua empresa. Quanto ao mérito, confirma o contrato de locação não residencial de três salas no piso superior ao autor, sendo o imóvel vistoriado, tomando ciência do estado geral e da necessidade de comunicação direta à autora, por escrito, em caso de qualquer irregularidade. O autor, ainda solicitou o uso da recepção da requerida durante o período para as adaptações necessárias nas salas locadas. Entretanto, aproveitando-se da recepção do andar térreo, não providenciou as adaptações nas salas locadas, causando inconvenientes à requerida para o atendimento em sua clínica. Assim, solicitou verbalmente que o autor deixasse de utilizar a sua recepção e, a partir de então, o autor passou a agir de modo agressivo com a requerida e clientes, passando a ameaça-la, sua sogra de 75 anos e pacientes de sua clínica de tratamento de obesidade e farmácia. Portanto, não estão presentes os requisitos da responsabilidade pretendida pelo autor. Por fim, impugna os danos pretendidos e seus valores.

Saneado o feito, afastada a preliminar, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em que foram ouvidas três testemunhas do autor e duas da ré.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as alegações da fase postulatória.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de danos causados pela requerida, ao requerente, por atos que teria causado prejuízo na atividade profissional.

O pedido é improcedente.

O autor alegou a ocorrência de práticas prejudiciais à sua atividade profissional pela requerida, relativas à proibição do uso de recepção na parte térrea do imóvel, perseguição por não indicar a farmácia para aquisição dos remédios receitados, insinuações a pacientes quanto à capacidade profissional do autor, dentre outras.

Por outro lado, a requerida defende-se alegando ser o autor pessoa violenta e, chegando a ameaça-la.

As testemunhas do autor e da requerida apresentaram versões de acordo com os argumentos de cada parte, restando analisar os fatos de acordo com os documentos existentes.

Tanto requerente quanto requerida pleitearam providências policiais um em face do outro.

Já com relação à locação, pretendendo o autor trabalhar com uma clínica no local, por óbvio que antes de assinar o contrato verificou as condições do imóvel e se estaria adequado às suas necessidades.

Assim, se no início foi autorizado o uso comum da recepção, não poderia se insurgir contra o pedido de cessação do uso pelo autor. E mais, o fato de utilizar apenas o andar superior, com acesso por escadas, também deveria ser verificado para evitar reclamações dos clientes mais idosos.

Quanto às vagas de garagem, não consta qualquer cláusula no contrato relativo ao uso ou quantidade de vagas a que eventualmente tivesse direito.

Já o fato de cortar o fornecimento de energia não ficou provado, esclarecendo a prova oral que os problemas seriam os normais relativos aos serviços prestados pela concessionária.

Apesar de provado o descredenciamento da clínica do autor de alguns planos de saúde, não há prova que tais descredenciamentos ocorreram por causa da requerida, observando apenas a existência de uma reclamação de um paciente (fls. 54) relativa à recepção no andar superior e a desorganização.

Tais fatos são atinentes apenas ao atendimento do autor que, repita-se, locou três salas no andar superior e, portanto, lá deveria atender e recepcionar seus pacientes. 

As provas trazidas aos autos não trazem, portanto, uma convicção segura sobre os fatos narrados pelo autor, já que a prova oral colhida foi evidentemente contraditória, uma vez que a prova trazida pelo autor o favoreceu, o mesmo ocorrendo com a produzida pela requerida.

Ocorrendo dúvida, ao contrário do que dispõe o Código de Processo Penal, quem deveria produzir a prova e não conseguiu, perde a ação, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. E, ao contrário do direito processual penal, em caso de dúvida, verifica-se quem tem o ônus de provar. Se este não provou, perde a demanda.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
