

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.115983-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Cibele Romani, CPF 223017928-46
Silvia Regina Shiguedomi Yamada OAB Nº232293
Requerido:
Preposto:Venice Veics Peças Ltda, CNPJ 015979570006-34
Wagner Roberto Silva CPF249782108-95
Data da audiência:09/02/2010 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabio Coimbra Junqueira

Aos  09/02/2010, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer. Saliento que a questão acerca do valor do automóvel, ou seja, R$18.000,000, juntamente com a entrega dos documentos já foi solucionada. Restam, portanto, a questão dos danos morais e a devolução do cheque caução. Embora o cheque não tenha sido cobrado, o fato é que como cheque garantia, tinha que voltar às mãos da autora depois de consumado o negócio, e não o foi. Com efeito, o momento da entrega do cheque aquele que recebe tem a sua disponibilidade, sendo a cobrança somente a consumação. No que toca aos danos morais, sua cobrança por descumprimento contratual é uma exceção, só sendo devida nos casos de expressa violação dos valores subjetivos da pessoa, que entendo não ocorrer no presente caso. Nesse sentido, o Enunciado nº 25 do I Encontro dos Colégios Recursais da Capital. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento de R$500,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% desde a citação, sem qualquer condenação em danos morais. O preparo recursal  R$ 248,10. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.  Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Prazo recursal, 10 dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. O Escrevente,  Joaci.

MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:
