

SENTENÇA

Processo nº:0115010-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magali Regina Teixeira
Requerido:Maritima Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior





Vistos, etc.





MAGALI REGINA TEIXEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de MARITIMA SEGUROS S.A. e BANCO SANTANDER S.A.. Sustentou ter mantido contrato de seguro do automóvel descrito na petição inicial com a ré Seguradora, o qual foi objeto de sinistro (capotamento) em 26.09.2008. Deu-se então início à respectiva regulação, em sede administrativa, a qual somente foi concluída no final do mês de novembro seguinte, com o pagamento de indenizações à autora e à financeira Aymoré (Banco ABN Amro Real S.A.), em face de quem o veículo estava alienado. Em virtude de tal demora, imputada exclusivamente à Seguradora, o nome da autora foi negativado perante o SCPC pela financeira, por não pagamento da parcela do financiamento vencida em 15.10.2008. Sustenta a autora que tal pagamento  bem como os seguintes ? cabia à Seguradora, que foi negligente e demorou injustificadamente para a liquidação do sinistro, causando-lhe prejuízos.  O banco foi incluído no polo passivo como responsável pela vigilância dos serviços prestados pela Seguradora (v. fls. 08, item 41). Pede-se indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos.

A Seguradora contestou (fls. 55/72). Sustentou a ocorrência de prescrição, a outorga de quitação geral e a ausência de ato ilícito. Imputou à autora demora no fornecimento de documentos solicitados, o que prolongou o prazo de regulação e liquidação do sinistro. Sustentou a ausência de nexo causal, por ser dever da autora a continuidade dos pagamentos das parcelas do financiamento. Juntou documentos.

O Banco contestou (fls. 83/92). Sustentou basicamente ausência de responsabilidade e ausência de dever de indenizar. Subsidiariamente, bateu-se quanto ao quantum indenizatório.

Sem réplica. Porém, a autora requereu o julgamento antecipado (fls. 109/110).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Afasto a alegação de prescrição, uma vez que o pedido não tem supedâneo no contrato de seguro. A autora não se insurge contra o pagamento da indenização, tampouco quanto a encargos legais ou contratuais decorrentes do atraso. Pede indenização por fato específico, ilícito que, embora de gênese contratual, ensejou consequências extracontratuais ? inscrição de nome em cadastro de maus pagadores ?, tratando-se, pois, de pretensão indenizatória. Essa a causa de pedir, sujeita ao prazo prescricional de três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, não atingido quando do ajuizamento desta ação.

No mérito propriamente dito, ressalta de plano a improcedência da ação em relação ao Banco. Não há nenhuma previsão normativa que traga o ?dever de vigilância? sobre as atividades da Seguradora. São pessoas jurídicas distintas, com ramos da atividade distintos, ambos inclusive regulamentados administrativamente de forma independente um do outro, e sequer se trata de empresas de mesmo grupo econômico. O Banco se prestou apenas a vender o seguro ? o que não é ilícito ?, inequívoco que a contratação de tal produto se deu com a outra ré. A autora trabalhou no meio bancário e, por isso, não pode alegar ignorância no particular.

Demais disso, é claro na inicial que o Banco não foi incluído no polo passivo como sucessor (incorporador) do Banco Abn Amro Real nem da instituição financeira Aymoré, daquele mesmo grupo bancário.

De sorte que não há mínimo fundamento para a causa de pedir alegada (fls. 08, item 41), não tendo o Banco nenhuma responsabilidade sobre os atos praticados pela Seguradora, no âmbito do contrato celebrado entre ela e a autora.
 
Já no que importa ao contrato de seguro, são incontroversos nos autos a sua existência, a ocorrência do sinistro durante o período de vigência, bem como o pagamento de indenização securitária ? à financeira Aymoré e, o resíduo, à autora ?, e ainda a inexistência de discussão quanto ao valor recebido.

A discussão cinge-se à responsabilidade sobre o pagamento das parcelas do financiamento do veículo após a ocorrência do sinistro.

Nesse mister, anote-se que a instituição financeira é estranha ao contrato de seguro, muito embora possa nele figurar como anuente e normalmente é beneficiária de eventual indenização que venha a ser paga, a fim de que o financiamento seja quitado por conta do perecimento do bem, o que beneficia a parte consumidora. Para isso mesmo é que ela contrata o seguro.

Assim, a financeira não é obrigada, em princípio, a se abster de medidas de perseguição de seu crédito somente por conta da ocorrência de sinistro ? sobretudo quando dele nem mesmo foi comunicada, o que é o caso dos autos, nenhuma das partes comprovou tenha ela sido notificada do fato à época.

Pelo que, apontada a inadimplência da parcela vencida no mês de outubro de 2008, procedeu à negativação do nome da autora, fato esse cuja comprovação seria suficiente a configurar o alegado dano moral, fosse realmente ilícito, irrelevantes eventuais negativações subsequentes por inadimplência das parcelas dos meses seguintes.

Ora, tratando-se de contrato (financiamento) celebrado diretamente entre autora e financeira, era da responsabilidade da autora o pagamento das parcelas até que a Seguradora liquide o sinistro e pague diretamente àquela a indenização securitária. Nenhum prejuízo haveria, uma vez que a financeira é indenizada pelos valores em aberto no momento do pagamento, o restante sendo pago pela Seguradora à autora como indenização residual ? inclusive os valores despendidos após o sinistro.

Tendo a autora optado por parar de pagar as parcelas após a ocorrência do sinistro, agiu por sua conta e risco, submetendo-se a situações como a verificada nos autos, de ver seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores até que se pudesse realizar a respectiva baixa ? vale dizer, somente após o recebimento de todo o devido pela financeira, por meio da Seguradora.

Anote-se que são estéreis as alegações das partes na espécie sobre quem é o responsável pela maior ou menor demora na conclusão da regulação do sinistro, se autora ou Seguradora. Não tendo sido a financeira a responsável ? como realmente não o foi ?, não há mácula no ato de inscrição de nome em cadastro.

No mais, embora a norma regulamentar da SUSEP preveja o prazo de 30 (trinta) dias para encerramento do procedimento administrativo, tal prazo não é peremptório, podendo se estender a depender das circunstâncias concretas. Nesse diapasão, verifica-se que alguns dos documentos tiveram de ser pedidos pela Seguradora à autora mais de uma vez para que o procedimento tivesse curso (v. fls. 21/25). E, mesmo assim, o prazo aproximado de 60 (sessenta) dias levado para a conclusão da regulação e para liquidação do sinistro não foi, respeitosamente, abusivo, não de podendo inferir, por ele somente, ilícito a fundamentar indenização. 
 
Ainda, bem observado na defesa da ré, não havia justificativa para que a autora interrompesse os pagamentos das parcelas do financiamento, o que faria normalmente caso o sinistro não tivesse ocorrido, já que o vinha fazendo até então. Como desdobramento, note-se ainda dos contatos mantidos entre autora e ré que a parcela encaminhada para pagamento pela ré se referia ao boleto do mês de novembro de 2008 ? a que se noticia fora ?esquecida? em cima de uma mesa ?, e a primeira negativação se referiu à parcela vencida no mês de outubro anterior.

Claro está, diante dos elementos colhidos, que a negativação originária ? e as subsequentes ? ocorreram por abandono, pela autora, do contrato de financiamento, não lhe assistindo direito subjetivo à inadimplência tão somente por conta da ocorrência do sinistro.

São óbvios os percalços operacionais sofridos pela parte, não só por não poder mais dispor do auto em seu cotidiano, como também pela gravidade do acidente (capotamento). Tais ocorrências, porém, não a eximiram do dever de continuidade dos pagamentos, que pouco depois seriam normalmente reembolsados no bojo da indenização securitária recebida, inequívoca a cobertura também de tais parcelas.
  
Assim, por todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por MAGALI REGINA TEIXEIRA em face de MARITIMA SEGUROS S.A. e BANCO SANTANDER S.A..

Sucumbência da autora, que arcará com as custas e demais despesas processuais, bem como honorários de sucumbência em favor dos patronos dos réus, que arbitro, para cada um dos escritórios, em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, respeitada sempre a justiça gratuita já deferida em favor da autora.

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
