

SENTENÇA

Processo nº:0115864-49.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matheus Mello Messias e outro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

 

Vistos. 


Helton Messias e Matheus Mello Messias, qualificados a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: é o primeiro autor genitor do segundo que, criança de cinco anos de idade, é portador de deficiência física (paraplegia) e paciente da AACD, por meio da qual recebe tratamentos médico e fisioterápico; se encontra o segundo autor com dificuldades para realizar matrícula em instituição de ensino público infantil próxima à sua residência apta a atender as suas necessidades, tendo em vista que as escolas ali instaladas estão desprovidas de obras e projetos de inclusão social bem como, nas escolas em que foi matriculado (EMEI Patrícia Galvão e EMEI Monteiro Lobato), sofreu restrições e discriminações "em total desrespeito as leis que obrigam a inclusão para pessoas portadoras de deficiência"; em 30 de de outubro de 2007, já havia sido encaminhado pedido de inclusão escolar e matrícula para o ano letivo seguinte direcionado à EMEI Patrícia Galvão "aos cuidados da Diretora Cátia Távora Barbosa, tendo a referida escola recusado verbalmente o pedido, sob a alegação de que a escola não tinha as adaptações necessárias, para o atendimento de crianças deficientes"; o co-autor Helton, então, se dirigiu à Procuradoria de Assistência Judiciária do Estado de São Paulo em 20 de dezembro de 2007, solicitando os serviços dessa instituição, tendo a mesma oficiado à EMEI Patrícia Galvão "para que respondessem por escrito os motivos da recusa" e devido à falta de fundamento jurídico a embasar a recusa, foi realizada imediatamente a matrícula do autor Matheus; em vista do despreparo da escola, o co-autor Matheus apenas a frequentou por um dia; porque do incidente resultou reportagem publicada no Diário de São Paulo em 23 de fevereiro de 2008, como alternativa, a criança foi reencaminhada para a EMEI Monteiro Lobato onde também compareceu apenas por um único dia pelos mesmo motivos que o levaram a não poder frequentar a EMEI Patrícia Galvão; na tentativa de solucionar mais celeremente o problema, o co-autor Helton pediu a intervenção da vereadora Mara Gabrilli devido à sua condição de "tetraplégica" mas sem obter solução,  o que também ocorreu com a Secretária para Inclusão das Pessoas Deficientes, da Prefeitura do Município de São Paulo, cuja intervenção igualmente solicitou, mas da qual não recebeu qualquer resposta até a data da propositura da ação; a criança desde então se encontra fora de um estabelecimento de ensino, o que viola o seu direito constitucional de acesso à educação;  este "descaso" para com a situação do co-autor Matheus causa danos de ordem moral e material, uma vez que a criança, "sem poder se relacionar com outras, (...) leva-o a depressão, ataques nervosos, e traumas psicológicos, com gastos em consultas médicas, medicamentos e transportes, pagos por seu pai, (...) e, ainda, perda de tempo, em busca de uma escola adequada para o seu filho, por sua deficiência física"; o Poder Público Municipal, os dirigentes e professores das escolas públicas "em sua grande maioria não respeitam a Constituição Federal, e leis criadas, para a proteção dos deficientes, especificamente a que obriga a inclusão social e escolar, como se fossem eles um obstáculo a sociedade"; e na tentativa de conscientizar os Órgãos Internacionais de Direitos Humanos, será enviada cópia da petição inicial desta ação para a OEA caso os direitos de seu filho e co-autor não sejam atendidos. Pediram, em consequência, seja condenada a ré ao pagamento de reparação de danos morais e materias no valor total de R$ 29.000,00 (R$ 19.000,00 no primeiro caso e R$ 10.000,00 no segundo) bem como a assegurar ao segundo autor acesso a escola de educação infantil apta a atender-lhe as necessidades determinadas por sua condição de deficiente físico. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para a inclusão escolar do menor Matheus Mello Messias em sete dias em uma instituição de ensino público municipal "adaptado às suas condições anatômicas", e que, na falta do cumprimento pela ré, seja a criança matriculada em instituição de ensino particular infantil próximo à sua residência, ficando a cargo daquela (ré) os custos decorrentes.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 15/57
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 60/63 contra a qual a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 70). 
A decisão agravada foi mantida pelos seus próprios fundamentos, conforme decisão de fls. 89, e ao agravo foi negado provimento (fls. 201/206).
O Ministério Público interveio no processo pela presença de incapaz no pólo ativo da ação (art. 82, I, do C.P.C.; fls. 65).
Citada (fls. 67/68), a ré ofereceu contestação (fls. 129/148), aduzindo que: a "liminar já foi integralmente cumprida pela Municipalidade"; a ação deve ser julgada improcedente, porque "não há uma efetiva obrigatoriedade de o Poder Público realizar as matrículas de portadores de necessidades especiais em escolas regulares. A educação inclusiva, como se denota, não foi acolhida pelo constituinte de forma absoluta e irrestrita. No entanto, é certo que a Municipalidade de São Paulo a tem como meta, como desiderato a ser perseguido";  o pedido formulado, pretendendo uma ordem judicial que obrigue a Administração Pública Municipal a realizar adaptações na escola pública para receber o menor, "caracteriza visível ingerência do Poder Judiciário em assuntos do Poder Executivo", não se podendo, também, obrigá-la a custear ensino particular por inexistir "qualquer fundamento legal que autorize o Judiciário a compelir o Poder Público a custear a educação de menores em escolas particulares de altíssimo custo"; quanto à existência dos danos morais e materiais cuja reparação é pleiteada pelos autores, não há comprovação de sua ocorrência e não foram descritos "pormenorizadamente quais teriam sidos os fatos ilícitos diretamente praticados por agentes municipais que teriam ocasionados os supostos danos, e qual o nexo causal entre os fatos e os danos", daí ser aquela reparação indevida.  
Réplica não foi ofertada.
Houve requerimento por parte do Ministério Público (fls. 215) e dos autores (fls. 214) para a produção de prova pericial de engenharia a ser realizada na EMEI Monteiro Lobato.
Declarado foi saneado o processo por decisão de fls. 218 pela qual houve a extinção do processo sem apreciação do mérito por inépcia por ausência de causa de pedir remota no que tange ao pedido de reparação de danos materiais pleiteada pelos autores e pela qual foi, também, deferida a produção de prova pericial de engenharia para averiguar o correto cumprimento na adaptação da EMEI Monteiro Lobato para atendimento das necessidades do menor sem que a obra viesse a colocar a sua segurança (e de outras crianças que por ali passem) em risco. 
Nomeado foi perito e facultadas foram às partes a indicação de assistentes técnicos e a formulação dos quesitos no prazo de cinco dias. A ré indicou assistente técnico e formulou quesitos a fls. 221/226 assim como os autores (fls. 233/234) e o Ministério Público (fls. 238/240).
O laudo pericial foi juntado a fls. 309/335, vindo, ainda, a ser juntado parecer do senhor assistente técnico da ré  a fls. 339/349, não se manifestando os autores quanto ao laudo pericial, conforme certidão de fls. 350.
O Ministério Público tomou ciência do laudo a fls. 350.
Declarada encerrada a instrução (fls. 353), foi facultado às partes a apresentação de memoriais no prazo de 14 dias. Após esse prazo, foram encaminhados os autos para o Ministério Público para exarar parecer em 10 dias. 
Os autores apresentaram suas alegações finais a fls. 412/ 416 e a ré a fls. 357/411, vindo o Ministério Público a exarar seu parecer a fls. 418/424, entendendo este que a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Quanto ao cumprimento da tutela antecipada deferida a fls. 63, houve discordância entre as partes (fls. 90/92, 96/126, 152/155, 158/161, 167/174 e 222/231) em relação à forma e ao tempo que a ré estava demorando para cumprir com a ordem judicial, o que levou a necessidade de produção de prova pericial para averiguar se as reformas realizadas na EMEI Monteiro Lobato atendiam às necessidades do menor co-autor Matheus, no que tange a sua viabilidade, segurança e legalidade, requerida tanto pelo Ministério Público (fls. 158/161 e 183), quanto pelos autores (fls. 214), conforme exposto acima. 
Houve, ainda, reclamações pelos autores a fls. 211 e 269/273 no que tange à matrícula do menor para os anos letivos de 2009 e 2010, reclamando o genitor do mesmo sobre a relação das escolas indicadas pela ré ? que, em seu entender, não satisfaziam as necessidades de seu filho -, vindo a pleitear a expedição de ordem judicial para que o menor fosse matriculado no Colégio Dante Alighieri ou no Colégios Mackenzie e São Luiz, devendo a ré arcar com todas as custas (matrícula, uniforme, transporte, mensalidades, lanches).
Foi expedido ofício à EMEI Monteiro Lobato em cumprimento à decisão de fls. 218, in fine, solicitando o relatório de frequência do co-autor Matheus à escola nos anos letivos de 2008 e 2009, devendo também abordar seu desempenho e adaptação à rotina e ao aprendizado, sendo a resposta juntada a fls. 242/243. 
Sobre as faltas relatadas pela escola, o autor disse que "eram justificáveis" juntando documentos (fls. 247/264). 
Também em cumprimento à decisão de fls. 286, foi expedido ofício à Diretoria da Escola Estadual Marina Cintra para prestar informações, sendo estas juntadas a fls. 290/292. 
Além disso, a fls. 164 foi juntado pela ré relatório emitido pela Diretoria Regional de Educação do Ipiranga a respeito do atendimento do co-autor Matheus na EMEI Monteiro Lobato no mês de agosto de 2008.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
O co-autor Matheus Mello Messias nasceu em 28 de maio de 2003 (fls. 18), ou seja, conta atualmente com pouco mais de dez anos de idade, não tendo, pois e até aqui, completado a educação básica.
Prescreve a Magna Carta Federal (art. 30, VI) caber aos Municípios "manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação infantil e de ensino fundamental" (redação da Emenda Constitucional n. 53/06).
A educação infantil devia ser ensejada pelo Poder Público a crianças até a idade de seis anos (art. 29 da Lei Federal n. 9.394/96 na redação original) e, atualmente, até a idade de cinco anos (mesmo preceito legal na redação da Lei Federal n. 12.796/13).
Já a educação fundamental devia ser ensejada com duração de oito anos a partir dos seis anos de idade (art. 32 da Lei Federal n. 9.394/96 na redação original) e, atualmente, deve ser ensejada com duração de nove anos a partir igualmente dos seis anos de idade (mesmo preceito legal na redação da Lei Federal n. 12.796/13).
Considerando-se o pedido feito, aparentemente circunscrito à educação infantil (que se limita a crianças até a idade de seis anos, outrora, e, atualmente, de cinco anos), poder-se-ia dizer que a ação já presentemente e no ponto em exame deixou de ter razão de ser, visto que o co-autor Matheus já tem mais de dez anos de idade.
Mas cabe dar ao pedido a correta intelecção, qual seja, a de assegurar-lhe acesso à educação tout court (todo o teor da petição inicial converge para este sentido), o que, consoante o preceito constitucional aludido, não se circunscreve enquanto obrigação imputável à ré à educação infantil, mas abarca também a educação fundamental.
Ocorre que, a despeito de tal ponderação, há mesmo que se reconhecer in casu a carência da ação superveniente, já que o co-autor Matheus optou por buscar acesso à educação fundamental junto à rede pública de ensino estadual, conforme está noticiado a fls. 415, último parágrafo (e já anteriormente, no laudo pericial a fls. 327, foi igualmente referido), e como percucientemente observou o douto representante do Ministério Público a fls. 421, antepenúltimo parágrafo, inclusive quanto à circunstância de demanda similar a esta ter sido ajuizada pelos mesmos autores a envolver já agora não a Municipalidade de São Paulo, mas o Estado de São Paulo.
Esta outra demanda, distribuída à 1ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo (processo de autos n. 0004359-82.2010.8.26.0053 ou 053.10.004359-6), foi julgada parcialmente procedente, estando o dispositivo da r. sentença respectiva assim redigido:
"Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, o que faço para condenar o requerido a realizar todas as adaptações necessárias na 'Escola Estadual Professora Marina Cintra', possibilitando, assim, a freqüência do autor Matheus Mello Messias, devendo ser utilizadas, como parâmetro, as providências adotadas pela escola municipal (fls. 45); fornecendo-lhe, ainda, transporte adaptado e assistência de 'cuidador' plenamente capacitado para a função. Enquanto não integralmente providenciadas tais adaptações, deverá o requerido arcar com as mensalidades de instituição de ensino particular que disponibilize tais condições ao autor. Em conseqüência, confirmo a medida liminar deferida nos autos e julgo extinto o feito com exame do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC".
Há, pois, carência da ação superveniente (afinal, não há porque impor à ré obrigação de fazer quanto a uma prestação que, atualmente, o co-autor incapaz não quer seja executada ou satisfeita por ela, mas por outrem ? o Estado de São Paulo), até porque, "desaparecendo a utilidade/necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito, sem que isso possa interferir na sucumbência ... a questão que se põe é quanto ao momento em que o interesse de agir deve estar presente para não configurar a hipótese de carência da ação. Não se pode negar que deve ele estar presente quando do ajuizamento da demanda, porquanto estamos diante de um interesse para a propositura da ação e, assim, deverá ser examinado, liminarmente. Todavia, é dado ao réu a oportunidade de, em contestação, aduzir, em preliminar, a ausência das condições da ação, a qual deverá ser examinada quando da prolação da sentença. Na espécie, o provimento pleiteado que constitui o pedido imediato da Autora ? sentença condenatória ?, desapareceu no curso da lide, visto que houve o reconhecimento administrativo do pedido. A existência de litígio constitui 'conditio sine qua non' do processo. E no dizer de ARRUDA ALVIM, 'in' 'Manual de Direito Processual Civil', vol. 1 - Parte geral, 7ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pág. 411: 'Não há interesse de agir quando do sucesso da demanda não puder resultar nenhuma vantagem ou benefício moral ou econômico para o seu autor'.  Nesse passo, se no curso da lide esvaziou-se a utilidade?necessidade concreta do exercício da jurisdição, a falta de interesse de agir, cabe a extinção do processo sem julgamento do mérito" (STJ, REsp 264.676/SE, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, v.u., j. 1º.6.04, DJ 2.8.04, pág. 470).
II
O pedido atinente à reparação do dano material não tem aqui de ser apreciado face ao conteúdo da decisão de fls. 218/219 que, no que lhe concerne, assim a seu respeito versou:
"Fls. 11, item 2.3.6: extingo o processo sem apreciação do mérito por inepta a petição inicial relativamente ao tópico dos danos materiais alegados, dada a ausência de causa de pedir remota. Deveras, fala-se no aludido tópico da petição inicial em gastos financeiros em que incorreu o co-autor '... em seu tempo gasto de vários meses na tentativa de encontrar uma escola ...' para o filho e co-autor Matheus, mas não se expôs quais foram tais gastos (causa, natureza, valor específico), e disse-se também que teve aquele co-autor de se afastar por dois meses de seu 'trabalho informal' para dito fim de buscar ensino apto a atender o autor, porém ainda aqui não se especificou qual seria este trabalho informal, tampouco se apontou por que forma poderia aquele co-autor auferir por ele em dois meses R$ 10.000,00, montante do prejuízo estimado (anotando-se que, por dita quantia e a supor uma renda mensal de R$ 5.000,00 somada à de aposentadoria do co-autor Helton ? é ele qualificado como aposentado na petição inicial -, se poderia até inferir eventual condição financeira dos genitores do autor para matriculá-lo em escola particular)".
O pedido que remanesce, portanto, para ser apreciado é o de reparação do dano moral.
III
O co-autor Matheus foi acometido de mielomeningocele com hidrocefalia derivada (fls. 15, relatório médico da AACD), daí sofrer de paralisia nas pernas, tendo de empregar para sua mobilidade cadeira de rodas (fls. 16).
É, ainda, dependente de terceiro para higienização.
Tendo nascido em 28 de maio de 2003 (fls. 18), teve,  por motivo de idade, de buscar acesso à educação infantil em escola apta a dar-lhe continuidade, visto que a unidade educacional em que se encontrava então (Centro de Educação Infantil - CEI Obra do Berço) somente dava atendimento para "faixa etária ... de 1 ano a 3 anos de idade" (fls. 19).
Note-se, contudo e a considerar o teor do documento de fls. 20, item 3, que o co-autor infante ali permaneceu até além dos três anos de idade.
Solicitou, assim, no segundo semestre de 2007 sua matrícula na Escola Municipal de Educação Infantil ? EMEI Patrícia Galvão (fls. 20/21) que, a considerar o alegado a fls. 4, item 1.7, in fine, foi realizada após a intervenção da Defensoria Pública do Estado de São Paulo (que oficiou para tanto àquela EMEI em 21 de dezembro de 2007, ofício este recebido em 2 de janeiro de 2008; fls. 24).
E, de fato, a matrícula em questão é cuidada no documento de fls. 25.
Surgiu, contudo, dificuldade em permanecer ele naquela EMEI "por falta de adaptação das instalações escolares" (fls. 27, item 2; o documento é datado de 28 de fevereiro de 2008), razão pela qual foi a matrícula dele transferida para outra EMEI, esta de nome Monteiro Lobato (fls. 28, item 5), na qual "muito embora a receptividade tivesse sido melhor, e a distância fosse maior com o encargo do custo do transporte escolar, Matheus esteve apenas no primeiro dia de aulas, tendo também que interromper (os estudos) pelos mesmos motivos já anteriormente relatados" (fls. 28, item 6).
Resolveu-se, então,  que ficaria o menor "em casa até que alguma destas 3 (três) escolas (a outra é a EMEI Gabriel Prestes, referida a fls. 27, item 3) se disponha a fazer as necessárias e obrigatórias adaptações previstas em lei para que então o mesmo possa retornar às aulas" (fls. 28, item 8).
A ação, bem assim, foi proposta em 28 de abril de 2008, vindo tutela antecipada a ser concedida em 30 de abril de 2008 a fim de determinar o seguinte à ré, in verbis:
"... defiro a antecipação dos efeitos da tutela a fim de determinar à ré que providencie a inclusão do co-autor Matheus em EMEI desta Capital no prazo máximo de dez dias, devidamente adaptado às condições físicas dele, e, na impossibilidade de fazê-lo, caber-lhe-á custear a sua inclusão e mantença em escola particular apta a tanto dentre as indicadas na petição inicial" (fls. 63, in fine).
A ré foi citada e intimada em 5 de maio de 2008 (fls. 68).
Entrementes, providenciadas foram na EMEI Monteiro Lobato adaptações necessárias às condições daquele co-autor, portador de grave deficiência física, in verbis:
"1. O prédio encontra-se adaptado, conforme fotos anexas, para o reinício do atendimento do aluno. Foi providenciada rampa de acesso até a porta de entrada da escola, para o transporte escolar; rampa de acesso com gradil para o aluno circular pelos espaços internos e externos da escola; adaptação de banheiro com barras, ducha higiênica e trocador, inclusive cuba e chuveiro elétrico para eventuais necessidades. 2. Uma auxiliar de enfermagem está disponível para troca e higienização do aluno ... 4. O transporte escolar gratuito foi providenciado, em veículo adaptado. 5. Quanto ao mobiliário próprio, dependemos da presença da criança para tomarmos as medidas adequadas para a confecção do mobiliário disponível" (fls. 100; tal documento é de 18 de junho de 2008).
E acrescenta o mesmo documento: "Na data de ontem, enviamos telegrama, ... solicitando contato da família para reinício do atendimento" (fls. 100; o telegrama se vê por cópia a fls. 101 com data de envio de 17 de junho de 2008).
Recusou-se o menor, então e por meio de seu genitor e aqui co-autor, Helton, a comparecer à EMEI, vindo a Juízo em 23 de junho de 2008 a reclamar fosse a ré compelida a matriculá-lo em escola particular, arcando com os custos respectivos.
Note-se, ainda, que aquelas adaptações na EMEI Monteiro Lobato não foram providenciadas meramente por força da ação, da tutela antecipada concedida e da intimação da ré para seu cumprimento, já que, a considerar o documento de fls. 153/154, desde o final de fevereiro de 2008, a implementação delas começou a ser discutida, inclusive quanto às providências atinentes ao transporte escolar e à disponibilização de estagiária para atender especialmente o menor autor.
Providências iniciais foram então tomadas como "instalação de rampas no pátio externo para acesso ao interior da escola e ao parque" além de encaminhamento de estagiária "para apoio específico à criança" (fls. 153, antepenúltimo parágrafo), mas a criança "não retornou à escola" (fls. 153, penúltimo parágrafo).
Novas reivindicações foram feitas ? várias, aliás -, conforme se vê a fls. 154, o que redundou em nova intervenção na EMEI para atendê-las e, ainda assim, a criança não retornou para retomada dos estudos.
Tal ausência de retorno da criança à EMEI ocorreu, segundo o narrado a fls. 100 e 154, porque, com a tutela antecipada a esta altura já concedida por este Juízo, faria ela jus a ser matriculada em escola particular (inclusive, a mais cara dentre as três com serviços cotados no processo; fls. 36/40).
E, de fato, os autores, quando se manifestaram a fls. 158/160, instados como foram por este Juízo (fls. 127), não fizeram ressalva alguma, concreta, específica, detalhada, sobre estar a EMEI Monteiro Lobato, a despeito das providências nela tomadas (em termos materiais, de transporte e de recursos humanos) sem condição, parcial ou total, de receber o menor autor.
Mas, enfim, pôs-se o menor para frequentar aludida EMEI Monteiro Lobato, mas apenas a partir de final de agosto de 2008 (fls. 164 e documento de fls. 242).
IV
Realizo-se perícia neste processo para o fim de determinar: (i) se ao autor está sendo permitido acesso a prédio escolar que atenda às suas necessidades determinadas por sua condição de deficiente físico; (ii) se ocorreu a disponibilização de mobiliário adaptado igualmente à mesma condição; (iii) quais foram as alterações ou adaptações feitas para beneficiar o autor após a decisão de concessão da tutela antecipada; (iv) como se apresentava a escola para a freqüência do autor anteriormente a elas; (v) em que se mostrava ela, nesta última condição, prejudical ao autor; e (vi) se, nesta condição, lhe era impossível freqüentá-la e porque em caso positivo (fls. 218). 
Quanto ao primeiro ponto, o senhor perito judicial assim concluiu: "As observações feitas pela perícia, durante a vistoria, revelam que a EMEI Monteiro Lobato foi adaptada às condições de deficiência física do autor" (fls. 327, in fine).
Em relação ao segundo, a resposta foi positiva (fls. 328; embora fundada a resposta em assertiva da diretora de escola, não há porque concluir por forma diversa, mesmo porque a própria genitora do autor menor manifestou em 10 de setembro de 2008 satisfação com o atendimento dado ao filho nela, conforme se vê a fls. 227).
Já em relação aos demais itens, embora devessem ser respondidos, tomando por base a tutela antecipada concedida, tal não se deu (fls. 328/329), mas vê-se a fls. 327 menção do senhor perito judicial de que "as obras (de adaptação da EMEI às necessidades do autor) foram concluídas em 18/05/2008" (fls. 327).
Ora, a tutela antecipada foi concedida em 30 de abril de 2008 e a ré dela foi intimada em 5 de maio de 2008.
Impossível lhe seria realizar aquelas obras e também providenciar transporte gratuito e estagiária para cuidar do autor menor em reles treze dias.
É evidente que tais medidas foram implementadas já a partir da discussão iniciada diretamente entre o co-autor genitor do aluno e a Municipalidade ré, através da EMEI aludida, a partir de fevereiro de 2008, tal qual já foi aqui anteriormente observado com base no teor do documento de fls. 153/154.
V
O que se infere do quanto posto foi nos tópicos anteriores ?
Basicamente, duas conclusões cabem.
A primeira é a de que, sem ter-se submetido o co-autor Helton Messias à busca incessante de condições adequadas ao seu filho, o autor menor, para ingresso e permanência na EMEI (qualquer que fosse: Patrícia Galvão, Gabriel Prestes e Monteiro Lobato), a ré quiçá pouco teria feito.
E, de fato, o que se percebe é que teve o autor genitor de atuar incessantemente na busca daquelas condições, mantendo-se em contato, juntamente com sua mulher e genitora do menor autor, com a direção da EMEI (no caso, a de nome Monteiro Lobato, pois na de nome Patrícia Galvão nem pôde permanecer o menor autor) para superação dos impasses surgidos no sentido de chegar-se àquelas condições.
E assim foi no ano de 2008, entre fevereiro e maio, mas com busca de tais condições já iniciada no segundo semestre de 2007 (fls. 20 e ss.), inclusive com provocações ou intervenções da Defensoria Pública (fls. 24), de vereadora municipal portadora de deficiência física (fls. 30) e da Secretaria Municipal de Inclusão dos Deficientes de São Paulo (fls. 33), todas debalde (com a intervenção da Defensoria Pública, logrou-se a matrícula na EMEI Patrícia Galvão e nada além, sendo que nem ali pôde ficar o menor; já as duas outras provocações em nada redundaram de concreto).
Neste contexto, não se nega que ocorreu omissão estatal, suprida apenas quando da insistente provocação feita pelo autor genitor (e sua esposa) e após meses de calvário neste sentido junto a órgãos públicos diversos, inclusive junto à própria EMEI onde, enfim, iniciou estudos o menor.
Mas também não se nega que, independentemente da tutela antecipada concedida por este Juízo, a ré, através da EMEI Monteiro Lobato, enfim implementou aquelas condições.
E satisfatoriamente: a perícia realizada não comporta dúvida a este respeito.
Já a segunda conclusão é a de que, se é fato que houve demora na implementação total das condições ideais para frequência do autor menor à EMEI Monteiro Lobato e que os próprios autores (o menor, por meio de seus genitores) tiveram de batalhar para vê-las implementadas pelo Poder Público, que até então não agiu espontaneamente, também é fato que acabou este Poder Público por agir voluntariamente (e não porque mandou este Juízo por meio da tutela antecipada), atendendo ao que queriam os autores, porém com inicial (e indevido) menoscabo  do resultado daquela atuação estatal, iludidos como ficaram com a possibilidade, eventual, do menor ter sua permanência em instituição particular (e das mais renomadas desta Capital) custeada pela ré (o que jamais foi assegurado por este Juízo senão em caráter supletivo).
Estes dois aspectos não podem ser olvidados, já agora, para chegar a uma terceira e final ilação: a de que houve dano moral que se tem de reparar, mas com minoração do valor indenizatório devido, dadas as circunstâncias enunciadas, visto que, já em 17 de junho de 2008, o menor poderia ter reiniciado os estudos, mas somente o fez no final de agosto de 2008).
VI
A razão de haver dano moral é singela.
A Magna Carta Federal, por meio de numerosos dispositivos, traçou linha nitidamente favorável à inclusão social do deficiente que, como tal, deve permear as atividades públicas e privadas, a saber, arts. 7º, XXXI, 37, VIII, 203, IV e V, 208, III, 227, § 1º, II, e § 2º, e 244. 
Destaca-se, de tais dispositivos, o art. 208, III, in verbis: ?Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: ... III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino?.
Tal dispositivo constitucional repetido é, ainda, na legislação infraconstitucional, porquanto o Estatuto da Criança e do Adolescente (art. 54, III) e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei Federal n. 9.394-96), esta no seu art. 4º, III, repetem a garantia constitucional referida.
De outro lado, compete aos Municípios ?manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação infantil e de ensino fundamental? (art. 30, VI, da Magna Carta Federal, redação da Emenda Constitucional n. 53/06) e atuar ?... prioritariamente no ensino fundamental e na educação infantil? (art. 211, § 2º, da Lei Magna Federal), sendo que o dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de ?ensino fundamental, obrigatório e gratuito, assegurada, inclusive, sua oferta gratuita para todos os que a ele não tiveram acesso na idade própria? (art. 208, I, da Magna Carta Federal, redação da Emenda Constitucional n. 14/96) e de ?atendimento ao educando, no ensino fundamental, através de programas suplementares de material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde?, E, ainda no mesmo art. 208, por meio de dois parágrafos, dispôs-se: ?§ 1º - O acesso ao ensino obrigatório e gratuito é direito público subjetivo? e ?§ 2º - O não-oferecimento do ensino obrigatório pelo Poder Público, ou sua oferta irregular, importa responsabilidade da autoridade competente?.
E de conformidade com o art. 208, IV, da Magna Carta Federal, também compete ao Estado garantir ?educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade?, determinação que se repete no art. 54, IV, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e no art. 4º, IV, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei Federal n. 9.394-96).
O ensino fundamental, por conseguinte, é obrigatório e deve abarcar atendimento especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino, anotando-se que, quanto à educação infantil ? na qual se incluía o autor menor quando da propositura da ação -, também se há assegurar aquele mesmo atendimento preferencial, até mesmo por corolário do art. 23 da Convenção sobre os Direitos da Criança (aprovada no Brasil pelo Decreto Legislativo n. 28/90 e pelo Decreto Federal n. 99.710/90), in verbis: 
?1. Os Estados Partes reconhecem que a criança portadora de deficiências físicas ou mentais deverá desfrutar de uma vida plena e decente em condições que garantam sua dignidade, favoreçam sua autonomia e facilitem sua participação ativa na comunidade. 
2. Os Estados Partes reconhecem o direito da criança deficiente de receber cuidados especiais e, de acordo com os recursos disponíveis e sempre que a criança ou seus responsáveis reúnam as condições requeridas, estimularão e assegurarão a prestação da assistência solicitada, que seja adequada ao estado da criança e às circunstâncias de seus pais ou das pessoas encarregadas de seus cuidados. 
3. Atendendo às necessidades especiais da criança deficiente, a assistência prestada, conforme disposto no parágrafo 2 do presente Artigo, será gratuita sempre que possível, levando-se em consideração a situação econômica dos pais ou das pessoas que cuidem da criança, e visará a assegurar à criança deficiente o acesso efetivo à educação, à capacitação, aos serviços de saúde, aos serviços de reabilitação, à preparação para o emprego e às oportunidades de lazer, de maneira que a criança atinja a mais completa integração social possível e o maior desenvolvimento individual factível, inclusive seu desenvolvimento cultural e espiritual. 
4. Os Estados Partes promoverão, com espírito de cooperação internacional, um intercâmbio adequado de informações nos campos da assistência médica preventiva e do tratamento médico, psicológico e funcional das crianças deficientes, inclusive a divulgação de informações a respeito dos métodos de reabilitação e dos serviços de ensino e formação profissional, bem como o acesso a essa informação, a fim de que os Estados Partes possam aprimorar sua capacidade e seus conhecimentos e ampliar sua experiência nesses campos. Nesse sentido, serão levadas especialmente em conta as necessidades dos países em desenvolvimento?. 
Ora, em tal arcabouço legislativo (constitucional, de direito internacional e infraconstitucional),  resta ainda mais evidente ter ocorrido, em frontal violação a este mesmo quadro normativo, omissão estatal (o autor menor não pôde, logo que fez-se necessário cumprir com seus estudos em continuidade, ingressar em unidade educacional apta a recebê-lo), suprida apenas quando da insistente provocação feita pelo autor genitor (e sua esposa) e após meses de calvário neste sentido junto a órgãos públicos diversos, inclusive junto à própria EMEI onde, enfim, iniciou estudos o menor.
Neste contexto, há dano moral a reparar, considerando-se (i) a insegurança causada ao menor quanto à continuidade de seus estudos e (ii) o desgaste psicológico e emocional decorrente desta insegurança tanto ao menor como ao seu genitor, inclusive ante as agruras a que se teve de submeter o segundo na busca de condições para seu filho, enfim, ingressar em unidade educacional apta a recebê-lo.
Assim é que, na esteira do exposto, ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos).
Já quanto ao valor indenizatório devido, fixado fica em R$ 14.000,00, sendo R$ 9.000,00 referente ao autor menor e R$ 5.000,00 referente ao autor genitor.
VII
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VIII
Posto isto, referentemente ao pedido para assegurar-se ao autor menor acesso à educação, dou por prejudicada a tutela antecipada e extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.), observado que, mesmo quanto a ele, deu a ré causa ao ajuizamento da ação.
No mais, julgo procedente em parte a ação proposta por Helton Messias e Matheus Mello Messias em face da Municipalidade de São Paulo para condenar a ré a pagar aos autores a indenização na forma exposta na fundamentação desta sentença com acréscimo de correção a partir de novembro de 2013 e de juros de mora da citação (1% ao mês até a vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e à taxa aplicável às cadernetas de poupança a partir de então).
Pela sucumbência (considerando tanto ter dado causa a ré ao ajuizamento da ação como a Súm. 326/STJ), pagará a ré as custas, despesas e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 3.300,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
