

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de amio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.09.115878-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Bauer
Requerido:Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.

MARCELO BAUER ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de TELEATLANTIC COMÉRCIO E MONITORIA DE ALARMES LTDA.

Alega, em síntese, que é proprietário da clínica Universal Dog Comércio e Clínica Veterinária Ltda., situada na Rua Três Irmãos, nº 625, em São Paulo. Como reside noutra cidade, resolveu contratar os serviços da ré, que é empresa de segurança, para monitorar seu estabelecimento. Em 15/05/08, firmaram contrato de monitoramento de alarme 24 horas, pelo qual a ré oferece o monitoramento de alarme e o teste dele a cada 24 horas, supervisão motorizada e o Tele Service, que é o seguro e promete indenização, em caso de roubo ou furto qualificado, de até R$ 5.000,00. Todavia, em 30/06/08, a clínica foi furtada em diversos equipamentos eletrônicos, tais como televisão de 26 polegadas LCD Samsung, suporte articulado, computador, impressora HP J5780 e alto falantes. Na noite do roubo, o autor foi avisado pela ré de que o alarme havia disparado e que, em diligências no local, o segurança da empresa não verificou qualquer anormalidade e foi embora. Sustenta que a ré não prestou seus serviços de forma adequada, já que seu funcionário apenas verificou a clínica pelo lado de fora. Contudo, solicitado o ressarcimento à ré dos prejuízos sofridos, houve recusa sob a alegação de que a ré seria apenas empresa de monitoramento. Assim, diante da má prestação dos serviços e da expressa previsão de ressarcimento dos prejuízos, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustenta que não é empresa de segurança nem seguradora e que se limita a monitorar o alarme do estabelecimento do cliente e, em caso de sinistro, tais como roubo, furto ou incêndio, a comunicar imediatamente o ocorrido ao cliente. Além disso, comparece ao local, onde faz a vistoria externa, já que não possui autorização para ingressar no estabelecimento desacompanhado do cliente nem tem poderes para prender eventuais criminosos. O contrato possui cláusula expressa em que o cliente reconhece que a ré não é seguradora, mas sim a Ace Seguros. No mais, defende que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e que não houve falhas na prestação de seu serviço. Requer a extinção da ação ou, então, a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

Instados a especificarem provas, apenas a ré se manifesta e pleiteia a produção de provas documental e oral.

O feito é saneado, à fl. 79. As preliminares são rejeitadas e é designada audiência de instrução e julgamento. Contra essa decisão é interposto agravo retido.

Em audiência, são ouvidas as partes e uma testemunha do autor e outra da ré.

A seguir, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, deve ser ressaltado que, ao contrário do alegado pela ré, há entre as partes relação de consumo. A ré é prestadora de serviço de monitoria de alarmes, e o autor é consumidor desse serviço. Logo, aplicam-se ao caso os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroversa a ocorrência de furto qualificado no estabelecimento comercial do autor, onde a ré prestava seus serviços de monitoria. Na noite do crime, houve o disparo do alarme, e a ré entrou em contato com o autor. Ele dispensou a vistoria interna e não compareceu pessoalmente ao local. Por isso, um supervisor da ré dirigiu-se ao local e examinou-o externamente, já que não poderia ingressar sem a companhia do cliente.

Como não foi constatado nenhum dano ou invasão no imóvel, nada foi feito.

Assim, no tocante ao serviço de monitoria prestado pela ré, é certo que ela percebeu a ativação do alarme, entrou em contato com o autor e compareceu ao local. Portanto, ela prestou seus serviços de forma adequada.

Todavia, ainda que não seja empresa de seguro, a ré assegurou ao autor, por meio da contratação do Tele Service, a reparação de seus prejuízos, por motivo de furto qualificado ou roubo, até o limite de R$ 5.000,00.

Veja-se que o contrato é dúbio, uma vez que a cláusula 9ª dispõe que o contratante reconhece expressamente que a contratada não é uma companhia seguradora e que, portanto, a contratada não será responsável em tempo algum pelo ressarcimento ao contratante de perdas e danos ocasionados pela ocorrência de qualquer sinistro. (fl. 13). Por outro lado, o autor também contratou da ré o Tele Service, que garante, sempre que houver um sinal de alarme na central de monitoramento, uma indenização de ate R$ 5.000,00, a título de ressarcimento de prejuízos, pela ocorrência de roubo ou furto qualificado (fl. 14).

O descritivo de serviços, encartado à fl. 16 dos autos, reitera a cobertura de indenização de até R$ 5.000,00, na cláusula 13.2. E o autor contratou o Tele Service, que consiste num serviço adicional prestado pela ré, consoante o contrato de fl. 13.

Assim, diante da dubiedade das cláusulas, há de prevalecer a interpretação mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, embora a ré até tenha prestado seu serviço de monitoramento de alarme, a responsabilidade dela decorre do Tele Service contratado e que, ainda que não configure uma seguradora, é um serviço adicional que garante ao cliente a reparação dos prejuízos materiais, até o limite de R$ 5.000,00.

Note-se que não se confunde a obrigação da ré com a da seguradora Ace. Esta não possui relação contratual com o autor. Portanto, cabe a ele exigir a reparação dos prejuízos da ré e, eventualmente, esta poderá se ressarcir junto à seguradora por ela contratada.

Apurada a responsabilidade, tem-se que os objetos subtraídos da clínica do autor foram precisamente descritos no boletim de ocorrência de fls. 18/19, e ratificados pelo depoimento da testemunha Aline Ascani (fl. 112).

O valor dos produtos está comprovado pelas notas fiscais de fls. 30/32, mas fica limitado à quantia de R$ 5.000,00, conforme previsto no contrato.

Por outro lado, com relação aos danos morais, não assiste razão ao autor.

O descumprimento contratual por parte da ré causou-lhe aborrecimentos, mas tais transtornos não tiveram a dimensão de causar uma ofensa à honra ou à moral. Tratou-se de mero inconveniente, corriqueiro na vida em sociedade.

O dano moral, por sua vez, pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente nos valores dos produtos subtraídos (televisão de 26 polegadas LCD Samsung, suporte articulado, computador, impressora HP J5780 e alto falantes), até o limite de R$ 5.000,00, que será acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
