

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115959-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Carlos Gonçalves Monteiro, CPF 115.071.908-75
Adv.:Dr. Alex Araújo Terras Gonçalves, OAB/SP 242.150
Requerido:Wal-Mart do Brasil Ltda, CNPJ 00.063.960/0075-37
Preposto:Sr. José Carlos Benedito, RG 10834542
Adv.:Dra. Patrícia Silveira Ishikawa, OAB/SP 222.031
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A., CNPJ 03.012.230/0001-69
Preposto:Sra. Alessandra Beraldi Vicente, RG 43.479.127-1
Adv.:Dra. Renata Franchi Stenico, OAB/SP 287.670

Data da audiência:15/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. É fato incontroverso: o autor, uma vez seduzido por oferta do corréu Wal-Mart, adquiriu dois computadores portáteis, no dia 28 de abril de 2009, pelo preço de R$1.996,00, a ser pago em 15 prestações mensais, iguais e sucessivas, sem juros. Na oportunidade, também não se impugnou nas contestações apresentadas, o autor, para ter acesso à oferta, viabilizando a consumação da compra, foi levado a aderir, no estabelecimento comercial do corréu Wal-Mart, ao contrato de cartão de crédito oferecido pelo corréu Hipercard. Dentro desse contexto, é inegável a parceria comercial entre os réus. Os contratos de compra e venda e de cartão de crédito são coligados. A relação jurídica entre os réus e os vínculos jurídicos que os unem ao autor são conexos. Estão interligados por um vínculo funcional. São, na verdade, interdependentes. Uns não existiriam sem os outros. Uns são condições dos outros. Por isso, perante o consumidor comum/autor, os réus são solidariamente responsáveis pelas falhas de um deles ou de ambas. Logo, os réus têm legitimidade para compor o pólo passivo da lide. Por outro lado, não há dúvida que os réus não cumpriram o ajustado com o autor. Falharam na boa execução da compra e venda e dos serviços oferecidos. Aliás, o jogo de empurra estabelecido entre eles, extraído das contestações, nas quais um réu imputa responsabilidade ao outro, torna evidente a condição de vítima do autor, parte vulnerável, exposta ao abuso da posição de força dos fornecedores. Os réus, na realidade, por falta que lhes é imputável, não possibilitaram ao autor a aquisição do produto em quinze prestações mensais sem juros. Com efeito, depois de surpreendido com o valor da primeira parcela cobrada por meio de fatura de cartão de crédito, o autor foi obrigado, para não perder o produto, a firmar novo acordo com o corréu Wal-Mart, parcelando o preço da compra agora em doze vezes. Além disso, apesar de cancelada a primeira compra e, logicamente, o contrato de cartão de crédito, só concluído em razão daquela e das condições oferecidas, o nome do autor, por débito inexistente relacionado ao contrato de cartão de crédito, foi encaminhado para os órgãos de proteção ao crédito. Ora, se o primeiro contrato de compra e venda e o contrato de cartão de crédito foram encerrados por culpa dos réus, é óbvio que o autor, que só utilizou o cartão para consumação da compra, nada deve para o corréu Hipercard. Destarte, o autor, por culpa dos réus, que adotam postura vergonhosa, lavando as mãos perante a parte mais fraca, foi atingido em sua honra, imagem, nome, reputação e credibilidade. O autor foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, então, arbitro indenização em R$15.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento dos réus e dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica dos réus, a gravidade de suas condutas, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de débito do autor relacionado com o contrato de cartão de crédito celebrado com o corréu Hipercard e condenar os réus, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$450,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Wal Mart):        Adv. Requeridos(s):



Requerido(Hipercard):        Adv. Requeridos(s):
