

SENTENÇA

Processo:0115737-33.2009.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/a
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)










Vistos.




Trata-se de ação regressiva de ressarcimento proposta por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A. ? VARIG sob alegação de suportado indenização de R$118.116,60 pelo extravio de medicamentos da D-Hosp. transportados pela Ré (fls. 02/42). Dá à causa o valor de R$119.000,00.
A Ré, devidamente citada (fl. 46), ofereceu contestação alegando existir declaração da Autora isentando-a da responsabilidade por perdas e/ou danos decorrentes de eventual sinistro ocorrido com mercadorias da empresa Expresso Mercúrio S.A., nos termos contratados pela Autora; valor indenizatório limitado de acordo com art. 262 da Lei 7.565/1986 (Cód. Brasileiro de Aeronáutica) (fls. 48/83).
Réplica (fls. 86/93).
Pedido de julgamento antecipado da Ré (fl. 96).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 101).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é procedente.


1) A apólice de responsabilidade civil do transportador aéreo ? carga, anexada a fls. 26/33, com prazo de vigência de um ano a contar das 24 horas do dia 31.01.2008 (item 13, fl. 29), indica relação jurídica entre a Autora e o segurado Expresso Mercúrio S.A., que subcontratou o serviço de transporte aéreo prestado pela Ré para o envio de dez caixas do medicamento descrito na nota fiscal nº 507 copiada a fl. 34, pertencentes a D-Hosp. ? Distribuidora Hospitalar, Importação e Exportação Ltda.

2) A Expresso Mercúrio S.A. foi contratada pela D-Hosp para operar o envio dos medicamentos de Natal/RN para o Rio de Janeiro/RJ, como indicado no conhecimento de transporte nº 7504 emitido em 03.11.2008 (fl. 35).

3) O extravio de uma caixa contendo sessenta frascos, no valor de R$118.116,60, foi constatado ainda no aeroporto do Rio de Janeiro por funcionário da própria Ré, conforme indicado a fl. 36 e no laudo de vistoria nº 36225 (fl. 37).
A notícia do furto dos medicamentos foi feita pelo gerente de carga da Gol (agora Varig), relatando que parte da carga desapareceu no aeroporto do Rio de Janeiro, ainda sob os cuidados de funcionários da Ré (fls. 39/40).

4) O pagamento realizado pela Autora à Expresso Mercúrio S.A., no valor de R$118.116,60, em 18.12.2008, foi indicado pela transferência bancária de fl. 42.

5) A Ré sustentou existir declaração da Autora isentando-a da responsabilidade por perdas e/ou danos decorrentes de eventual sinistro ocorrido com o transporte de mercadorias da empresa Expresso Mercúrio S.A. e amparados pela Autora (item 13, fl. 51).
Porém, mencionada declaração de ?dispensa de regresso? reconhecida pela Autora foi assinada em 04.02.2009 para viger até 31.01.2010, e o extravio da carga correu em 03.11.2008 (fl. 76).

6) Quanto a alegação da Ré de limitação do valor indenizatório de acordo com art. 262 da Lei 7.565/1986 (Cód. Brasileiro de Aeronáutica), também não lhe assiste razão.
O extravio dos medicamentos não decorreu de acidente aéreo, incidindo o direito comum, como se tem firmado entendimento jurisprudencial.
Neste sentido:
?CONTRATO DE TRANSPORTE. Transporte aéreo de carga. Responsabilidade objetiva do transportador. Extravio e avaria de mercadorias por violação da carga. Inexistência de acidente aéreo. Evento danoso não relacionado com o risco excepcional da atividade desenvolvida pelo transportador aéreo. Indenização não limitada pelo artigo 262 da Lei n° 7.565/86. Reparação integral fundada no direito comum. Natureza dos produtos transportados que era de conhecimento da empresa transportadora. Indenização calculada pelo valor das mercadorias. Recurso não provido ...? (TJ/SP, 20ª Câmara de Direito Privado, ApCív. 9095633-12.2005.8.26.0000, Rel. Des. Dr. Bernardo Mendes Castelo Branco Sobrinho, j. 04/08/2009)

?AGRAVO REGIMENTAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. Perecimento de carga. Ação regressiva movida pela seguradora contra a transportadora. Recurso decidido com base no art. 557 do CPC. Cabimento. Omissão do acórdão recorrido. Inexistência. Convenção de Varsóvia e CBA. Tarifação que não mais prevalece em face do CDC. Caracterização do dano e afastamento da pena por litigância de má-fé. Necessidade do reexame de prova. Descabimento. Súmula stj/7. Correção monetária. Termo inicial. Data do desembolso. (...)
3.- Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da C. Segunda Seção. (...)
5.- Em caso de ação regressiva, ajuizada pela seguradora contra o causador dos danos, o termo inicial da correção monetária é a data do desembolso da quantia, já que se opera a sub-rogação daquela nos direitos do segurado. (STJ, 3ª Turma, Ministro Rel. Sidnei Beneti, AgRg no Ag 1344297/SP, j. 15/05/2012)

?1.- VARIG S/A VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE interpõe Recurso Especial com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional contra Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Relator Desembargador PAULO HATANAKA) proferido em autos de ação regressiva na qual pleiteia o BANCO ITAÚ S/A o ressarcimento de valores pagos a suas seguradas em razão do extravio de mercadorias transportadas. O Acórdão recorrido está assim ementado (fls. 174): TRANSPORTE AÉREO - Responsabilidade Civil - regressiva - Extravio/perda de mercadorias - Convenção de Varsóvia/ Código Brasileiro de Aeronáutica X Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e, também, ao Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n. 7.565/86) ? Derrogações destas em relação àquele - O extravio/perda de mercadorias em transporte aéreo nacional, sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais prevalecem os constantes dos documentos apresentados pela Seguradora que subrogou, via direito regressivo, nos direitos da segurada e proprietária das mercadorias transportadas - Recurso não provido.
(...)
4.- O tema já está pacificado pela jurisprudência firmada nesta Corte, de modo que o recurso deve ser julgado monocraticamente pelo Relator, segundo orientação firmada, com fundamento no art. 557 do CPC, desnecessário, portanto, o envio às sobrecarregadas pautas de julgamento deste Tribunal.
5.- Esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que, em casos de pedido de indenização por extravio de carga, não se aplica o Código Brasileiro da Aeronáutica ou a Convenção de Varsóvia, mas sim o Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que a reparação do dano deve ser integral. Confiram-se, nesse sentido, os seguintes precedentes: RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO DOMÉSTICO DE MERCADORIAS. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. - Não se tratando de acidente áereo, a indenização por extravio de carga acha-se subordinada ao princípio da ampla reparação, independentemente do recolhimento da taxa suplementar ad valorem. Precedentes do STJ. Recurso especial não conhecido. (REsp 147.294/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 16/12/2004, DJ 14/03/2005)
(...)
6.- Incide, portanto, a Súmula 83/STJ a inviabilizar o apelo (AgRg no Ag 135.461/RS, Rel. Min.  ANTONIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJU 18.8.97).
7.- Ante o exposto, nega-se seguimento ao Recurso Especial. (STJ, Ministro Rel. Sidnei Beneti, Rec. Esp. nº 1.015.456/SP, j. 16.11.2010)

7) Inexistindo dúvidas acerca da existência do contrato de transporte e demonstrado o nexo de causalidade entre avaria e extravio de parte das mercadorias transportadas, devida indenização à Autora, no valor integral do prejuízo suportado de R$118.116,60.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A. ? VARIG para o fim de CONDENAR a Ré ao pagamento de R$118.116,60, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP) desde o desembolso da quantia (18.12.2008) e juros de mora (1% a.m.) a partir da citação (06.07.2009).
CONDENO a Ré ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
            Prov. 1823/2010
