

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115640-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mirtes Carmo da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Luci ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais cumulada com repetição de indébito ajuizada por MIRTES CARMO DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S/A., sob a alegação de que mantém contrato  de prestação de serviços de administração de cartão com a ré, e que foi obrigada a efetuar no período de utilização de seus dois cartões de crédito o pagamento de valores desproporcionais ao valor utilizado, nos termos da planilha que apresenta, e afirma que realizou vários acordos de pagamento parcelado, mas mesmo efetuando os pagamentos em dia a ré cancelou unilateralmente estes acordos e incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito. 

 Alega que pagou valor acima do devido, invoca o Código de Defesa do Consumidor, e sustenta que são nulas as cláusulas abusivas, porque é vedada a exigência de vantagens manifestamente excessivas e que causam lesão, nos termos dos artigos 39 e 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Alega que a conduta da ré configura o dever de indenizar pelo dano moral decorrente da inclusão de seu nome indevidamente no cadastro de proteção ao crédito, e pelo dano material decorrente de cobrança de valores acima do devido e já pagos, nos termos dos artigos 876 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 2.330,30, equivalente à quantia cobrada indevidamente, em dobro, além dos danos materiais e morais sofridos. além da condenação ao pagamento das verbas da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/28). 

A ré apresentou contestação (fls.43/55) na qual descreve a sistemática dos cartões de crédito e afirma que a autora usou o cartão de crédito por longo período e que várias vezes efetuou o pagamento mínimo indicado na fatura, e que sobre o valor financiado ocorreram a dedução da linha de crédito que lhe foi disponibilizada.

Sustenta que suas atividades são regidas pela Lei 4.595/64, e que, por se tratar de instituição financeira, utiliza de recursos próprios para financiar e quitar as compras de seus associados, e que tal serviço, como qualquer outro, necessita ser remunerado.

Discorre sobre o sistema de crédito rotativo e sobre o contrato em discussão, cita vários precedentes que refutam a pretensão da autora, sustenta a legalidade dos juros contratados e praticados.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e material em razão da inexistência de prática de ato ilícito. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.65/67.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A autora pede a produção de prova pericial, porém, esta não é necessária, porque a impugnação apresentada é genérica e vaga, limitada à menção do Código de Defesa do Consumidor e aos dispositivos referentes à vantagem exagerada etc., sem indicação específica de práticas pela ré a justificar a observância das regras atinentes à relação de consumo, e com base em demonstrativo de débito que por si só mostra que a pretensão é de incidência de juros mensais de 1%, o que está em desacordo com os encargos contratados e indicados nas faturas juntadas aos autos.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Em razão da Súmula 238 do Superior Tribunal de Justiça, a administradora de cartão de crédito está equiparada à instituição financeira, de modo que é permitido cobrar juros superiores a 12% ao ano, nos termos da Sumula 596 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Inúmeros são os precedentes no sentido de que as instituições financeiras não se submetem a limite de juros em contratação livre, porque sua disciplina legal é própria e não estabelece limite. Quanto à capitalização de juros, esta é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/3/2000, em periodicidade inferior a um ano, desde que tenha sido pactuado. 

No sentido de todo o exposto, em caso análogo, assim foi decido na Apelação Cível nº 7.145.727-7 da E. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 25 de junho de 2008, cujo relator foi o eminente Desembargador Itamar Gaino, cuja ementa, na parte de interesse, é a seguinte:
CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Juros Remuneratórios - Ausência de limitação, eis que inaplicável, às administradoras, equiparadas às instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33, revogado, ademais, o § 3o do artigo 192, da Constituição Federal, que, embora os estabelecendo em 12% ao ano, dependia de regulamentação por lei complementar - Inteligência das Súmulas 283 do Superior Tribunal de Justiça e 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Capitalização de Juros - Admissibilidade, eis que a relação contratual surgiu posteriormente à edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso improvido.

CONTRATO - Prestação de Serviços de Administração de Cartão de Crédito - Ação Revisional - Cláusula-mandato - Validade reconhecida ? Recurso improvido."


Em suma, verifica-se que não há nada de ilegal ou abusivo no que se refere aos encargos previstos contratualmente e que foram cobrados, e que portanto não há ato ilícito configurador da reparação do dano pretendido, quer material, quer moral.
Por fim, consigno que a autora alega ter efetuado pagamento do débito, porém, não apresentou nenhum comprovante.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.300,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 1º de junho de 2010.

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
