

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0115969-38.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iolanda Vieira de Andrade
Requerido:Plan Adm. e Corretagem de Seguros Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




IOLANDA VIEIRA DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA, PLAN ADMINISTRADORA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA e ITAÚ SEGUROS S/A, também qualificados, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização no valor de R$ 60.202,06 (sessenta mil duzentos e dois reais e seis centavos), devido a título de indenização pela cobertura do seguro contratado - invalidez total e permanente. 

Alega a autora que, em outubro de 2003, firmou contrato de seguro de vida em grupo com o segundo requerido, mediante estipulação da primeira requerida e administração da segunda requerida. Disse que em 14 de julho de 2005, sob a égide do aludido contrato, foi aposentada por invalidez, recebendo atualmente benefício previdenciário do INSS. Asseverou ter requerido junto aos réus o pagamento do valor do seguro, que lhe foi negado, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.
Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 60.202,06, conforme tabela de cálculos da apólice respectiva, pela sua incapacidade total.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/17).

O processo foi extinto pela sentença de fls. 20. A autora apresentou Recurso de Apelação. Pela decisão de fls. 51 foi determinado o prosseguimento do feito.

A requerida Organização Santa Marcelina foi citada e apresentou contestação (fls. 62/72), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.73/276).

O requerido Itaú Seguros foi citado e apresentou contestação (fls. 278/294) requerendo a improcedência da ação. Admitiu ter celebrado com a autora o contrato de seguro descrito na inicial, que previa a cobertura em casos de invalidez permanente total ou parcial. Disse não haver nos autos prova do resultado lesivo, vale dizer, da invalidez total e permanente decorrente de doença. Afirmou ser a doença que ocasionou a aposentadoria da autora preexistente à contratação do seguro. Sustentou que o valor base para fixação de eventual indenização deve ser aquele indicado no Aviso de Sinistro, a saber, (trinta e seis vezes o salário da  segurada - R$ 1.090,54  total R$ 39.259,44). Juntou documentos (fls. 295/315).

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 319/327).
A requerida Plan foi citada deixou de apresentar defesa (fl. 329).

Em audiência de conciliação, o feito foi saneado, com a extinção do processo sem julgamento do mérito em relação à ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA e a determinação de prova documental (fls. 330/333).

Posteriormente, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 397/398).

O laudo foi encartado as fls. 428/431, assim como os respectivos esclarecimentos (fls. 469), manifestando-se as partes (fls. 435/439, 440/442, 474/476).

As partes informaram não ter mais provas a produzir (fls. 480 e 481).

Encerrada a instrução as partes ofertaram memoriais (fls. 485/491 e 492/495).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Indenização Securitária, visando a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 60.202,06, em virtude de ter a autora sido declarada totalmente incapaz para o trabalho pelo INSS, com a consequente concessão de aposentadoria por invalidez.


Com relação à corré PLAN, verifica-se que, embora citada, não ofertou contestação ao pedido formulado pela autora, deixando transcorrer ?in albis? o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil.

Veja que, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, com a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela em relação à corré Plan, presumem-se como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368) rpn?.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas em relação à corré Plan.


Considerando a natureza jurídica do negócio em debate, bem como a qualidade ostentada pelas administradoras/corretoras em contratos dessa espécie, de rigor a declaração de ilegitimidade passiva da ré Plan Administradora e Corretagem de Seguros Ltda.

Com efeito, ?Estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença? (Arruda Alvim, Código de Processo Civil Comentado, 1ª ed., p. 315).

Em eventual procedência do pedido, a corretora de seguros não pode arcar com o pagamento de indenização, de responsabilidade exclusiva da seguradora.

Trata-se de mera intermediária na indicação e contratação da operadora de seguros, sem qualquer vínculo obrigacional com a autora no que tange à cobertura securitária, devendo, portanto, ser declarada a sua ilegitimidade passiva.

No mais, a ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Sustentou a autora ter celebrado com o terceiro requerido, mediante a administração da segunda requerida, contrato de seguro de vida, com vigência a partir de 17/10/2003 (apólice de fl. 12). Verbera que o valor da indenização deve ser de R$ 60.202,06, nos termos da tabela de cálculos da apólice.  


Asseverou, ainda, ter sido aposentada por invalidez perante o INSS, em decorrência de sua incapacidade total para o exercício de suas atividades, fazendo jus, portanto, à indenização pretendida. Informou, ainda, ter encaminhado pedido aos réus, solicitando o pagamento da indenização. Contudo, seu pedido foi negado sob a alegação de não ocorrência da incapacidade total.

O requerido Itaú, por sua vez, confirmou a celebração do contrato com a autora. Não negou e nem impugnou a ocorrência da aposentadoria por invalidez da segurada, quando estava em vigor a apólice contratada, resultando, portanto, fatos incontroversos. No entanto, negou o pagamento do valor do seguro pela ausência de comprovação do resultado lesivo, bem como pela preexistência da doença que ocasionou a aposentadoria da autora.

Assim, diante das alegações das partes, e resultando incontroversos a existência do contrato de seguro de vida (apólice de fls. 12) e a ocorrência do sinistro envolvendo a requerente, cinge-se a controvérsia (laudo pericial de fls. 429/431), no caso em apreço, à existência ou não de incapacidade permanente total ou parcial da autora em razão do acidente de trabalho que gerou a sua aposentadoria por invalidez, bem como sobre a alegada preexistência da doença.  

De início, insta destacar que a relação jurídica que vincula as partes rege-se pela Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, aplicam-se as disposições expressas no Código de Defesa do Consumidor (CDC), entre elas a possibilidade de inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, que visa favorecer a parte hipossuficiente da relação de consumo. 

Pois bem.
Em se tratando de contratos de seguro de vida, cabe à seguradora provar que o estado de saúde do segurado não enseja o pagamento de indenização prevista na apólice.

O laudo pericial e os esclarecimentos prestados pela perita do IMESC (fls. 429/431 e 469) concluíram pela incapacidade total e permanente da autora. 

O ?expert? concluiu que ?pericianda apresenta quadro acima grave, ficando impedida de exercer sua atividade laboral (...) ?. E, ainda, ao responder quesito do assistente técnico do requerido, onde este questionava se a autora poderia exercer suas atividades laborais caso utilizasse luvas sem o material alergênico causador de seu mal, afirmou que: ?Não, pois a mesma não pode entrar em contato com qualquer produto que tenha látex, lembrar que o látex não está presente apenas nas luvas?.

Ainda em resposta ao quesito formulado pelo Itaú as fls. 303 esclareceu  que ante a presença de alterações a autora é considerada permanentemente inválida (fls.431).

Desta feita, resultou comprovada e estreme de dúvidas a incapacidade permanente e total da autora, fazendo jus à cobertura securitária, nos moldes contratados.

Insta realçar ainda, nesse cenário probatório, notadamente à luz do laudo pericial e o pedido inicialmente formulado, negar o direito da autora ao recebimento do capital segurado equivale a sacramentar a violação do dever geral de proteção do consumidor, que não pode ser colocado no mesmo patamar da seguradora e que não tem que provar ter agido com lisura.
De resto, é preciso assentar ter a autora provado o que lhe incumbia demonstrar. Na avaliação da prova, não pode a seguradora, menos ainda o juiz, exigir prova contundente, irrespondível, absoluta e massacrante. Provar é convencer alguém de uma realidade. A prova que se exige no cível não é aquela que se exige no juízo criminal, em que a certeza deve ser absoluta e total, até onde isso seja possível, de modo a evitar o risco da condenação de inocentes. No cível, a lei contenta-se com a "prova provada", não exigindo a prova "provadíssima", com o perdão do neologismo.

Noutros termos, a prova, no processo civil, deve ser examinada e pesada sem os rigorismos do processo penal. Aqui, exige-se certeza absoluta, até onde isso seja possível. No processo civil, basta a prova que tranquilize a consciência do julgador.

Outrossim, não se pode olvidar o fato de que "a invalidez não está subordinada à incapacidade para o exercício de qualquer trabalho devendo, ao revés, ser aferida de acordo com as circunstâncias do caso concreto e da realidade pessoal do segurado" (Apelação com revisão n° 1.124.980-0/3, Rei. Des. RENATO SARTORELLI, j . em 20.10.2008).

Assim, a constatação do laudo pericial é suficiente para comprovar o fato de que a autora/obreira está definitivamente e totalmente impossibilitada de desempenhar o seu trabalho habitual (artigos 42 e 47 da Lei 8.213/91), em consonância com a disposição dos contratos de seguro em comento, devendo a ação ser acolhida.

Nesse sentido trago à colação alguns casos análogos:

Apelação 992080664643 (1231940100) 
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2010 
Data de registro: 08/04/2010 
Ementa: ... permanente previdenciária com 59 anos de idade, e que, submetida a perícia, foi diagnosticada como parcial e permanentemente incapaz para exercer suas atividade laborativas normais. Incapacidade total e Ementa: Seguro de vida em grupo - Cobrança de indenização por invalidez total permanente - Pagamento negado sob o argumento que conhecimento de doença preexistente deliberadamente omitida quando da celebração do contrato - Prova não ministrada pela seguradora - Recurso desprovido. 1. Na falta de exame prévio da segurada pela seguradora para admiti-la no grupo segurado, não podem ser considerada de má-fé as declarações da autora quando do preenchimento do cartão-proposta, à falta de prova minimamente segura e convincente. 2. Segurada bancária aposentada por invalidez permanente previdenciária com 59 anos de idade, e que, submetida a perícia, foi diagnosticada como parcial e permanentemente incapaz para exercer suas atividade laborativas normais. Incapacidade total e permanente configurada, também pela concessão de aposentadoria por mvalidez pela Previdência Social. Sentença de procedência mantida Recurso desprovido. 

Apelação 992090338447 (1244206300) 
Relator(a): Walter Cesar Exner 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/11/2009 
Data de registro: 08/12/2009 
Ementa: Seguro de vida em grupo. Ação que objetiva o recebimento de indenização por invalidez total e permanente. Concessão de aposentadoria por invalidez pelo INSS que não vincula o pagamento da indenização securitária. Autor acometido de incapacidade Ementa: Seguro de vida em grupo. Ação que objetiva o recebimento de indenização por invalidez total e permanente. Concessão de aposentadoria por invalidez pelo INSS que não vincula o pagamento da indenização securitária. Autor acometido de incapacidade parcial. Conclusão pericial não elidida pelos demais elementos de prova. Majoração de honorários advocatícios. Possibilidade para adequação ao patamar legal mínimo de 10% do valor da condenação. Causa de baixa complexidade. Recurso parcialmente provido. 

Para finalizar, o argumento da defesa, de que a autora pode exercer outras atividades, agride a natureza do próprio benefício previdenciário, uma vez que ?O aposentado por invalidez que retornar voluntariamente à atividade terá sua aposentadoria automaticamente cancelada, a partir da data do retorno? (Art. 46 da Lei 8.213/91).

Assim, resultando comprovada a incapacidade total e permanente da autora nos termos do contrato, de rigor a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor do segurado contrato.
Sobre a alegação de preexistência da doença que gerou a incapacidade total e permanente da autora, a questão é saber se a segurada, consumidora, quando da assinatura do contrato de seguro, foi informada corretamente sobre os termos dos contratos e de que a existência de doenças preexistentes impediria o pagamento da apólice na hipótese de ocorrência de sinistro ou se tal fato foi omitido.

Percebe-se, à evidência, que o contrato de seguro em análise se trata de instrumento padronizado, com cláusulas previamente estipuladas pela seguradora e que sinalizam prestação de serviços. E, conforme já ressaltado, a relação jurídica contratual insere-se no âmbito das regras do Código de Proteção do Consumidor.

Nesse passo, objetiva o diploma legal a proteção do hipossuficiente na relação jurídica, de modo a possibilitar a interpretação mais favorável ao consumidor. 

Com base nessa premissa, reza o artigo 46 do citado codex que: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

Dispõe, também, o art. 47: "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor."

Mostra-se, assim, pertinente a incidência da lei consumerista à hipótese concreta.



O sistema protetivo do consumidor tem por preceito básico a presunção da vulnerabilidade do consumidor, que decorre da própria Constituição Federal (art. 5º, XXXII) e de preceitos específicos do Código de Defesa do Consumidor (art. 4º, I). 


Daí constituir direito básico do consumidor a informação clara e adequada sobre os produtos e serviços, a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços (art. 6º do CDC). A tal direito corresponde o dever do fornecedor de dar informações precisas sobre o serviço a ser prestado, o que não foi devidamente comprovado no presente caso e, por sua vez, ratifica a procedência da ação.


E, mesmo que assim não fosse, o evento danoso, caracterizador da incapacidade da autora, ocorreu dois anos após a contratação do seguro, vez que a incapacidade para o trabalho só começa a gerar seus efeitos após a efetiva declaração do órgão previdenciário.

Ora, ao contratar o seguro, a autora não tinha como saber que seria declarada incapaz para o trabalho dali a dois anos, vez que exercia de forma regular e habitual suas atividades laborais, o que remete a interpretação do caso ao princípio da boa-fé objetiva dos contratos, pelo qual se depreende que a contratação ocorreu dentro da mais completa regularidade, legalidade e legitimidade, devendo, portanto, gerar seus regulares efeitos. 

De outra banda, não merece prosperar o cálculo indenizatório formulado pela parte autora, muito menos aquele indicado pelo requerido, pois a primeira utilizou como base de cálculo o valor de sua aposentadoria e o segundo o valor do salário da obreira em dezembro/2003, quando ainda não tinha sido declarada sua invalidez.

Desta forma, pelos documentos trazidos aos autos, em especial a ?carta de concessão? de fl. 10, deve ser utilizado como base de cálculo o valor de R$ 1.557,72, referente ao valor do último salário base da autora, o que gera uma indenização no valor de R$ 56.077,92.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo sem resolução de mérito, por ilegitimidade no polo passivo com relação à ré PLAN ADMINISTRADORA E CORRETAGEM DE SEGUROS, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu ITAÚ SEGUROS S/A a pagar à autora o valor do seguro contratado, correspondente a R$ 56.077,92 (cinquenta e seis mil setenta e sete reais e noventa e dois centavos), acrescidos de correção monetária desde a data da concessão de aposentadoria por invalidez e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo a autora decaído minimamente do pedido, arcará o réu ITAÚ SEGUROS S/A com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais.

Em atenção ao princípio da causalidade CONDENO a autora a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da requerida PLAN no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20 § 4º, do CPC.

Todavia, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
