

SENTENÇA

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0115788-78.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Carlos Roberto de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

CARLOS ROBERTO DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A, pelo rito sumário, dizendo, em síntese, que é cliente do réu, e que verificou inúmeros débitos em sua conta-corrente, feitos com emprego de cartão magnético, cuja regularidade não reconheceu. Menciona que, a despeito de contestados, o réu não creditou em seu favor os valores referidos. Afirma que tal conduta determinou a imposição de dano moral que teve que suportar. Quer a procedência para ver o réu condenado na devolução em dobo dos valores questionados, bem como no pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Designada audiência de tentativa de conciliação, citado o réu, as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram. O réu apresentou contestação na qual, em suma, afirma improcedente a pretensão inicial. Alega regulares os débitos lançados, inexistente prova de irregularidade, e ressalta a segurança do sistema. Aduz inexistir qualquer dano moral indenizável. Alternativamente, argumenta com excludente de responsabilidade decorrente de ato de terceiro. Ainda alternativamente, pede redução do valor pretendido pelo autor, à guisa de dano moral. O autor apresentou réplica na sequência requerendo o julgamento do feito, e alega impossibilidade de produção de prova negativa (fls. 47/48, 49/50, e 51/63).
Intimadas as partes para que declinassem eventual pretensão à produção de outras provas (fls. 69), o autor dizendo não tê-las a produzir (fls. 71/72), o réu requerendo a produção de prova oral e documental (fls. 73).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, uma vez entendendo desnecessária a produção de outras provas nos autos, especialmente aquelas pretendidas pelo réu, suficientes os elementos existentes nos autos para que se decida a questão posta.
A alegação do autor é de que, na condição de cliente do réu, teria verificado a ocorrência de inúmeros débitos realizados com cartão magnético, contra sua conta-corrente, que afirma não ter realizado.
Diz ter apresentado contestação formal relativa àquelas nove (9) operações que salienta no item 11 da inicial visando ao ressarcimento por parte do réu, sem sucesso.
Por essa razão diz estar suportando dano de ordem extrapatrimonial que deve ser indenizado pela quantia que declina, sem embargo de ver devolvidas em dobro, nos termos do que dispõe o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a soma das quantias decorrentes dos débitos indevidos.
Com o devido respeito, entendo improcedente a pretensão do autor.
Sem dúvida, questão relevante a ser examinada, na espécie, diz respeito à efetiva comprovação -- ou não -- de irregularidade da conduta do réu nos lançamentos a débito na conta-corrente mantida pelo autor, em agência sua.
Alega o autor não ter condições de produzir prova negativa, razão pela qual invoca o princípio da inversão do ônus da prova, já que a questão sob exame se subsume às normas do Código Consumerista.
O réu, na contestação que apresenta, diz não haver qualquer comprovação de que os saques realizados teriam origem espúria.
Afirma, outrossim, que o sistema eletrônico por ele empregado nas operações contestadas oferece reconhecida segurança, sendo inviolável, já que somente podem ser acionado mediante emprego de senha secreta que é do conhecimento exclusivo do cliente, razão pela qual as despesas mencionadas pelo autor, se por ele não realizadas, foram levadas a cabo por alguém que detinha conhecimento sobre tais dados.
A alegação do réu de que seu sistema é inviolável, com isso buscando afastar a responsabilidade que lhe é atribuída pelo autor para imputá-la a este, é de fragilidade inconteste.
Na verdade, todos os dias vêm ao conhecimento das pessoas casos de violações evidentes de segurança de tais sistemas.
Tanto isso é correto que o próprio réu, em tese alternativa de sua contestação, procura atribuir a terceiro, do qual diz ter sido vítima não só o autor, mas ele próprio, a prática das operações questionadas pelo demandante, o que somente poderia ser verdadeiro na hipótese de real possibilidade de violação da segurança tão decantada pelo réu.
Nesse passo, ainda, não são incomuns ocorrências relativas à clonagem de cartões magnéticos, nem de vazamento de informações confidenciais contidas em bancos de dados operados por instituições financeiras, como se viu no noticiário policial em nível nacional, recentemente, quanto a dados de correntistas que mantinham cadernetas de poupança em instituições financeiras nas épocas de quatro planos econômicos desastrosos lançados no final da década de 80, e início da década de 90.
A análise da questão posta nos autos, a despeito do que acima se expôs, não resulta na procedência da pretensão do autor.
O autor não demonstra ter ocorrido vazamento ou irregularidade de conduta do banco-réu, escudando-se ele na alegação de que pretende a inversão do ônus da prova.
A inversão do ônus da prova, em geral expressão mal-compreendida, porquanto configura regra de julgamento, e não de processo, determina a incidência de princípios legais e aplicação de regras de experiência do Juízo, para a solução da pendenga.
Nesse particular, a aplicação do princípio da inversão do ônus da prova, requerida pelo autor, não o socorre para a finalidade por ele pretendida.
O reclamo do autor diz respeito a nove (9) lançamentos a débito ocorridos no curso de 90 (noventa) dias (o extrato juntado com a inicial contém lançamentos contábeis no período de 31 de março até 23 de junho de 2008).
Do exame dos lançamentos referidos e, particularmente, no que se refere àqueles impugnados, por outro lado, o que se vê, é que ocorreram de forma espaçada, ao longo do período acima mencionado.
Daquele mesmo exame o que se colhe é que os lançamentos contestados não fogem, em absoluto, de padrão de movimentação da conta, tal qual mantido pelo próprio autor, quer quanto a lapsos temporais, quer quanto a valores, razão pela qual não há como se pressupor a aventada manipulação de dados e/ou cartões magnéticos de forma indevida e irregular, em prejuízo do autor.
Note-se, ainda tendo por base o exame daquele extrato, que as movimentações impugnadas também não atendem aos padrões usuais encontrados em manipulações indevidas e/ou ilegais e espúrias promovidas por criminosos, já que estas costumam ocorrer dentro no prazo máximo de um (1) a três (3) dias, com movimentações sempre próximas -- ou até superando -- limites de operação para o cartão, dentro do período de tempo.
Isso porque o meliante tem interesse em efetuar o saque da maior quantia possível, dentro do menor tempo, em seguida descartando o instrumento de execução do delito (o cartão magnético) de forma a livrar-se de eventuais elementos de prova que possam comprometê-lo.
No caso dos autos, como antes referido, as movimentações impugnadas -- que não envolvem tão-somente operações de saque/débito, mas também de crédito, aparentemente -- se desenvolveram ao longo de meses, por valores que, em absoluto, poderiam ser tomados como atípicas quanto à conduta do correntista, ou típicas, se considerada a conduta esperada e usual de meliantes.
Autores de delitos da espécie agem, de regra, de forma a praticar o maior número de saques e compras possível, dentro de período que varia, geralmente, entre um e três dias, no máximo, até diante do risco de, percebida pela vítima a movimentação irregular de sua conta, ser bloqueado o cartão, expondo-o em eventual tentativa de novo uso do cartão ilegítimo.
Ressalte-se nesse passo, mais uma vez, que as despesas impugnadas pelo autor foram realizadas de forma a não se afastarem do padrão por ele mesmo adotado, no uso do cartão, e ao longo de três (3) meses, fato absolutamente inusual em ocorrências da espécie.
Alie-se a isso o fato de que no SAM's Club, estabelecimento atacadista onde foram realizadas duas despesas constantes do extrato referido, as vendas somente são realizadas mediante prévio preenchimento de cadastro, com a expedição de cartão de identificação, já que ali, e isso é fato conhecido, as compras são realizadas unicamente a pessoas devidamente identificadas e cadastradas.
Em outras palavras, a incidência do princípio da inversão do ônus da prova, longe de favorecer a tese do autor, na verdade a desmerece.
Não havendo qualquer indício de que os débitos impugnados pelo autor pudessem ser fruto de desvio de conduta de preposto do autor, ou de ação de meliantes, não há como se acolher a tese inicial, para a finalidade de determinar a devolução daquelas quantias, menos ainda para reconhecer a ocorrência de algum dano extrapatrimonial que pudesse ter sido experimentado pelo demandante.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ROBERTO DE SOUZA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de BANCO BRADESCO S/A, pelo rito sumário, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,19 de outubro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
