

AÇÃO COMINATÓRIA sob n.  115358  3
COPIADORA BALLESTRERI  & MAGNANI S / C LTDA ? autora
SAÚDE MEDICOL S A ? requerida



VISTOS ETC

COPIADORA BALLESTRERI  & MAGNANI S/C LTDA, já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente  AÇÃO COMINATÓRIA  contra MEDICOL MEDICINA COLETIVA S A  alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços médico hospitalar com a ré, com o objetivo de atendimento médico de seus sócios, funcionários e dependentes, nos termos do instrumento cuja cópia anexa com a inicial.

Aduz que em 22 de junho de 2006,  um dos seus sócios, beneficiário do convênio médico,  necessitou de atendimento e internação com procedimento cirúrgico, havendo intercorrência com agravamento necessitando nova intervenção cirúrgica.

Posteriormente a este fato, de forma unilateral, a ré informou por correspondência que, devido ao alto custo das internações, estava rescindindo o contrato firmado. Após histórico da ocorrência, com base na doutrina e jurisprudência específico, busca a procedência da demanda visando a manutenção e cumprimento do contrato firmado entre as partes (fls. 2/7).

Com a inicial vieram os documentos de fls.8/53.

Deferida a liminar (fls. 56/57), a requerido foi citada e contestou a presente ação (fls. 174/184).

Nesta procura repelir os argumentos trazidos e ratificar seu alegado direito.

Com a contestação vieram os documentos de fls.  185/275.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente ação, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A demanda apensada a esta, número   583.03.2006.120151 ? 4, na verdade deveria ter sido ajuizada anteriormente a esta. 

Naquela  houve a discussão das cláusula contratuais que, em princípio, dariam ou não validade ao procedimento adotado pela ré e que objetivou a interrupção  ao  atendimento a um dos sócios do autor. Impugnado na presente ação.

Portando, por este raciocínio,  esta demanda  é conseqüência daquela, isto é, visa dar validade ao contrato lá examinado.

Partindo desta premissa, tenho que a decisão proferida naqueles autos (fls. 170/173), com trânsito em julgado certificado as fls. 180,  coloca fim  ao mérito desta ação.

Por lá ficou assentado ser abusiva a cláusula que limita o tempo de internação  do segurado, conforme dispõe cláusula contratual existente.

No tocante a rescisão unilateral, objeto principal desta demanda, este juízo já se manifestou em situação análoga, ratificando o posicionamento já exposto pela M M. Juiza Doutora Gisela Buffo  que  analisou com acuidade e precisão  a matéria.

Deve ser aqui ratificada e transcrita como razão para o deslinde do feito   A bem lançada sentença de fls.  126/131,  da M.M. Juíza Doutora Gisela Buffo, analisou com acuidade e precisão  a matéria.
?Restou incontroverso nos autos que o autor celebrou contrato de seguro de vida em grupo em 1994, seguindo-se sucessivas renovações, até que, em janeiro de 2006, a ré lhe comunicou que não seria renovada a apólice.

?O contrato em exame é da espécie denominada pela doutrina de ?contratos cativos de longa duração?, característicos da nova realidade contratual massificada, que vêm definidos por Claudia Lima Marques, in ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª edição, como sendo novos contratos ou relações contratuais que utilizam os métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração e com uma característica determinante: a posição de ?catividade? o ?dependência? dos consumidores (p. 68). E esclarece a doutrinadora: ?Tratam-se de serviços que prometem segurança e qualidade de vida, serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de informar e não prejudicar, de prometer e cumprir, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo (...). O contrato é de longa duração, de execução sucessiva e protraída, trazendo em si expectativas outras que os contratos de execução imediata. Estes contratos baseiam-se mais na confiança, no convívio reiterado, na manutenção do potencial econômico e da qualidade dos serviços, pois trazem implícita a expectativa de mudanças das condições sociais, econômicas e legais da sociedade nestes vários anos de relação contratual. A satisfação da finalidade perseguida pelo consumidor (por exemplo, futura assistência médica para si e sua família) depende da continuação da relação jurídica fonte de obrigações? (p. 75). Continua: "Nesses contratos de trato sucessivo a relação é movida pela busca de uma segurança, pela busca de uma futura prestação, status ou de determinada qualidade nos serviços, o que reduz o consumidor a uma posição de "cativo" - cliente do fornecedor e de seu grupo de colaboradores ou agentes econômicos. Após anos de convivência, da atuação da publicidade massiva identificando o status do segurado, de cliente ou de conveniado a determinada segurança para o futuro, de determinada qualidade de serviços, após anos de contribuição, após atingir determinada idade e cumprir todos os requisitos exigidos, não interessa mais ao consumidor desvencilhar-se do contrato" (Ed. RT, 4 a . ed., p. 87-89).

?Nesse contexto, a faculdade conferida à seguradora de simplesmente se recusar a renovar o contrato de seguro de vida, mesmo estando o segurado em dia com suas obrigações contratuais, coloca o segurado em situação de exagerada desvantagem.

?Com efeito, por sua própria natureza, o contrato de seguro de vida pressupõe trato contínuo, que se prolonga pela vida do contratante, sendo ilógico limitar sua vigência a um, dois ou cinco anos. 

?O agravamento dos riscos é inerente ao contrato e, portanto, já é conhecido desde a contratação inicial: em regra, o consumidor celebra esse tipo de contrato quando ainda jovem e com plena saúde, mas, pelo óbvio, com o passar dos anos tem a saúde debilitada. O pagamento de prestações por longo período de tempo, sem que a seguradora tenha que efetuar qualquer tipo de indenização já garante o equilíbrio contratual, permitindo que a seguradora suporte o aumento do risco, notadamente nos casos em que o cliente permanece cativo por vários anos, de modo que sua dispensa imotivada implicaria em enriquecimento ilícito da seguradora.

?Admitir-se a possibilidade de recusa da renovação implicaria conferir à seguradora o privilégio de desobrigar-se em face do aumento de um risco previsível e inerente à própria obrigação contratada, qual seja a expectativa de vida do segurado. E na hipótese de recusa, dependendo da idade do consumidor, não há seguradora que venha a contratar com ele um seguro de vida, decorrendo imensa desvantagem (cf. Recurso Inominado 31256 ? Rel. Erson T. Oliveira ? j. 13.02.08).

?Enfim, a cláusula contratual que permite a extinção do contrato é abusiva e, portanto, nula de pleno direito, nos termos do art. 51, incisos IV e XV, e §1° do Código de Defesa do Consumidor. Após doze anos de renovação do contrato de seguro, sucessivamente, não pode o autor ter obstada a renovação sem justificativa técnica plausível, de modo a demonstrar a impossibilidade da manutenção do contrato.

?De rigor, portanto, seja a ré compelida a renovar o contrato.

?De outro lado, e considerando que o autor teve ilegalmente rompido o contrato após doze anos de renovação, nos quais cumpriu regularmente suas obrigações, bem como que esse fato lhe abala a segurança e tranqüilidade, até porque a contratação visava justamente lhe deixar seguro, é devida indenização por dano moral, que, na hipótese, é presumido.

?Vale citar, a propósito do tema, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça: 

EMENTA: Seguro de vida e de acidentes pessoais em grupo. Ação de indenização. Não renovação automática do contrato de seguro de vida em grupo firmado entre as partes por desinteresse imotivado da seguradora. Abusividade da cláusula perante as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Exegese do art. 51, incisos IV e XV e parágrafo primeiro da Lei 8.078/90. Reconhecimento. Dano moral caracterizado. Desnecessidade de comprovação de prejuízo efetivo. Tristeza, dor mágoa, revolta e abalo psicológico, sentimentos suportados pela apelada, que justificam a indenização por dano moral. Ofensa ao direito de personalidade caracterizado e que ultrapassam limites de mero aborrecimento ou incômodo. Valor indenizatório considerado excessivo. Redução. Recurso parcialmente provido (Apelação Cível nº 1.139.312-0/5 ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? j. 17.07.08).


Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA  que COPIADORA BALLESTRERI & MAGNANI  S / C LDA  move contra  MEDICOL MEDICINA COLETIVA S A  para, em consequência, ratificar a liminar já deferida.  Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15%(quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido.

P.R.I.

Piracicaba, 09 de novembro de 2011.

  EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ DE DIREITO
