

C O N C L U S Ã O

Em  20 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0115659-42.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha de Jesus Ferreira
Requerido:Cos Clínica Odontológica Soares S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora contratou os serviços da ré, para tratamento de serviços de implante, no valor total de R$ 42.000,00. Ocorre que a autora teve sérios problemas de mastigação de dores, além de diversos constrangimentos, na esfera moral.Foi vítima de uma série de erros que lhe causaram lesões graves. Requer que a ré seja condenada a restituir à autora a quantia de R$ 42.000,00, bem como a quantia de R$ 12.000,00, referente aos gastos extras que foi obrigada a fazer, R$ 21.000,00, valores a serem desembolsados pela autora para corrigir as incorreções da ré e danos morais estimados em R$ 126.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora contratou os serviços da ré que foram executados pelos Drs. Fernando Peixoto Soares, Marcos e Celso Peixoto Soares, que a orientou sobre a complexidade do caso, anotando-se que todos os procedimentos levaram em consideração as etapas preconizadas pela doutrina, com toda a cautela. Insurgiu-se quanto aos danos pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 175.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 221).

O laudo pericial está acostado a fls. 242/266.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que não será realizada prova testemunhal, uma vez que a questão é técnica e a ré não demonstrou a utilidade da prova oral por ela requerida, porquanto a ré discorda da conclusão a que chegou o laudo, cuja oitiva do assistente técnico por ela indicado foi indeferida (fls. 320).

É incontroverso nos autos que a autora em meados de 2.006 procurou a clínica-ré, ocasião em que foi indicada a ela a extração dos dentes remanescentes e a instalação de seis implantes no arco superior e quatro no arco inferior. 

A autora alegou descontentamento com as próteses, já que sentia dores generalizadas e havia um espaço entre a prótese inferior e a gengiva, por onde escapava e escorria alimentos, além de constatar quebra dos dentes que eram constantes.

O perito judicial relatou que os implantes dentários são dispositivos confeccionados em titânio e são introduzidos cirurgicamente dentro do osso, no local onde foi perdido o dente natural, com o objetivo de suportar a prótese dental.

Pela análise do prontuário odontológico, constatou que todo o serviço contratado foi executado, entretanto os implantes de posições 15, 13 e 25 estão condenados e têm remoção indicada. Ademais, há compatibilidade entre a sinusopatia presente em novembro de 2.008 e os implantes de posição 15 e 25. Os implantes de posições 11 e 21, não podem ser considerados perdidos. Por fim, a avaliação dos trabalhos protéticos sobre os implantes ficou inviabilizada devido à autora não utilizar próteses por ocasião da perícia.

É certo que nos autos não há radiografia que mostre a condição bucal da autora antes do tratamento.

O perito confirmou que em razão de dois implantes em íntimo contato com os seios maxilares, eles são a causa da sinusopatia apresentada pela autora.

Assim, os serviços não foram realizados a contento, todavia a autora não faz jus à restituição integral dos valores por ela desembolsados, uma vez que todo o tratamento contratado foi executado e, três implantes estão condenados, bem como dois deles exigem cuidados, desse modo a ré deverá devolver à autora os valores por ela desembolsados para pagamento dos referidos implantes.

No tocante aos danos materiais, a demandante não logrou demonstrar que desembolsara a quantia de R$ 12.000,00, relatada na inicial, o que fica afastado. 

Com relação às despesas que terá que desembolsar para troca dos implantes condenados e cuidados com aqueles indicados na conclusão do perito, esse valor deverá ser liquidado em sentença, mediante arbitramento, para que seja apurada a necessidade de realização de enxerto ósseo no local e posterior fixação dos novos implantes, para tão somente depois verificar-se a necessidade de novas próteses.

A evidência a autora sofreu prejuízos morais, visto como passou por vários constrangimentos, em virtude dos equívocos praticados pela ré, além de ter adquirido uma sinusopatia, em razão da fixação de dois implantes, de sorte que faz jus à indenização no valor de R$ 70.000,00. Para fixação desse valor, este Juízo levou em conta os transtornos emocionais e físicos sofridos pela demandante, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré à devolução dos valores despendidos pela autora dos cinco implantes mencionados no item 7, de fls. 257, incluindo os implantes que exigem cuidados, ainda que não possam ser considerados perdidos, devidamente atualizados a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento do tratamento que a autora terá que ser submetida, para correção dos implantes que foram condenados e tem a remoção indicada, mediante liquidação por arbitramento e danos morais, estimados em R$ 70.000,00, que serão devidamente atualizados, a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
