

SENTENÇA

Processo nº:002.08.115662-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A
Requerido:Alex Ferreira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



CONSTRUTORA INCON- INDUSTRIALIZAÇÃO DA CONSTRUÇÃO S/A moveu ação de rescisão contratual c/c  pedido liminar de reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra ALEX FERREIRA DA SILVA e LUCIANA RUIZ ROSA alegando, em resumo, que: a) celebrou com os réus em setembro de 1995 instrumento particular de compromisso de venda e compra, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, mediante o preço certo e ajustado de R$51.517,00; b) os réus deixaram de adimplir as prestações desde agosto de 1997, razão pela qual foram constituídos em mora; c) está caracterizado o esbulho possessório, devendo os autores responder por perdas e danos.

Por essas razões, pleiteou liminarmente a reintegração de posse. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/136).

Indeferida a liminar (fl. 145), os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 171/191). Argüiram preliminar de carência da ação em virtude da falta de notificação e, no mérito, sustentaram basicamente que: a) deixaram de adimplir o contrato a partir de dezembro de 1997, pois a ré não entregou o imóvel na data prevista (setembro de 1997), tendo o habite-se sido providenciado somente primeiro semestre de 1999; b) ingressaram em 1999 com reclamação no Procon solicitando a restituição das parcelas pagas, mas não lograram êxito; c) jamais receberam as chaves do imóvel e exerceram a posse sobre o bem, não tendo conhecimento de quem nele se encontra; d) têm direito à devolução integral das parcelas pagas. Anexaram documentos (fls. 192/221).

Os réus apresentaram reconvenção (fls. 223/229), na qual pleiteiam indenização por danos morais, bem como a devolução das quantias pagas.

Sobreveio réplica (fls. 238/249).

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 256.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de carência da ação deve ser afastada.

Depreende-se das certidões de fls. 117/118 e 122 que os réus, embora notificados em endereço diverso daquele constante do imóvel adquirido, foram efetivamente constituídos em mora.

Não há, pois, a alegada carência da ação.

No mérito, improcede a ação e procede em parte a reconvenção.

Com efeito, consta dos autos que os réus adimpliram as prestações do instrumento particular de compra e venda até novembro de 1997.

Consta ainda que, a despeito de estar prevista a entrega do imóvel para setembro de 1997, conforme se infere do instrumento particular de compra e venda (fls. 15/22), a autora não logrou comprovar que entregou as chaves do imóvel aos réus, nem demonstrou que o prazo contratual em tela foi cumprido.

A ré, em réplica, silenciou a respeito da alegada não entrega do imóvel no prazo contratual, valendo salientar que, conforme se extrai do documento de fl. 221, a própria empresa admitiu que em 1999 a obra ainda estava em fase final.

Verifica-se que o inadimplemento das prestações por parte dos réus foi fundado diante do não cumprimento da obrigação de entrega do imóvel no prazo avençado, devendo aqui ser aplicada a regra da exceção do contrato não cumprido prevista no art. 1092 do Código Civil de 1916, diploma aplicável ao caso, que assim dispõe:

Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Frise-se que a autora, já nos idos de 1999, foi acionada no Procon para equacionar o problema, mas não se manifestou.

Por outro lado, não há nenhuma demonstração de que os réus receberam as chaves do imóvel e exerceram a posse, ainda que precária, sobre o bem. Aliás, o fato de os réus terem sido notificados em endereço diverso do imóvel adquirido reforça a convicção de que o imóvel não foi entregue a eles pela construtora.

Desta forma, os pedidos de reintegração de posse e perdas e danos deverão ser deduzidos em face dos ocupantes do imóvel.

Impõe-se, pois, a improcedência do pedido e a parcial procedência da reconvenção para rescindir o contrato por culpa da autora/reconvinda, a qual deverá restituir integralmente os valores pagos pelos réus.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dos réus, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Chama a atenção o fato deles não terem anteriormente acionado o Judiciário para pleitear a devolução do montante pago.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora e extingo processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para rescindir o contrato por culpa da autora/reconvinda e condena-la a restituir os valores comprovadamente pagos pelos réus, os quais serão atualizados desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da intimação da autora para contestar a reconvenção.

Tendo em vista que autora decaiu da maior parte do pedido, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
