

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.115304-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Takako Nistzu, CPF 183084478-48
Requerido:Anderson Gonçalves de Araújo, CPF 215.457.878-08
Data da audiência:22/02/2010 às 13:30h

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 13:42 h, na sala de audiência da Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. O requerido apresentou contestação verbal nos seguintes termos: MM;. Juíza, na data dos fatos, eu trafegava pela av. Marechal Tito no mesmo sentido que a autora. Nas proximidade do supermercado Makro observei que havia uma carreta sinalizando que ia "abrir a esquerda para entrar a direita no supermercado". Eu conduzia uma motocicleta. A autora estava na faixa a esquerda. Ela parou. Derrepente, deu seta à direita e "embicou" o carro. Não conseguir frear. Colidi no paralama direito do veículo da autora. Em minha motocicleta houve a quebra do manete. Não fui o culpado pelo acidente e sim a autora que não observou minha aproximação pelo corredor entre os veículos. Requeiro a improcedência da ação. A autora mencionou que chegou a olhar pelo retrovisor e não viu a aproximação do requerido. As partes não trouxeram testemunhas.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. /cuida-se de ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo em que a autora imputa a responsabilidade pelos danos suportados em seu veículo pelo requerido. Ocorre que nenhuma prova foi produzida do alegado. Há divergências entre as partes se efetivamente a carreta e a autora pararam no local. Ao que consta, poderia sim o requerido por ali trafegar e se pretendia a autora mudar de faixa deveria ter observado a preferencia de passagem daquele que vinha a sua direita. No caso, o requerido. Se ela efetivamente tivesse olhado pelo retrovisor, teria observado que sua manobra não era possível ser concluída diante da aproximação do requerido. Desta forma, diante da ausência de prova do alegado, não  há como acolher a pretensão autoral. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem sucumbência. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s):


Requerido(s):
