

SENTENÇA

Processo nº:0115826-71.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Newton Sampaio Alves
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social(proc.408/07)


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
NEWTON SAMPAIO ALVES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Serralheria Scarabelli Ltda., exercendo a função de serralheiro e, no dia 30.06.2004, sofreu acidente de trabalho que lesionou sua coluna vertebral.  Aduz que em razão das seqüelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda indenização por danos materiais, referente aos períodos em que deixou de receber aposentadoria por invalidez, e por danos morais, uma vez que o réu não concedeu benefício permanente ao autor. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fls. 45.
Citado (fls. 38v), o réu apresenta contestação a fls. 153/156, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, a não comprovação do nexo, uma vez que não há referências de traumas acidentários na coluna. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fls. 140/151. Exames complementares a fls. 134/137. Documentos previdenciários a fls. 157/162.
Réplica a fls. 165/166, na qual o autor requer a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia médica. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo ou nos exames realizados, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho em 03.06.2004, atingindo a coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o obreiro não faz jus ao recebimento de benefícios acidentários (fls. 149). Assevera que A osteoartrose da coluna vertebral é enfermidade degenerativa, não consolidada e irreversível, assim, a incapacidade total também é permanente. A variante óssea dos ombros é congênita e há alguma possibilidade de ser corrigida através da cirurgia chamada acromioplastia, que só deve ser realizada após avaliação criteriosa de ortopedista especializado em cirurgias de ombros. As tendinites/tenossinovites dela resultantes não são consideradas consolidadas, podendo ser reversíveis através de tratamentos clínico-ortopédicos, análise e reorganização de tarefas extralaborais (fls. 150). E conclui: 1º) O autor é portador acrômio curvo no ombro direito e de osteoartrose nos segmentos dorsal e lombar da coluna vertebral 2º) essas enfermidades não estão relacionadas com noticiado acidente de trabalho e nem com as atividades profissionalmente habituais 3º) a osteoartrose na coluna vertebral incapacita o autor, total e permanentemente, ao exercício das funções habituais e de outras com menor grau de complexidade (fls. 150). 
O perito judicial analisou todas as queixas e eventual relação de nexo causal entre as lesões encontradas e o acidente descrito na inicial.  As lesões na coluna, apesar de incapacitantes, não se comprovou seu nexo com o acidente sofrido.
As doenças ostentadas pelo autor ou são degenerativas, como o caso da osteoartrose, ou congênitas, como a variante óssea dos ombros. O acidente, como bem fundamenta o perito, não atingiu a coluna vertebral do autor; e mesmo que tivesse atingido, não causou lesões traumáticas estruturais (fls. 148).
Assim, não comprovado o nexo causal entre as lesões ostentadas pelo autor e o acidente de trabalho noticiado, ausentes os requisitos legais para concessão de benefícios acidentários, inclusive qualquer reparação pelos períodos em que deixou de receber a aposentadoria que entende devida.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não assiste razão ao autor. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 408/07)

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.


Em       de fevereiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
