

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0115583-18.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Iscp Sociedade Educacional S.a
Requerido:Frequencia Livre Editora


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

Fls. 505/507: Recebo os Embargos de Declaração, pois tempestivos. No mérito rejeito-os, pois inexiste dúvida, omissão ou contradição na sentença prolatada.

Int.



Fls. 509/518: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os para o exclusivo fim de aclaramento. As condenações referem-se aos pedidos especificados nas alíneas "a" e "c"constantes no relatório da sentença. O pedido da alínea "b" do relatório da sentença, indenização a título de dano moral, consta expressamente na fundamentação e julgamento da ação.

Ante a constatação de erro material e omissão quanto ao termo inicial da incidência dos juros e correção monetária, a sentença de mérito passa a constar o que segue:

"Dessa forma, justifica-se o pedido de danos morais, pois houve ofensa a imagem e ao nome da pessoa jurídica, de forma que fixo o valor de R$ 10.000,00 por entender compatível ao sofrimento vivenciado.

Deferem-se, ainda, os pedidos abordados nas alíneas a e c, devendo a requerida eliminar o adjetivo e conotação relativa ao conteúdo de Caça Níqueis de suas reportagens.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a cumprir os pedidos especificados nas alíneas a e c, eliminando o adjetivo e conotação relativa ao conteúdo da expressão Caça Níqueis de suas reportagens, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de trinta dias, sob pena de perdas e danos e verificação de ilícito penal. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 a ser acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da condenação (Súmula 362 do STJ).

Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 11 de março de 2011.




Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito





















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/03/2011 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
