

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.06.115895-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio dos Santos Silva
Requerido:Antonio Benício Neto e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor adquiriu veículo da primeira ré com financiamento da segunda ré e afirma que há nele uma avaria (50% da carroceria foi trocada) que compromete a segurança dos passageiros, tanto que o contrato de seguro foi recusado sob esse argumento. Pretende a rescisão dos contratos e a indenização dos danos materiais e morais. 

Foi deferida a tutela antecipada suspendendo a exigibilidade das prestações do financiamento. 

As rés foram citadas e ofertaram suas respectivas contestações. A primeira ré arguiu preliminares e, no mérito, negou a existência do vício. Negou, também, a existência de danos. A segunda ré arguiu preliminar de ilegitimidade e, no mérito, sustentou que não há motivo que justifique o cancelamento do contrato de financiamento. 

Houve réplica. 

Pela decisão de fls. 103/104 foram rejeitadas as preliminares, deferida a produção de prova pericial.

Veio aos autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. As partes não se interessaram por produzir outras provas.

Vieram para os autos os memoriais.

É o relatório.

O fato que justificaria a rescisão dos contratos é a avaria grave descrita na petição inicial. Segundo o autor, o veículo tem uma emenda de aproximadamente 50% da carroceria, o que poderia implicar no rompimento de suas partes, partindo-o ao meio. 

A perícia, contudo, embora tenha constatado mal estado de conservação do veículo, não detectou danos na parte estrutural que pudessem comprometer a segurança. Não foi observado corte ou emenda. Tampouco união por grampos ou peças. 

Veja-se, ainda, que o autor não apresentou crítica consistente ao laudo e, inclusive, não comprovou o motivo da seguradora ter recusado a celebração do contrato. 

Em suma, o autor não comprovou o fato constitutivo do seu direito o que implica na rejeição dos pedidos formulados na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a decisão que concedeu a antecipação da tutela. O autor vencido arcará com as despesas do processo, inclusive honorários do perito, ora fixados em R$ 2.000,00, além de honorários advocatícios também fixados na mesma quantia. 

A exigibilidade da sucumbência fica sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
