

SENTENÇA

Processo nº:0115729-96.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Soares
Requerido:Berenice Araujo Rodrigues e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

NAIR SOARES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BERENICE ARAÚJO RODRIGUES e JOSÉ FERNANDES RODRIGUES, alegando, em síntese, que iniciou relacionamento amoroso com Marcílio Francisco de Araújo, irmão da ré e cunhado do corréu, e foi residir com aquele e duas filhas, a partir de julho de 2005, numa casa aos fundos da casa dos réus, em terreno doado na proporção de 50% para Berenice e Marcílio, pelos pais, e que, a despeito da relação de parentesco, passaram a ser perturbados pelos réus e seus filhos, mediante uma série de atos de provocação, dos quais redundaram, em 21.01.2007, a invasão de seu domicílio por eles, mediante socos, pontapés e agressões físicas e verbais. Afirmou que, diante dessa situação, tiveram que abandonar o imóvel e residir em seu escritório de advocacia, e que os réus, aproveitando-se disso arrombaram a casa deixada, para lhes retirarem pertences e adornos, incluindo um álbum de fotografia. Alegou esbulho, danos materiais, morais, e requereu o arresto do imóvel dos réus. Ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagarem danos materiais, avaliados em R$ 80.000,00, e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 17/378.
Medida liminar de arresto foi indeferida (fls. 378).
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 387/404.
Seguiu-se a réplica de fls. 410/413.
Audiência de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 427).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 481/483) e quatro dos réus (fls. 484, 485 e 501/506).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 520/524 e 525/538.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão da autora é parcialmente procedente.
A indenização fundada em esbulho, invasão do imóvel e mudança forçada para seu escritório, onde passou a residir com seu marido, não pode ser acolhida.
A prova produzida demonstra que a saída do imóvel ocorreu num contexto de muitas brigas e discussões entre os vizinhos-familiares, na medida em que a convivência entre eles tornara-se impossível.
A autora e sua família não foram exatamente expulsos de seu domicílio e os réus não praticaram esbulho possessório.
Portanto, não cabe indenização nenhuma pela reforma do imóvel deixado para trás, que, valorizado, em qualquer momento pode ser vendido, alugado, emprestado, ou até mesmo usado para fim residencial.
A saída do imóvel decorreu, isto sim, de uma avaliação feita pela autora e seu marido a respeito do que, no momento, era melhor para sua paz e tranquilidade. 
Logo, não são indenizáveis a mudança para o escritório e o AVC sofrido pelo marido, poucos meses depois.
Igualmente, a relatada subtração de álbum de fotografias não pode ser indenizada, porque, apesar de a testemunha Jorge ter afirmado que as fotografias da família foram picotadas e jogadas numa poça de água (fls. 482), por outro lado a testemunha Gilberto relatou que viu um rapaz, em frente à casa da autora, mexendo nas fotografias e as jogando para dentro de um carrinho (fls. 484). 
Entretanto, indenizável é o fato, provado, de a ré Berenice ter quebrado os vidros da porta da casa da autora ? fato que traduz danos moral e patrimonial.
A prova desse falto constitui nos documentos e fotografias de fls. 33, 34, 40, 47/49 e, ainda, no depoimento da testemunha Roberta, arrolada pelos réus (fls. 485).
E como a prova é de que somente a ré participou da produção desse tipo de dano, somente ela deve responder pela respectiva reparação e compensação pecuniária.
Assim, arbitro R$ 1.000,00 para o dano moral e R$ 500,00 para o dano material, estes relativos ao conserto da porta, cujos vidros ficaram quebrados.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar somente a ré a pagar para a autora R$ 1.500,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (21.01.2007), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita outrora concedidos ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume, a título de taxa de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 6 de abril de 2011.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
