

SENTENÇA

Processo:0115251-41.2006.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza Silva
Requerido:Anderson de Araújo Lisboa
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.



Vistos.


Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, precedida de Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas, ajuizada por MARCELO DE SOUZA SILVA em face de ANDERSON DE ARAÚJO LISBOA, alegando o autor, em síntese, que em 16 de janeiro de 2000, adquiriu do réu um imóvel, consistente em uma casa nova e seu respectivo terreno, mediante contrato de compromisso de compra e venda, cuja construção foi providenciada pelo requerido. Aduz que, passados alguns meses da entrega das chaves, foram constatados vícios graves, decorrentes de imperícia na utilização de técnicas de construção, que comprometem seriamente o uso e a destinação do imóvel. Requer, a final, a procedência da ação, para condenar o réu ao pagamento de indenização por todos os danos materiais discriminados em laudo pericial, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, bem como indenização por danos morais correspondentes a 200 (duzentos) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/223.

Indeferida a gratuidade da justiça, o autor providenciou o recolhimento das custas iniciais (fls. 224 e 226/227).
Devidamente citado (fls. 333), o réu ofereceu contestação a fls. 313/328. Argüiu, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu que o autor não é o verdadeiro proprietário do imóvel e que o laudo pericial mencionado pelo demandante é imprestável por conter falhas e ter sido realizado por profissional inabilitado. Quanto aos danos materiais, sustenta que o autor não teve gastos, não podendo ser indenizado. Alega, ainda, inocorrência dos danos morais e desproporção no valor pleiteado. Pediu a improcedência da ação.  

Réplica a fls. 334/340.

O feito foi saneado a fls. 357, afastando-se a preliminar de mérito. Encerrada a instrução (fls. 359), apenas o autor apresentou memoriais (fls. 365/369).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A questão prejudicial de mérito consistente na consumação da prescrição já foi devidamente afastada na r. decisão que saneou o feito (fls. 357), de modo que se impõe a análise do mérito propriamente dito. 

Trata-se de ação de reparação de danos em imóvel, decorrentes de vício de construção, bem como indenização por danos morais.

Procede, em parte, a pretensão inicial.

Inconsistente e tangencia má-fé a alegação do réu no sentido de que o autor não seria o verdadeiro proprietário do imóvel narrado na inicial. 
Com efeito, o instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel acostado fls.19/20 comprova a existência de relação de direito material havida entre as partes, tal como descrita na inicial, tendo o autor figurado como promissário comprador e o réu, promitente vendedor. Ademais, o contrato firmado junto a CEF revela que o autor utilizou seu FGTS para aquisição do imóvel (fls. 21/23), estando o mesmo, por fim, registrado em nome do autor junto ao Cartório de Registro de Imóveis competente, o que espanca qualquer dúvida quanto à propriedade do mesmo (fls. 25 e 25vº).  

Alega o autor que, após a aquisição do bem, constatou defeitos ocultos no imóvel, consistentes em graves problemas de ordem estrutural, com aparecimento de buraco no piso de u dos quartos, afundamento do piso do quintal, inclinação dos muros de fechamento, além de fissuras espalhadas por todo o imóvel, decorrentes de imperícia na execução da construção, cujos danos materiais e morais devem ser reparados pelo réu, que lhe vendeu o imóvel e foi o responsável pela construção.

Quanto à elucidação do ponto controvertido, o laudo pericial produzido na ação cautelar que precedeu a presente demanda é claro e com ele pode-se concluir que razão assiste ao autor.

Com efeito, o Sr. Perito Judicial constatou que as anomalias observadas no quintal da residência do Autor derivam do atero executado pelo Réu; e têm como causa a inadequada concepção estrutural do muro de arrimo também executado pelo Réu. Vale dizer: apesar de desconhecida a concepção estrutural do muro de arrimo, é a deformação (deslocamento) do discutido muro que denuncia a sua inadequada concepção estrutural. São sintomas de deficiência estrutural do muro de arrimo: (a) a própria deformação do muro, que é percebida tanto no muro (FOTOS de 9 a 12) quanto através das frestas existentes entre o piso do quintal e o muro (FOTOS de 15 a 17); e (b) o adensamento do aterro, que é denunciado pelos expressivos afundamentos e pelas expressivas trincas observadas no piso do quintal (FOTOS de 13 a 20). Concorre para esse quadro de anomalias ? e concorre como agravante -  o processo de infiltração de água através das trincas existentes no piso do quintal e através das frestas existentes entre o piso e o muro; isto é: a presença de água no aterro traz como resultado o aumento do empuxo (pressão) transmitido ao muro, favorecendo a cinética do processo de deformação do muro. (fls. 151 dos autos da cautelar em apenso).

Consignou o Sr. Expert, ainda, que: O quadro observado é grave; e é grave porque não se pode afastar a possibilidade de o muro vir a ruir (isto é: existe o risco de o muro ruir). E mais: ao ruir, ruirá sobre as residências vizinhas, trazendo consigo o aterro executado na região abrangida pelo quintal da residência do Autor. A esse agravante acrescenta-se o seguinte outro: ao ruir, poderá ocorrer o desabamento da residência do Autor. 

Quanto à prova pericial produzida, impende consignar ser totalmente descabida alegação do réu no sentido de que o laudo técnico seria imprestável por conter falhas e ter sido realizado por profissional inabilitado, porquanto, tendo sido produzido e homologado na ação cautelar em apenso, com  sentença transitada em julgado, não comporta discussão neste autos principais, em atenção à coisa julgada. 

Assim, constatando-se que os vícios no imóvel em objeto decorreram de má execução das obras levadas a efeito pelo réu, anteriormente à aquisição do imóvel, deve o autor ser ressarcido dos prejuízos, sendo de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais discriminados no laudo pericial mencionado, bem como aqueles outros que vierem a surgir em decorrência daqueles. 

O montante, contudo, deverá ser apurado na fase de liquidação de sentença, diante da iliquidez do pedido do autor. 

Quanto aos danos morais, contudo, da análise dos argumentos alegados pelo autor, infere-se que os fatos narrados não chegam a configurar abalo de ordem moral, pois, a despeito de sua indignação com o ocorrido, não é esse o aborrecimento que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. 

Não se nega que o surgimento de graves danos em imóvel recém adquirido, advindos de má execução da obra pelo vendedor, causa certos transtornos e aborrecimentos àqueles que dependem desta imóvel para sua residência e de sua família, constituindo fato desagradável e gerador de dissabores à parte que ficou privada de usufruir adequadamente do bem.

Entretanto, ante a ausência de provas nos autos quanto à caracterização específica do abalo moral narrado, não há como reconhecer a ocorrência de dano psicológico indenizável. A situação dos autos não se pode ser considerada como sendo in re ipsa, ou seja, dano decorrente do próprio fato, que não carece de maiores demonstrações.

O simples fato de se reconhecer a ocorrência da obrigação da reparação dos danos materiais, não acarreta, por si só, a configuração do dano moral indenizável. 

Com efeito, a dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparáveis, devendo a indenização ser aplicada apenas como forma de se aplacar a dor. Ora, qualquer conduta contrária ao direito, em tese, é apta gera aborrecimentos, todavia, somente cabe indenização de ordem moral, se resultar em danos como estes exemplificados.

Aliás, atualmente, tanto a doutrina quanto a jurisprudência sinalizam para o fato de que o dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que o cidadão sofre no dia-a-dia, cabendo ao juiz, ao analisar o caso concreto e diante da experiência, apontar se a reparação imaterial é cabível ou não. Nesse sentido, foi aprovado o Enunciado n. 159 do Conselho da Justiça Federal na III Jornada de Direito Civil, pelo qual o dano moral não se confunde com os meros aborrecimentos decorrentes de prejuízo material.

Por oportuno, destaca-se a seguinte ementa:

DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, (TJSP, Apelação Cível nº 254.356-2/0, 14ª Câmara)

Ou seja, o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer problema daria ensejo a dano moral, de forma a admitir a criação de verdadeira indústria do dano moral. Conquanto inegável que o autor tenha passado por aborrecimentos em razão dos vícios e falhas na construção do imóvel que adquiriu do réu, são eles ínsitos a negócio jurídico dessa natureza, como sói acontecer. 
Ainda quanto ao particular, segundo a lição de Orlando Gomes, dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo ilicitamente produzida por outrem. (Direito das Obrigações. Rio de Janeiro: Forense, 1988, p. 330). 

Consoante observa Sérgio Cavalieri Filho, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2ª Ed., p. 78).

Em caso similar, já se decidiu:

O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (JTJ-SP 167/45).

Assim, ante a ausência de demonstração de maiores conseqüências, o aborrecimento sentido pelo autor em virtude do ocorrido não tem o condão de ensejar indenização por danos morais, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o requerido a pagar ao autor indenização pelos danos materiais discriminados no laudo pericial produzido nos autos a ação cautelar de antecipação de provas em apenso, bem como outros que vierem a surgir em decorrência desses, cujo montante deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, atualizados até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas judiciais e despesas processuais, bem como responderão, cada qual, pelo pagamento dos honorários advocatícios de seus advogados, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
             JUIZ DE DIREITO
