

CONCLUSÃO 
Em 13/7/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.115539-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Alessandra Espinos Guerra Martins
Requerido:Representações Wica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luciana Alessandra Espinos Guerra Martins ajuizou ação contra Representações Wica Ltda. AAfirma que comprou da ré, em novembro de 2007, um jogo de móveis de cozinha, que deveriam ser entregues em 20 de dezembro daquele ano, o que não aconteceu. A autora se comprometeu a pagar, por meio de boletos bancários, 4 prestações de R$ 3.250,00. A ré não realizou o projeto tal qual solicitado. A autora teve que fazer modificações, gastando com pedreiros, pintor e bombeiros hidráulicos, além de material. O projeto previa pia de cuba dupla, a ré entregou móveis que permitiriam apenas a instalação de cuba simples. A instalação hidráulica terá que ser refeita. A ré assumiu sua responsabilidade pelos defeitos, mas, prestes a vencer a última prestação, não tomou a iniciativa de pagar o que deve à autora: R$ 950,00. Em razão do atraso na entrega dos móveis, a autora teve que morar de favor em casa de amigos. Gastou com honorários advocatícios a importância de R$ 4665,30. Pediu seja declarada quitada a última prestação, pelo valor cuja consignação pediu (valor da prestação, deduzidos R$ 950,00). Pediu indenização por danos morais e pelos danos materiais.
A ré contestou. Afirma que os defeitos narrados na inicial não prejudicaram a integralidade do produto, tampouco o tornaram imprestável para o uso ou impediram a utilização do imóvel. O mobiliário adquirido é caracterizado com  móvel modular, padronizado por modelos e medidas e que necessitam de ajustes no local em que devem ser instalados. O prazo de entrega é inicialmente previsto. Podem ocorrer atrasos na entrega das peças, pois há situações que exigem dilação do prazo para a correta acomodação dos móveis na residência do comprador. Não foi praticado ato ilícito capaz de gerar danos à autora. Não foram comprovados danos materiais. Honorários advocatícios somente são pagos em caso de sucumbência, em valor a ser arbitrado. Impugnou também o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 138. Foi deferida a produção de prova oral.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.
Apenas a autora se manifestou por memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. As fotos de fls. 38 e 39 comprovam que as instalações hidráulicas do imóvel da autora foram feitas para receber cuba dupla, e não simples. O projeto apresentado pela ré, o qual contou com a ciência da autora (fls. 33), também previa a cuba dupla (fls. 31 e 33).
A ré admitiu, no documento de fls. 19, que a cuba original, conforme contratada, foi substituída. Assumiu a responsabilidade pelo pagamento da diferença de valor entre ambas (fls. 19).
O segundo documento cuja cópia está às fls. 19 foi emitido no dia da contratação, 12 de novembro de 2007. Fica claro, de sua leitura, que foi prevista cuba dupla, e que a entrega foi prometida para o dia 20 de dezembro de 2007, antes do Natal.
A ré não comprovou que advertiu a autora que poderia haver atraso na entrega dos móveis. Ao contrário: o documento de fls. 17 menciona que atrasos ocorreriam apenas se houvesse caso fortuito ou de força maior.
Em se tratando de empresa que vende móveis de cozinha, tais atrasos não são toleráveis. As pessoas, mesmo que não tenham filhos pequenos, como a autora, dependem da instalação dos móveis de cozinha para se mudarem. 
Embora os móveis tenham sido prometidos para dezembro, em 22 de fevereiro de 2008 a autora ainda estava negociando a diferença das cubas (fls. 19).
A autora comprovou não apenas a entrega dos produtos adquiridos em desacordo com o contrato orignal, mas o descumprimento do prazo de entrega. Demonstrou também que a alteração necessária pela entrega de cuba diversa exigiu adaptações que lhe trouxeram despesas.
Além disso, ao se deparar com o descumprimento do contrato, pela ré, teve que arcar com honorários advocatícios para pleitear a reparação de seus danos.
É certo que a ré, com a sucumbência, irá arcar com os honorários advocatícios. Eles serão, porém, fixados no mínimo, em consideração aos honorários incluídos no pedido, que a ré também será obrigada a pagar.
A responsabilidade do prestador de serviços e fornecedor de produtos não depende da prática de ato ilícito.
Conforme lição de Paulo de Tarso Vieira Sanseverino: "Identificam-se os pressupostos da responsabilidade pelo fato de consumo a partir dos elementos sedimentados no sistema tradicional, excluindo-se a culpa e a ilicitude." (Responsabilidade Civil no Código do Consumidor e a defesa do Fornecedor - 2a, edição - Ed. Saraiva - pág. 117)
A ré descumpriu o contrato e o descumprimento causou danos à autora. É da ré a obrigação de repara os prejuízos que seu descumprimento causou.
Houvesse a ré cumprido integralmente e no prazo o contrato e a autora não seria obrigada a contratar profissionais para orientá-la em busca das providências cabíveis. 
Geralmente considera-se que indenização por danos morais não é devida em caso de descumprimento contratual. O contrato celebrado entre as partes, porém, é peculiar. Da correta prestação de serviços pela ré dependia o bem estar de uma família. O descaso da ré e o atraso na entrega dos móveis foi considerável. Há que se ressaltar que a autora estava grávida e tinha outros dois filhos. Havia vendido seu imóvel e ficou sem lugar para morar, sendo obrigada a permanecer, de favor, na casa de conhecidos. Não argumente a ré que a autora poderia se mudar com duas crianças para uma casa sem cozinha. Jamais. Neste caso, é devida a indenização pleiteada, pois realmente o descumprimento do contrato alterou a vida da autora de forma significativa, causando mais do que mero aborrecimento. Fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização por danos morais.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar quitada a obrigação da autora com a ré (o valor da última parcela deverá ser compensado com os valores aos quais a ré está sendo condenada a pagar); condenar a ré a pagar, pelos danos materiais, R$ 5.665,30, corrigidos desde a distribuição da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; e R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença, pelos danos morais. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 13 de julho de 2010.
