

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  28   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.07.115076-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Curcina Ventura e outro
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ALICE CURCINA VENTURA e LUAN VENTURA DE SANTANA, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que no dia 25 de fevereiro de 2005, o autor Luan, aluno da Escola Estadual Prof. Ronaldo Garibaldi, foi vítima de disparo de arma de fogo desferido por seu colega Fábio Sousa da Silva. Luan sofreu lesão medular, o que lhe acarretou paraplegia espática, bexiga e intestino neurogênicos. Sustentam a responsabilidade da ré, uma vez que no momento do ato infracional o autor estava sob a guarda da escola. Requereram a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, nos termos que especificaram. Juntaram documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 142).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de nexo de causalidade, uma vez que o fato ocorreu fora das dependências da escola estadual. Aduziu ainda a culpa de terceiro, de modo que não há como atribuir responsabilidade à ré, rechaçando, por fim, o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O Ministério Público manifestou-se nos autos.

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de perícia médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 213/214.

Foi deferida a produção de prova oral requerida pelos autores. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que os autores apresentaram alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do tiro disparado contra o autor Luan Ventura de Santana, no interior do estabelecimento de ensino, por colega de classe do autor. Invoca a responsabilidade objetiva, uma vez que os fatos se deram quando o autor Luan estava sob a guarda da escola.

A requerida alega a ausência de responsabilidade no evento uma vez que os fatos se deram fora do estabelecimento de ensino.

Durante a instrução ficou comprovado que o fatídico evento ocorreu fora das dependências da escola. O disparo foi proferido logo após a saída dos alunos, nas proximidades da escola, mas em via pública.

 As testemunhas ouvidas durante a instrução confirmaram que tanto o autor do disparo quanto a vítima já tinham deixado o estabelecimento de ensino quando os fatos se deram.

Desse modo, os envolvidos já não mais estavam sob a guarda da escola no momento do crime.

Não se aplica a teoria do risco administrativo nos casos em que é invocada a responsabilidade do Estado por omissão.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

Assim, a responsabilidade objetiva do Estado nasce do dano que seus funcionários, agindo em nome do Estado, causarem a terceiros. 

Caso o dano não decorra do comportamento de agente público, não se aplica a teoria da responsabilidade objetiva.

O Estado responde por omissão nos casos em que deveria atuar e não atuou, ou seja, quando descumpriu seu dever de agir.

Desse modo, a responsabilidade por omissão do Estado somente ficará caracterizada quando comprovado que a falta do serviço não decorreu de uma limitação normal na prestação de uma obrigação, mas sim de desleixo, negligência da Administração. Trata-se de responsabilidade subjetiva, pois exige a caracterização do dolo ou culpa, cabendo a culpa genérica do serviço estatal, não individualizável.

Basta demonstrar que o Estado estivesse obrigado a prestar determinado serviço, e faltasse com seu dever, por descaso, imperícia ou por desatenção no cumprimento de seu dever.

E para constatar se a falha da Administração enseja responsabilidade ou não, deve-se analisar o caso concreto a fim de verificar a eficiência da Administração, utilizando como parâmetro a razoabilidade. Em outras palavras, a análise da eficiência do Estado deve ser feita de acordo com a limitação normal do serviço.

No caso em questão a Administração agiu dentro da normalidade.

 Em réplica os autores alegam que os funcionários da escola agiram de forma omissa, pois se abstiveram de tomar as providências reparatórias que a situação exigia. Isso porque o autor dos disparos freqüentou a aula armado naquele dia. Além disso, os envolvidos no evento discutiram na sala de aula, e a ré nada fez.

 A arma utilizada pelo aluno não foi localizada, não há notícia que os demais alunos ou qualquer outra pessoa da escola tivesse conhecimento de que o autor do disparo freqüentou a escola armado. Tampouco há notícia de que a violência reinava na escola, e que fatos como o em questão eram corriqueiros, de forma a clamar por medidas de segurança.

Também há de ser considerado que o autor do disparo não era aluno problemático; não costumava se envolver em brigas e vivia com a família de forma harmônica.

E quanto a discussão travada entre a vítima e o autor dos disparos, não foi de grande importância, caracterizando fato corriqueiro entre alunos dessa idade. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ALICE CURCINA VENTURA e LUAN VENTURA DE SANTANA movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

P. R. I.





 São Paulo, 29 de janeiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
