

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115988-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Josefa Reis de Lima, CPF 000.561.325-65
Adv. Dativa nomeada para este ato:Dra. Lucia Anelli Tavares, OAB/SP 67.681
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sra. Edmea Felix da Silva, RG 18325812
Adv.:Dra. Janice Maria Zacharias, OAB/SP 200.845
Data da audiência:15/04/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. A autora informou que não houve restituição dos valores sacados de sua conta. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu, na defesa, não questionou que a autora teve seu cartão magnético subtraído. Também não impugnou especificamente que R$1.000,00 foram sacados, no dia 07 de abril de 2009, da conta sob titularidade da autora, irregularmente. De todo modo, a autora afirmou que não procedeu aos dois saques de R$500,00 cada um. Diante disso, apenas o réu teria condições de provar o contrário. Quer dizer: estaria apto a demonstrar que os saques foram efetivados pela autora. Assim sendo, concluo: a autora teve R$1.000,00 subtraídos de sua conta poupança. E atribui isso à falta de segurança do sistema disponibilizado pelo réu, que, pela falha do serviço, tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide e responsabilidade para indenizar os prejuízos materiais suportados pela autora. A propósito, o réu também não provou que a autora procede com má-fé. Não demonstrou que ela cedeu seu cartão e informou sua senha a terceiros. Ademais, o fato do réu ter sido vítima de conduta criminosa não afasta sua responsabilidade. O evento criminoso, risco inerente à atividade profissional organizada do réu, qualifica-se como fortuito interno, não tendo aptidão para romper o nexo causal. Por fim, embora alegue na contestação, o réu não provou o reembolso de qualquer valor em favor da autora, que desmentiu, de resto, a sua ocorrência. No mais, o réu, demonstrando que não atentou corretamente para o conteúdo da petição inicial, trata, na defesa, de danos morais sequer cogitado pela autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde 07 de abril de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
