

SENTENÇA

Processo nº:0115326-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Natanael de Almeida Gomes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

NATANAEL DE ALMEIDA GOMES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que teria feito acordo com a ré para quitar débito de R$ 128,14, o qual foi parcelado em seis vezes de R$ 21,36. Ocorre que deixou de adimplir uma das parcelas, alegando péssima qualidade dos serviços prestados, e, com isso, seu nome foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo, pede a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais e a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/38.
Citada, a ré apresentou a contestação às fls. 89/99 alegando preliminarmente a necessidade de alteração do polo passivo da demanda para a Telefônica S.A, visto que mudou sua denominação social em 2011. No mérito, sustenta a legalidade das cobranças efetuadas visto que constam em faturas fielmente vinculadas aos serviços prestados. Além disso, o autor teria assumido o risco de ter seu nome incluído junto aos órgãos de proteção ao credito quando deixou de adimplir as prestações do acordo. Quanto aos danos materiais, aduz que estes não devem ser acolhidos, posto carecerem de respaldo jurídico. Assim, pede a improcedência da ação. Apresentou os documentos de fls. 100/106.
Houve réplica às fls.111/113.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
A ação não merece ser julgada procedente.
Conforme documento de fl. 22 o autor teria firmado com a ré um acordo para parcelamento de débito no valor de R$ 128,14, que deveria ter sido pago em seis parcelas de R$ 21,36. Ocorre que deixou de quitar uma das parcelas e, com isso, a ré inscreveu seu nome no SCPC (fl.14). O autor pede indenização por danos morais e materiais baseando-se no fato de que há, supostamente, uma causa que justifica sua inadimplência, qual seja a má prestação dos serviços oferecidos pela requerida.
Verifico, porém, que o argumento utilizado pelo autor não pode ser considerado uma excludente de responsabilidade apta a ensejar a inadimplência do acordo firmado. Se o autor não estava satisfeito com os serviços oferecidos deveria ter buscado os meios adequados para reclamar seus direitos e não deixar de quitar dívida que legitimamente possuía. Até porque, o débito não quitado era relativo a acordo de renegociação de dívida, ou seja, relativo a serviço que foi prestado e utilizado pelo requerente. Vale lembrar, ainda, que ao inadimplir ele assumiu o risco de ter seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Desse modo, não pode vir a juízo pedir indenização por dissabores ou constrangimentos aos quais ele mesmo deu causa, por agir, indevidamente, baseado em auto-tutela vedada em nosso ordenamento jurídico.
Nesse contexto, e diante da confissão de inadimplência do requerente (fl. 04, item 1.15), a ré apenas exerceu seu direito de maneira regular  ao incluir o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, não há que se falar em qualquer tipo de abuso ou ilicitude causado por dolo ou culpa da requerida que configurem sua responsabilidade civil e, como consequência, obrigação de indenizar.
Dito isso, incabíveis os danos morais e materiais (sequer especificados) pleiteados e de rigor a manutenção do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito até a satisfação da obrigação. 
Nesse sentido tem entendido a jurisprudência do TJ/SP:
DANO MORAL. Manutenção devida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Não cabimento Exercício regular de direito: A inclusão devida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito não gera o dever de indenizar por danos morais, constituindo exercício regular do direito do credor em face da inadimplência do devedor. RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 9121989- 05.2009.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Nelson Jorge Júnior, 6 de março de 2013.)

EMENTA: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de reparação por danos morais, decorrente de alegada indevida negativação. Improcedência decretada em Primeira Instância. 1. Faturas em atraso. Acordo para pagamento parcelado. Autora que deixou de pagar as parcelas do acordo das datas dos respectivos vencimentos, ensejando a inadimplência do acordo e a consequente negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Inscrição devida. 2. Comprovada a existência da dívida, já que os pagamentos foram realizados pela autora com atraso e sem o cômputo dos encargos devidos, autorizada está a negativação, constituindo exercício regular do direito do credor. 3. Negaram provimento ao recurso. (Apelação nº 0031871- 26.2009.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Vanderci Álvares, 5 de dezembro de 2012.)
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a ação. Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono da ré, fixados estes em 10% do valor da causa, estes sobrestados em razão da justiça gratuita deferida.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
