

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0115007-27.2006.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Abrantes Pego, CPF 768.503.906-00
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:07/12/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior




Aos 07 de dezembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Maria Irene de Crescenzo Muniz Menasse, OAB 61.219; o representante legal do réu, Sr. Murilo Santiago Pelayo, RG 32.314.947-9, acompanhado de sua advogada, Dra. Adriana Barros Pinheiro, OAB 264.120. Iniciados os trabalhos, e proposta a conciliação, a mesma restou inviável. Pela advogada do réu foi requerida a desistência da oitiva do depoimento pessoal do autor, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Encerrada a instrução, reiterou o autor o pedido inicial e a ré os argumentos da contestação, pleiteando a improcedência da ação. Em seguida o MM. Juiz prolatou a seguinte sentença: Vistos, etc. PAULO CESAR ABRANTES PEGO propõe a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que em 12 de setembro de 1998 retirou de um caixa eletrônico um talão de cheque contendo folhas de números 91 a 100 e ao sair do caixa e ir em direção ao carro, percebeu que havia esquecido o talão sobre o caixa eletrônico. Voltou até lá, mas não o encontrou. Em 14 de setembro de 1998, esteve no banco, informou o gerente o ocorrido e foi providenciada a sustação das filhas do talão referido, não tendo elaborado boletim de ocorrência por orientação do funcionário do banco. Mas notou que alguns cheques começaram a ser compensados, os quais eram do talão sustado. Por isso foi à delegacia em 11 de janeiro de 1999 e foi elaborado boletim de ocorrência e outra vez informou ao banco o ocorrido.  No ano de 2004 descobriu que havia restrição em relação ao seu nome ao proceder a compras e diante disso não pôde firmar a compra e venda da mercadoria. Percebeu então que o ocorrido era referente aos cheques sustados, alguns dos cheques foram levados a protesto, tendo o autor efetuado o pagamento e levado o fato ao conhecimento do banco, não tomou ele nenhuma iniciativa. Sustenta que tal fato lhe causou dano material, pois teve que efetuar o pagamento dos cheques levados a protesto e ainda sofreu dano moral com o constrangimento que passou. Com a inicial juntou documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, dizendo que a ação não pode ser julgada procedente, uma vez que não tem nenhuma responsabilidade quanto aos fatos mencionados pelo autor, não tendo dado causa ao ocorrido, não havendo nexo de causalidade e não competindo o pagamento do dano material e do dano moral pretendidos. O autor replicou, reiterando entendimento anterior. A ação foi saneada a fls. 109 e designada audiência de instrução e julgamento e nela o requerido desistiu do depoimento pessoal do autor. Encerrada a instrução reiterou o autor o pedido inicial e o réu a contestação, pela improcedência da ação. É o relatório. DECIDO. O autor sustenta que teve subtraído um talão de cheque quando o retirou de um caixa eletrônico e procedeu à sustação de todas as folhas que compunham esse referido talão, mesmo assim teve o nome incluído no cadastro de devedores privado e diante do fato em terem sido os cheques protestados, efetuou tais pagamentos, por isso imputa a responsabilidade ao requerido. Do contido na inicial e documentos que a acompanham, verifica-se que pelos documentos de fls. 15 e 16 que de fato foi procedida a sustação administrativa dos cheques. Não há nos autos nenhuma demonstração por parte do autor, em terem sido cheques compensados pelo requerido após a sustação administrativa dos mesmos. Dos instrumentos de protestos apresentados com a inicial, também demonstram que terceiros foram as pessoas que apontaram os cheques a protesto e não o requerido. Também não há nenhuma prova em ter sido o réu o responsável pela inclusão do nome do autor nos cadastro de devedores privado. De sorte que o autor alega a responsabilidade do requerido, no entanto não trás aos autos nenhuma prova a esse respeito. O fato em ter solicitado a sustação administrativa dos cheques não é o quanto basta para a responsabilidade do réu. Cumpria ao autor apresentar prova adequada e suficiente da prática de uma das modalidades de culpa do requerido. No entanto não o fez e ficou apenas nas lamentações imputando ao requerido responsabilidade de ato por ele não praticado. Assim, o réu não deu causa ao apontamento dos cheques a protesto, como também não houve a compensação de nenhum dos cheques sustados e não incluiu o nome do autor no cadastro de devedores privado, de forma que não há nos autos nexo de causalidade e não se pode imputar ao requerido a responsabilidade pretendida. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade acordo com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).



A:Adv.A:


Repr.R:Adv.R:
