

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115902-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PAULO ROBERTO VIEIRA GALVÃO
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dr. RAFAEL CARVALHO DE SÁ RORIZ. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo ao julgamento conjunto nos autos n.° 003.09.115906-0 e 003.09.115902-7. 
A parte autora alega que, muito embora renegociada e paga a dívida descrita na inicial, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
A requerida relata, em contestação, que o estabelecimento recebedor não repassou o pagamento à ré. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o pagamento foi efetivado por meio do Bankline do Banco Itaú, de título por este emitido, o que derruba a tese defensiva ou evidencia mal organização da própria ré, com o que o autor não pode arcar.
Por outro lado, não impugnada a alegação de nova inserção, indevida, em cadastros restritivos de crédito, após o pagamento, procedente os pedidos.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por PAULO ROBERTO VIEIRA GALVÃO, de maneira a declarar inexistente o débito referido às folhas 08 de ambos os autos, tornando definitiva a liminar para determinar o cancelamento da inscrição, bem como, condenar a requerida ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, d.s.

Rafael Carvalho de Sá Roriz
Juiz de Direito
