

SENTENÇA

Processo nº:001.09.115574-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Humberto de Almeida e outro
Requerido:Andre Hoff Nascimento e outro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  04 de agosto de 2010    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Humberto de Almeida, Maria Aparecida Moreira Nader  ajuizaram a presente ação em face de Andre Hoff Nascimento, Odileia Hoff Nascimento. Alegam, em síntese, que são pais do falecido Ricardo Nader de Almeida,  vítima de atropelamento causado por culpa exclusiva do requerido Andre Hoff Nascimento,  que,  em prática de racha, perdeu o controle do veículo, invadindo  canteiro central, onde estava  Ricardo. Informam que a vítima era jovem, estudante exemplar, esportista e havia deixado emprego com o propósito de dedicar todo o tempo aos seus estudos,  já que pretendia ingressar em universidade pública e Academia do Barro Branco, dada as dificuldades financeiras da família, impossibilitada de custear curso superior particular. Apesar de todas as atividades extracurriculares e do empenho para obtenção de aprovação nos vestibulares, o falecido ainda conseguiu iniciar carreira para ajudar no sustento da família,  trabalhando na empresa Crisolliver Idiomas e Comercio Ltda,  além de ter cumprido estágio em curso técnico na área de hotelaria,  tudo em auxílio do sustento da família. Requereram, pois, a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes às despesas  com funeral e  à pensão mensal de  2/3 dos rendimentos da vítima caso ainda estivesse trabalhando, devida  desde a data dos fatos até  que completasse  25 anos e de  1/3 de seus rendimentos até a sobrevida estimada de 69 anos ou 65 anos, além de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 15/93).

Emenda à inicial às fls. 97/98.

Citados (fls. 78), os requeridos apresentaram defesa. Preliminarmente, alegaram ocorrência da prescrição. Invocaram a ilegitimidade passiva da co-ré Odileia Hoff Nascimento. Requereram a denunciação da lide à Real Seguros S/A.  No mérito, alegaram que Andre Hoff Nascimento não estava  realizava racha e tanto é verdade que sofreu condenação por homicídio culposo. Impugnaram as despesas com funeral, pagas com cheques emitidos por Deni Santana M. Nader; portanto, as despesas  não foram despesas arcadas pelos autores; ademais, o valor pago ao Serviço Funerário Municipal  foi de apenas R$ 2.768,10. No mais, quanto ao pedido de pensão mensal, sustentam que a vítima não trabalhava  e não contribuía com as despesas da família, deixando de exercer atividade econômica em março de 2003. Sustentam que a vítima era um típico jovem dedicado exclusivamente aos estudos, sendo, na hipótese, inaplicável a Sumula 491 do Supremo Tribunal Federal. Subsidiariamente, sustentam que o termo inicial para cálculo de eventual pensão mensal dever ser aquele compatível com o alcance de 24 anos de idade, oportunidade da conclusão dos estudos e à razão de 2/3 do salário mínimo até  o alcance dos 25 anos, quando se presume que, com a formação de sua própria família, deixaria o falecido de contribuir com seus pais; outro termo final somente é admitido em caso de famílias extremamente pobres. O termo final  coincidente com o alcance, pela vítima,  de 69 anos é absolutamente descabida,  devendo, em hipótese remota, se não admitida a cessação aos 25 anos de idade da vítima, a adoção como parâmetro da expectativa média de vida dos beneficiários da indenização. Finalmente, sustentaram a excessividade do valor pretendido a título de indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 135/152).

Réplica às fls. 155/164, com documentos (fls. 165/178).

Citada,  a denunciada TOKIO MARINE SEGURADORA S/A apresentou defesa (fls. 212/248). A denunciada discorreu sobre os limites do contrato de seguro, sem cobertura para danos morais e para custas e despesas processuais ou verba honorária de sucumbência suportada pelo segurado. No mais, alegou ocorrência da prescrição, acompanhando, de resto, integralmente as razões invocadas pelos denunciantes. Impugnou, em arremate, os danos materiais reclamados em função das despesas com  funeral  e de comprometimento de renda familiar. As despesas com funeral, deficientemente comprovadas, foram desembolsadas por terceiro; a vítima não exercia atividade remunerada, afastando a existência de dependência econômica dos pais com relação ao filho falecido. Impugnou, finalmente, o pedido de indenização por danos morais. Requereu, finalmente, o não acolhimento do pedido de constituição de capital e a dedução do valor recebido a título de seguro obrigatório DPVAT. Juntou documentos (fls. 249/294).

Réplica às fls. 297/300.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 303/304).

Saneador às fls. 303/304.

Agravo retido às fls. 310/313 e 315/318.

Contrarrazões de agravo retido às fls. 323/325 e 328/333.

Em audiência,  os autores confirmaram o recebimento da indenização referente ao Seguro DPVAT no importe de R$ 13.500,00. Na sequência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 336/337 e 338/339). 

Razões finais às fls. 342/353, 355/365 e 367/374.

É o relatório . Decido.

O pedido é  parcialmente procedente. 

Os autores reclamam indenização por danos materiais e morais em razão da morte do  filho  Ricardo Nader de Almeida, vítima de atropelamento, causado, como é incontroverso,   por culpa exclusiva do requerido, que perdeu o controle do veículo conduzido de forma imprudente e invadiu o canteiro central, onde estava, infelizmente, Ricardo, falecido no local.  

Nessa  ordem, inequívoco o dever de indenizar do condutor e da proprietária do veículo conforme  decisão de fls.  303/304. 

As despesas com funeral  não comportam ressarcimento porquanto foram desembolsadas por terceiro, único legitimado a desencadear o pedido de reembolso (fls. 78). 

A pensão mensal pretendida é  medida que se impõe. 

Não se nega que  Ricardo Nader de Almeida,  ao tempo do acidente,  já não exercia atividade remunerada   há três anos. No entanto, esta circunstância  não afasta a certeza,  de acordo com o contexto familiar  dos autores e  com a personalidade da vítima, jovem esforçado  e empenhado  na obtenção de formação superior (fls. 45/47),   da certa concorrência dos  seus esforços  para a manutenção do lar e sustento dos pais, com situação financeira evidentemente precária,  quer  pelas  atividades profissionais desenvolvidas por um e outro -   motorista particular   (fls. 68)  e   vendedora, diga-se,  em situação de desemprego no ano de 2008 (fls. 82/88) -, quer pela fragilidade  da saúde do primeiro, beneficiário de auxilio-doença desde 26/04/05  (fls. 65 e 69). Aliás, diga-se, a hipossuficiência financeira dos autores veio  afirmada na inicial e não desautorizada  pelos requeridos e pela litisdenunciada, corroborada, no mais,  pela impossibilidade de pagamento das despesas com funeral.  A prova testemunhal  produzida pelos autores também  sinalizou  nesse sentido. Confira-se fls. 336/337 e 338/339. 

Assim, fixo a pensão, à falta de parâmetro  já que a vítima não exercia atividade remunerada ao tempo do acidente,  em 2/3 do salário mínimo vigente (descontado 1/3 em razão de despesas ordinárias próprias),  devida desde a data do acidente até a data  em que a vítima alcançaria  30 anos de idade,  reduzindo-a, a partir de então,  para 1/3 do salário mínimo em razão da presunção de constituição de nova família,  até a data em que a vítima completaria 65 anos,  compatível com a expectativa de vida média, salvo implemento de  causa extintiva anterior (falecimento dos credores), com reconhecimento do direito de acrescer em favor do outro. 

No caso, não incide o décimo-terceiro salário por falta de vínculo empregatício.

O valor recebido pelo seguro DPVAT deve ser deduzido do valor da condenação ora imposta. 

Os danos morais, por outro lado,   são evidentes. 

Os  autores,  genitores  da vítima fatal, enfrentaram  a perda de filho,  ainda jovem,  que teve a vida  ceifada  de forma  repentina,  determinando a privação do convívio diário e acalentador, do  compartilhamento de  idéias, emoções e projetos, tudo  absolutamente insubstituível e  exigente de resignação, dolorosa  e difícil resignação dos pais. 

Nesta linha argumentativa,  em  cumprimento da  difícil  tarefa de quantificar  reparação pelos efeitos da interrupção  da vida que pulsa em um ser humano em todas as suas nuances, arbitro a indenização por danos morais,  no valor de R$ 100.000,00,  para cada uma dos autores,  sujeitos, sobreviventes ao filho,  à  inversão da ordem natural da vida,  notoriamente dilacerante. 

Nesse ponto (indenização por danos morais),  afasta-se, por falta de cobertura, a responsabilidade da litisdenunciada. Confira-se coberturas contratadas (colisão, incêndio e roubo; vidros; RCV   danos materiais; RCV  danos corporais  fls. 249) e o teor da cláusula 8.4.1.,  in verbis: "A cobertura de Danos Morais, dentro da garantia  de Responsabilidade Civil de Veículos, é uma garantia adicional" (fls. 268). Esta garantia adicional, como restou comprovado, não foi contratada. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente,  no pagamento de pensão mensal em favor dos autores em valor correspondente a  2/3 do salário mínimo vigente (descontado 1/3 em razão de despesas ordinárias próprias),  devida desde a data do acidente até a data  em que a vítima alcançaria  30 anos de idade,  reduzindo-a, a partir de então,  para 1/3 do salário mínimo vigente  em razão da presunção de constituição de nova família,  até que a data em que a vítima completaria 65 anos,  compatível com a expectativa de vida média, salvo implemento de  causa extintiva anterior (falecimento dos credores), com reconhecimento do direito de acrescer em favor do outro.  Os valores vencidos deverão ser pagos em única oportunidade, com correção monetária a contar dos respectivos vencimentos e juros de mora a contar do evento, deduzindo-se o  valor já recebido pelo seguro DPVAT. Condeno, outrossim, os requeridos, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor  de 100.000,00, para cada um dos autores, com correção monetária da contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno, finalmente, os requeridos no pagamento de custas, despesas processuais e   honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluídas as verbas vencidas  (pensão mensal e danos morais) e doze prestações vincendas.      JULGO, outrossim,  PROCEDENTE a lide secundária para o fim de condenar a litisdenunciada no pagamento  do valor  da condenação imposta a título de danos materiais exclusivamente (pensão mensal), observados os limites da apólice. À  falta de litigiosidade em razão da aceitação da denunciação à lide, deixo de condenar a denunciada no pagamento de verbas sucumbenciais. 

PRIC.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
