

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de   fevereiro   de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. CLAUDIO  LUIZ BUENO 
DE GODOY, MM. Juiz  de Direito da  5ª Vara
Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,
(Evandro) subsc.


Processo nº:011.09.115362-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Aparecida Roriz de Oliveira
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy



Vistos.



MARIA APARECIDA RORIZ DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, visando o recebimento de diferença do valor de seguro obrigatório a que diz fazer jus, na condição de beneficiária, em virtude do falecimento de seu marido, João Batista Filho, a se calcular, ao que sustenta, em importe equivalente a quarenta salários, cuja percepção persegue, com correção monetária e juros (fls. 2/10). Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/15.

Citada, a ré ofereceu defesa, com preliminar pedido de substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder do Consórcio DPVAT, asseverando, ainda, que havida prescrição. No mérito, aduziu havida irrestrita quitação do valor à época pago à autora, ausente a veiculação de qualquer postulação anulatória do que, então, produz plenos efeitos. Acrescentou que o valor pago à autora, em sede administrativa, acha-se em absoluta consonância com a Resolução da CNSP e que o cálculo do seguro obrigatório deve se desvincular do salário mínimo. Impugnou o valor dos juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios (fls. 27/40).  Anexos os documentos de fls. 41/43.

Não houve apresentação de réplica (fls. 104).

É o relatório.

DECIDO.

Sabido que demanda como a presente pode ser dirigida contra qualquer das seguradoras componentes do Consórcio, não se há de impor a substituição se a ela resiste a autora.

Firmou-se, no Superior Tribunal de Justiça, o que se aplica ao caso vertente, a tese de que o seguro obrigatório pode ser demandado contra qualquer seguradora conveniada mesmo que o evento preceda o seu estabelecimento. Com efeito, assentou-se que a indenização decorrente do chamado seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres (DPVAT), pode ser cobrada mesmo que o acidente seja anterior à Lei 8.441/92 e à formação do consórcio de seguradoras. (AgReg no AI n. 781.315-RJ, j. 21.09.2006). E do aresto consta longa remissão a outros precedentes. Criação posterior de sociedade para arcar com a demanda indenizatória não pode prejudicar o pleito por acidente anteriormente ocorrido.

No tocante à prescrição, tem-se que o pagamento parcial efetivado em 26 de outubro de 1989 interrompeu o curso do respectivo prazo (art. 172, VI, do CC/16 e 202, VI, do CC/02), que desde então recomeçou a ser contado por completo, portanto antes do seu termo vintenário ajuizada a demanda, data a ser tomada na forma do artigo 219, par. 1o, do CPC.

No mais, a matéria debatida não suscita controvérsia de natureza fática, pelo que de rigor o imediato deslinde, com o acolhimento do pedido sucessivo.

A propósito, impende de pronto afastar a alegação de que a quitação outorgada pela autora a impeça de postular diferença do valor de seguro obrigatório recebido. A quitação vale e se refere ao valor parcial recebido, não cabendo interpretação de que tenham renunciado a qualquer diferença, mas apenas que tenham percebido aquele importe no documento aludido (STJ, Resp. n. 245.465-MG, RT 820/267).

De resto, tem-se entendido, tese a que se acede, que o número de salários mínimos mencionado no art. 3o da Lei n. 6.194/74 significa uma indicação de valor e não um índice de atualização, por isso que inexistente conflito com a previsão das Leis 6.205/75 e 6.423/77, ou ainda com o art. 7o, IV, da CF/88, de mais a mais não se cuidando de matéria atinente a salário. A respeito editou-se a Súmula 37, do extinto 1o TAC-SP, valendo ainda conferir: STJ, Resp. n. 129.182-SP e 245.813-SP.

Quanto ao valor desta diferença, o termo a quo da correção, se não representa mais que a manutenção do valor real da moeda, se é instituto neutro por excelência, não pode ser o do ajuizamento, o que implicaria em indevida vantagem ao devedor, consubstanciada na perda havida desde o pagamento insuficiente até a propositura. Daí que, a respeito, desde o pagamento insuficiente se fará a correção.

Já quanto aos juros, não se tratando de ilícito extracontratual, que faça incidir a Súmula 54 do STJ, e porque nesses casos a mora se dá a partir do evento, mesmo que excepcionalmente relativa a valor ilíquido, importa verificar o instante da mora do réu.

Certo que o pagamento foi insuficiente. Mas à época não houve qualquer reclamo, apenas veiculado com esta demanda, portanto apenas a partir de cuja citação houve a constituição em mora. Por isso, desde então devidos os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161 do CTN). Neste sentido também a jurisprudência (STJ, Resp. n. 546.392-MG).

Mas se se tem em vista verba resultante de fixação judicial, como conseqüência legal da condenação, não se considera haja, a respeito, qualquer sucumbência dos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu no pagamento da diferença entre o valor pago e os quarenta salários devidos à época do pagamento, corrigida desde este pagamento insuficiente, com juros de mora devidos desde a citação, custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
