

C O N C L U S Ã O

Em 22.12.2009. 
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115272-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:L. Sant angelo Pinturas Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Praça das Três Torres



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci




Vistos.

L. SANT'ANGELO PINTURAS LTDA. ajuizou contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRAÇAS DAS TRÊS TORRES pretendendo a manutenção na posse de um imóvel adquirido da construtora do condomínio réu, correspondente a lojas e áreas descobertos para dependências internas e estacionamento para 11 veículos, destinados à locação, inclusive com sentença transitada em julgado. Ocorre que tomou conhecimento de que o réu, por meio de seu síndico, abriu um buraco no muro que separa a unidade autônoma e construção de uma escada na tentativa de adentrar no imóvel, e troca do cadeado do portão de entrada. E, posteriormente, colocou placa na entrada de sua unidade, como fosse do condomínio. Requereu, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos e desfazimento das obras acima mencionadas, fixada multa diária para cada nova turbação. 

Deferida a liminar de manutenção na posse e troca do cadeado do portão de entrada (fls. 141/142), decisão objeto de agravo de instrumento (fls. ).

O réu contestou (fls. 193/191) alegando que o autor não é proprietário da área objeto de litígio conforme documentos, pois edificou em área comum acima dos duzentos e cinqüenta metros que lhe pertence, ocupando também irregularmente com seu estacionamento área de passagem principal.

Apresentada réplica (fls. 249/257) e tréplica (fls. 277/281).

É o relatório.
Fundamento e decido.

 Conheço diretamente do pedido nos termos do artigo 330, I, do CPC, apesar do requerimento de dilação probatória das partes.

Isto porque, conforme bem ressaltado pelo autor, a contestação não tornou controvertido os fatos alegados na inicial e que dão substrato ao pedido possessório.

Ao contrário, o condomínio confirma e reitera em sua tréplica a ocupação da área há anos, com tentativa de acordo entre as partes sem sucesso. Nada disse sobre abertura de buraco no muro, construção de escada, e troca do maquinário do portão de entrada. 

 O réu cingiu-se a alegar a ausência de propriedade sobre parte da área ocupada, mas sem invocar que tal área foi obtida mediante esbulho. Ademais, o período de ocupação e a localização da área não permitem o reconhecimento de obtenção mediante violência ou clandestinidade.

Portanto, deverá o condomínio resolver suas questões sobre a propriedade e eventualmente requerer a tutela possessória em ação própria. Por ora, quem praticou esbulho foi o condomínio ao desrespeitar situação fática consolidada ao longo dos anos em prática de exercício das próprias razões, em tese.

Por fim, não nos parece que os atos até então praticados fossem capazez de retardar ou impedir a locação do espaço, de modo que o pedido indenizatório é improcedente.


Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Mantenho o autor na posse do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a liminar. Determino o desfazimento das obras realizadas (buraco no muro que separa a unidade autônoma, construção de degraus para acesso e troca do cadeado do portão de entrada), no prazo de dez dias sob pena execução às suas expensas. Fixo multa cominatória, para o caso de novo esbulho, no valor de R$ 1.000,00 por ato.

Pela maior sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC.

P.R.I.
De Carapicuíba para São Paulo, 24 de junho de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
