

SENTENÇA

Processo nº:004.08.115810-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Rodolfo Tadeu Ribeiro Dias e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com indenização por dano material com pedido de antecipação de  tutela e entrega das chaves movida por BANCO BRADESCO S.A. contra RODOLFO TADEU RIBEIRO DIAS, CARLOS LEANDRO DA SILVA, JULIANA APARECIDA ANTUNES FERREIRA e KALLAS QUATRO ESTAÇÕES LTDA,. aduzindo, em síntese, que com o objetivo de instalar um agência bancária na área comercial do condomínio, celebrou com os proprietários oito contratos de locação com prazo de dez anos. Pactuado entre as partes que o autor se obrigaria com a adequação das unidades para o destino de locação este, durante a obra nos imóveis, foi surpreendido com uma intimação de uma ação de nunciação de obra nova, ajuizada por um condomínio com o intuito de embargar a respectiva obra. Mesmo agravando a decisão, a liminar de suspensão das obras foi mantida, tornando-se inviável o contrato de locação celebrado, obrigando o banco autor a procurar outro lugar para dar sequência ao projeto da nova agência. Requer a rescisão contratual.

Foi antecipada a tutela  suspendendo o contrato de locação descrito na inicial, sustando o pagamento dos aluguéis (fls. 241).

Citados, os réus Rodolfo, Carlos e Juliana apresentaram contestação (fls. 251/265) alegando, preliminarmente, a conexão das ações, bem como a carência. No mérito, afirma que não pode ser responsabilizado pela concessão da liminar que autorizou a suspensão das obras e que, requerendo o autor a rescisão contratual, este deverá arcar com a multa contratual estabelecida no contrato de locação. Apresentaram reconvenção (fls. 393/396) requerendo o pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos, no valor total de R$ 44.670,55.

Citada, a ré Kallas Quatro Estações Ltda. Apresentou contestação (fls. 411/427) alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, por não manter  relação jurídica com o autor.

Manifestaram-se os primeiros réus, requerendo a revogação da tutela. Afirmam que como a ação de nunciação de obra foi julgada improcedente, não há mais verossimilhança das alegações requeridas pelo autor em sua inicial (fls. 539/543).

Réplica as fls. 549/553. Apresentou o banco autor contestação à reconvenção (fls. 554/562) afirmando que, por culpa exclusiva do reconvinte,  não pôde utilizar o imóvel na forma estabelecida no contrato, não devendo ser compelido ao pagamento dos aluguéis vencidos.

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 568/572.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 580).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por prescindir da dilação probatória.

Não há que se falar em reunião do processo com os que foram distribuídos a outras varas deste Foro Regional da Lapa, pois aqueles já foram julgados em primeira instância.

Quanto à ré Kallas, de fato é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, na medida em que atuara apenas como interveniente no contrato de locação, não tendo ela disponibilidade sobre o imóvel, do qual não é proprietária. Com efeito, nenhuma obrigação nesse sentido assumira, perante o autor, pelo contrato de fls.  50/54.

Com relação aos demais réus, não é o autor carecedor de ação, na medida em que se recusaram eles à rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual, havendo, pois, resistência à pretensão do requerente, que entendia não ter que arcar com aquele ônus.

Quanto ao mérito, o pedido inicial procede.

É incontroverso que o autor celebrou oito contratos de locação visando a construção de agência, incumbindo-lhe, para tanto, a reforma dos imóveis.

Ocorre que não pôde realizar as obras, em razão de ação de nunciação de obra nova ajuizada por um dos condôminos, o que fez com que procurasse outro local para se estabelecer.

E era obrigação dos locadores, nos termos do artigo 22, I, da lei nº 8.245 de 1991, entregar o imóvel de modo a servir ao uso a que se destinava. 

Ora, não podendo o autor se utilizar do bem, por razão estranha a sua vontade, não estava ele obrigado a arcar com o pagamento dos aluguéis e demais encargos, indefinidamente, até se resolver a ação de nunciação de obra nova proposta por um dos condôminos, que poderia perdurar por anos. Não tinham razão os locadores, por isso, em exigir-lhe o pagamento de multa por rescisão contratual.

Razoável, até mesmo para se evitar enriquecimento indevido de qualquer das partes, que se tente retornar, o máximo possível, à situação anterior, reembolsando-se o autor  pelas obras realizadas com o fim de adequar o bem ao fim que se pretendia lhe dar, qual seja, uma agência bancária.

Com relação aos pagamentos de aluguéis, IPTU e taxas condominiais, também devem ser devolvidas ao locatário.
 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta:

Julgo EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), com relação à ré KALLAS QUATRO ESTAÇÕES LTDA. Por ter dado causa à extinção, arcará o autor com as custas e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

Julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato de fls. 50/54, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno os réus RODOLFO TADEU RIBEIRO DIAS, CARLOS LEANDRO DA SILVA e JULIANA APARECIDA ANTUNES FERREIRA a pagar ao autor indenização pelas benfeitorias necessárias à adequação do imóvel bem como ao reembolso dos aluguéis, taxas de condomínio e IPTU, desde que comprovadamente pagos, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e e juros de 1% ao mês desde cada desembolso. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor de condenação.

Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, por não terem os réus direito ao recebimento dos aluguéis vencidos ou da multa contratual, nos termos acima expostos. Arcarão os reconvintes com as custas da reconvenção e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.



São Paulo, 18 de junho de 2010.
