

SENTENÇA

Processo nº:0115385-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Barbosa da Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


MARISA BARBOSA DA SILVA move ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, visando o recebimento de quantia suplementar de seguro obrigatório pago em decorrência de danos físicos sofridos em 29.12.2006, em acidente de trânsito. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega necessidade de realização de prova pericial e descabimento da indenização pleiteada. Pede improcedência. 
Houve réplica e foi determinada a realização de prova pericial médica, sendo o laudo acostado aos autos.
As partes se manifestaram sobre o laudo e, após o desnecessário despacho de fls. 134, em termos de alegações finais.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A legitimidade de parte da requerida é mais do que evidente na jurisprudência dominante, de modo que deixo de acolher a preliminar de contestação.
No mérito, trata-se de ação visando recebimento de complementação de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Verifica-se não foi realizado laudo de lesão corporal à época do acidente. Neste feito, foi realizada perícia médica judicial, a qual apresentou a seguinte conclusão: grau de incapacidade de 18,75%. 
Não há outros elementos de prova a indicar a existência de incapacidade laborativa total e permanente da autora, a justificar o pagamento do seguro obrigatório no valor pleiteado na inicial. A incapacidade permanente para o trabalho não está provada. Nessas condições, não que se falar em indenização securitária, tampouco em complementação de valor já pago. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo ela beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.
R.P.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                Juiz de Direito
