

C O N C L U S Ã O
Em  08 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115446-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosângela Maria Siqueira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que em 29/09/08,  a autora adquiriu o veículo descrito na inicial da empresa Venice Veículos e Peças Ltda., financiado junto à Banco Itaú. Constatou que havia algumas irregularidades do veículo junto ao DETRAN, já que os pneus estão fora das normas dele e o veículo desde 28/08/08, está alienado ao Banco Sofisa, o que impede a autora de transferir o veículo para o seu nome. Pretende com essa ação a indenização de danos materiais, que totalizam a quantia de R$ 1.077,83,   declarando-se rescindido o contrato de financiamento, bem como o de compra e venda do veículo firmado com a corré Venice e danos morais estimados em R$ 10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 34).
Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré Venice anotou que a autora se arrependera da compra do veículo e que não efetuara a transferência dele, por culpa exclusiva da demandante, uma vez que no período que permanecera com o veículo,  recebera  sete multas de trânsito e não cumpriu com a obrigação do IPVA de 2.009. Ademais, cabia à autora o decalque do chassis para regularização do veículo. Insistiu que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil e entende descabidos os danos morais pleiteados.
 
O correu Banco Itaú, por seu turno, argüiu ilegitimidade passiva. Asseverou que a autora assumiu a responsabilidade total do veículo objeto do contrato, desse modo deve arcar com as parcelas assumidas. Por fim, discordou do pedido de danos morais.

Réplica a fls. 103/104.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as partes são legítimas para figurar no pólo passivo, pois a autora objetiva a rescisão do contrato de financiamento, uma vez que há vício na aquisição do veículo descrito na inicial e obrigou-se a quitar o veículo junto ao Banco Itaú.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu da corré Venice o veículo descrito a fls. 13/14, o qual foi entregue a ela, que comprometeu-se a pagar as parcelas junto ao Banco Itaú. 

A demandante comprovou que o veículo estava alienado junto ao Banco Sofisa (fls. 23), bem como que teve gastos para consertá-lo (fls. 26/27).Anote-se que esses documentos não foram impugnados pelas rés.

A corre Venice alega que a culpa da não regularização do veículo é exclusiva da autora, porque ela não teria pago o IPVA de 2.009, além do que sofrera sete multas, entretanto não apresentou nenhum documento na contestação que comprovasse essas alegações,inclusive quanto ao decalque do chassis do veículo.

Razão assiste à demandante quando pugna pela rescisão do contrato, uma vez que havia vício no negócio, anotando-se que ela está amparada pelo CDC e a responsabilidade da loja somente seria afastada se caracterizadas as hipóteses do art. 14, §3º, I e II, do CDC, o que não ocorreu no caso dos autos.

O contrato de financiamento firmado com o Banco Itaú deve ser rescindido, uma vez que vício do objeto.

No tocante aos danos morais, eles são devidos, visto como a autora comprovou o apontamento do seu nome junto à SERASA e SCPC, inclusive teve que se valer do Poder Judiciário para minimizar seus prejuízos. Desse modo, hei por bem fixar os danos morais em R$ 6.000,00, levando-se em conta os transtornos sofridos pela autora e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram. Entretanto, eles serão pagos exclusivamente pela corré Venice, embora o apontamento tenha sido efetuado pela financiadora, visto como ela não foi notificada pela autora que o negócio estava viciado e, não tinha como saber dos fatos alegados na inicial, concluindo-se que não agiu de má-fé.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e rescindir os contratos de compra e venda do veículo firmado com a autora e a corré Venice e de financiamento firmado com o Banco Itaú. Condeno a corré Venice ao pagamento da quantia de danos materiais, no valor total de R$ 1.077,83, referente à devolução dos valores pagos a título de transferência do veículo, no valor de R$ 300,00, ressarcimento referente aos gastos com o veículo no valor de R$ 468,32 e o valor de R$ 309,51, a título de seguro. Todas essas quantias serão atualizadas a partir das datas dos desembolsos. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a corré Venice ao pagamento da indenização de danos morais, no valor de R$ 6.000,00, atualizado a partir da data da prolação dessa sentença, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

As requeridas arcarão com as despesas processuais incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.                

São Paulo, 08 de abril de 2010.
