

SENTENÇA

Processo nº:0115672-09.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe Fernandes de Melo
Requerido:Hamparzum Manoukain e outros



CONCLUSÃO
Em 31/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina
Erro! Apenas o documento principal. 
  
 Vistos.
        
      
         Felipe Fernandes de Melo move a presente ação de indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra Hamparzur Manoukain e Danilo Manoukain alegando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 24.12.05 a genitora (Maria Alexsandra Melo) do menor Felipe Fernandes de Melo ia para a casa de sua mãe (tutora do menor) comemorar o Natal quando ao atravessar na faixa de pedestres no farol verde foi atropelada por um automóvel, em virtude das lesões provocadas ela veio a falecer, conforme Boletim de Ocorrência (Doc. 03). Uma testemunha conseguiu gravar a placa do veículo DFT 3033 e a cor do carro: preta, que posteriormente foi identificado como um Polo VW 1.6, cor preta de propriedade do segundo Réu (Danilo Manoukain). Instaurado o Inquérito Policial apresentou-se como responsável pelo atropelamento o primeiro Réu (Hamparzur Manoukain), que alegou ser ele o responsável pela condução do veículo naquela noite, conforme depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Neste depoimento ele disse que não percebeu que havia atropelado alguém, por isso não parou o veículo, um absurdo se imaginarmos que o corpo da vítima foi arrastado por alguns metros antes de cair inerte no asfalto. Cabe lembrar que o motorista do veículo naquela data evadiu-se do local do fato sem prestar socorro a vítima. Ora, Excelência, pelo simples fato de não prestar socorro já caberia a reparação e ainda, segundo testemunhas, ele avançou o sinal de trânsito (vermelho para ele), cometendo assim infração e estava em velocidade incompatível com a permitida no local, pura impudência da parte do condutor. A ação penal já foi instaurada e segue seu trâmite normal junto ao Fórum Criminal Central desta Capital na 26ª Vara Criminal, Autos do Processo nº 583.50.2006.011525, conforme cópia de consulta realizada no site do Tribunal de Justiça de São Paulo (Doc. 4 a 11), onde o Réu foi intimado para prestar depoimento ao último dia 04/12/2006, porém não compareceu alegando estar doente. No depoimento prestado na Delegacia de Polícia, o Réu Danilo Manoukain alegou que não estava em São Paulo naquele dia e que seu tio pegou o veículo sem a sua autorização. Ora Excelência, é forçoso acreditar em tal depoimento, primeiro porque o tio reside com ele na mesma casa e segundo pelo o bem ficou na garagem e a chave para que ele pudesse utilizar o veículo. Portanto, este também tem sua responsabilidade sobre a má utilização do veículo. Bom lembrar que o réu Danilo Manoukain, também gosta de dirigir em alta velocidade pelas vias, conforme verifica-se no comprovante de multas (Doc. 13). Excelência, é forçoso que o tenha sido a primeira vez que o tio tenha pego o carro do sobrinho para dar uma volta sem o consentimento daquele, pois mais do que ninguém ele conhece o seu tio. A vítima fatal era mãe do menor impúbere, ora representado por sua Avó materna que é sua autora, confirme documento juntado. Com a morte trágica da mãe, o menino que não tem pai conhecido ou ainda irmãos, perdeu a companhia de sua genitora, que lhe daria toda a educação e criação, pois mesmo tendo da sua tão diligente avó máximo de carinho, amor, afeto, etc., ainda assim não é a mesma coisa que a presença da mãe?. Requereu então fossem ?julgados procedentes os pedidos, condenando os Réus ao pagamento de danos materiais em forma de pensão mensal correspondente a 2/3 do salário percebido pela genitora na época de seu falecimento, incluindo-se neste o pagamento anual de 13º salário, sendo que esta pensão será devida até o Autor completar a sua maioridade ou o término do curso universitário e em caso de incapacidade superveniente do beneficiário, que esta pensão seja vitalícia? e (...) fossem ?pagos danos morais no importe determinado por Vossa Excelência, de acordo com todos os fatos narrados na inicial?. 
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida acautelatória pleiteada pelo autor em sua petição inicial. 
Devidamente citados, os co-réus ofereceram contestação comum, momento em que asseveraram, em última análise,  temos ?(...) que a ausência de nexo de causalidade é notória, uma vez que para surgimento do dever de indenizar é necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, o que NÃO EXISTE em relação ao RÉU DANILO. Conforme acima destacado, o veículo envolvido no acidente estava sendo utilizado pelo RÉU HAMPARZUM, NÃO TENDO HAVIDO QUALQUER AUTORIZACÃO ou MESMO CONSENTIMENTO DO PROPRIETÁRIO RÉU DANILO PARA TANTO, não havendo nexo de causalidade entre eventuais danos e a conduta do proprietário. (...) Afastada a responsabilidade do RÉU DANILO, temos que o mesmo ocorre com relação ao RÉU HAMPARZUR, pelos motivos adiante elencados. Com efeito, no dia 24 de dezembro de 2005 o RÉU HAMPARZUR tomou a liberdade de pegar emprestado o veículo do RÉU DANILO, sem que este conferisse qualquer autorização para tanto. Isso já foi comprovado e confessado, inclusive nestes próprios autos. Contando à época com 74 (setenta e quatro) anos, e necessitando se locomover para visitas a familiares no dia de Natal, o RÉU HAMPARZUR se aproveitou do fato de que do RÉU DANILO estava viajando no período de Festas Natalinas, e acabou por utilizar o veículo de propriedade deste. O tempo estava terrível, com condições de visibilidade muito ruins e chovendo, pelo que quando transitava pela Rua da Consolação, sentiu um tranco no carro por ocasião da passagem por um cruzamento. Certo de que referido tranco não tinha sido nada demais, o que importante frisar é absolutamente normal na esburacada cidade de São Paulo, o RÉU HAMPARZUR simplesmente seguiu sua rota de destino. (...) Meses depois o RÉU HAMPARZUR veio tomar conhecimento de que havia atropelado uma pessoa ? no caso, a genitora do AUTOR ? e que esta havia falecido por conta da ocorrência. Tal fato deixou o RÉU HAMPARZUR extremamente chateado, em estado de depressão, pois além de jamais ter realizado coisa semelhante em sua vida, nada fez de errado para que referido acidente ocorresse. Sobreveio o processo criminal, onde para sua total surpresa, foram colhidos depoimentos de testemunhas que aparentemente estavam no local, cujos termos apontavam para a prática de ato culposo. Naqueles autos absolutamente nenhuma prova contundente foi produzida, tendo se escorado todo o trâmite no depoimento de testemunhas, as quais para total surpresa do RÉU HAMPARZUR, eram parentes ou amigos íntimos da vítima, o que não é admitido no âmbito civil (art. 414, § 10, CPC). Evidentemente que apenas e tão somente a prova testemunhal ? ainda mais proveniente de parentes e pessoas íntimas ? por si só não pode ser suficiente para embasar o reconhecimento da culpa do RÉU HAMPARZUR. Deveria ter sido inexoravelmente comprovada a culpa do RÉU HAMPARZUR naqueles autos, com a comprovação da passagem no sinal vermelho, comprovação técnica da velocidade do veículo, comprovação das condições climáticas no dia do evento, enfim, seriam necessários elementos técnicos ? e não meramente testemunhais ? acerca da realidade das condições apresentadas. Tal como ocorrido nos autos do processo criminal acima noticiado, o RÉU HAMPARZUR nega terminantemente tivesse trafegando com velocidade acima do limite permitido, bem como tenha desrespeitado o sinal vermelho existente, pelo que o acidente não pode ser imputado única e exclusivamente a sua conduta, mas também pela desatenção da vítima na travessia da movimentada. (...) O RÉU HAMPARZUR é motorista experiente, que jamais se envolveu em acidentes dessa magnitude, pelo que se a vítima tivesse agido com a ?necessária cautela?, quiçá o evento jamais tivesse ocorrido. (...) Portanto, clara se apresenta a ausência de culpa do RÉU HAMPARZUR, seja por ter previsto o cruzamento, seja por encontrar-se em velocidade compatível com o local, seja pelo fato da vítima não ter se atentado devidamente ao intenso tráfego de veículos, apesar do clima severo existente, pelo que impõe-se o reconhecimento da improcedência da lide. (...) A ausência de culpa do RÉU HAMPARZUR ainda é ratificada pela ausência de comprovação de que este estava trafegando acima dos limites permitidos no local. E tal se deve justamente pelo fato do RÉU HAMPARZUR ter respeitado os limites de velocidades estabelecidos. Absolutamente nenhuma perícia ou mesmo apuração técnica foi realizada, existindo apenas a OPINIÃO de testemunha com vínculo afetivo à vítima, de que aparentemente, ela (testemunha) ACHAVA que o veículo estava acima de 100 km/h. Ora Excelência. O dever de indenizar não pode se escorar em ?achismos?, mas sim em comprovações efetivas. Tal fato, se somado aos argumentos acima ventilados, traduz na completa ausência de provas da conduta culposa do motorista, não podendo ele ser responsabilizado pelo fato?.
Juntaram documentos.
 Na ocasião, vieram de denunciar da lide a Bradesco Auto-Companhia de Seguros, na forma do disposto no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.
O autor ofereceu réplica.
Em decisão saneadora, este Juízo assim se manifestou:

?1. A legitimidade do corréu Danilo Manoukain ocupar o polo passivo da lide instaurada ? ao lado do corréu Hamparzum Manoukain ? advém, diretamente, da sua condição jurídica de proprietário do bem automotor  que veio de ceifar a vida da genitora do autor. Arnaldo Marmitt (?A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel?, editora Aide, 3ª edição, 1998, página 172), ao se debruçar sobre a legitimidade passiva em ações judiciais que versam sobre acidentes de trânsito, cuidou de deixar consignado que: ?O proprietário do veículo. Em princípio, o dono do carro envolvido em acidente sempre é o responsável pelo resultado danoso, figurando no polo passivo da relação processual. Se entregou seu automotor a empregado amigo, parente ou qualquer outra pessoa, esse cidadãos podem ser demandados solidariamente. Motivos de ordem objetiva levam a essa solução, eis que muitas vezes os agentes dos atos ilícitos em decorrência de acidentes automobilísticos não chegam a ser identificados. A autoria da culpa fica desconhecida, impondo-se aplicação da teoria da responsabilidade objetiva em proteção ao patrimônio da vítima, para evitar fraudes e fuga da responsabilidade. As regras da responsabilidade pelo fato de outrem, são as mesmas que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, fundada no risco. A propósito do tema ALVINO LIMA apontados sujeitos passivos obrigados a reparar o dano, ?de um lado o agente, o autor do fato material ou da omissão lesivos do direito de outrem; de outro lado, os civilmente responsáveis pelas consequências do ato do autor material do dano, nos casos prefixados, limitativamente, em dispositivo legal. Esta responsabilidade assume aspectos diversos: 1º - o responsável civilmente responde pelos efeitos do ato material do dano, havendo, sem dúvida, uma responsabilidade pelo fato material de outrem, mas, em virtude de culpa própria presumida júris tantum. Trata-se da responsabilidade dos genitores, tutores, mestres, curadores, diretores de colégios etc.; 2º - o civilmente responsável pelo fato de outrem, em face de uma presunção irrefragável de culpa, segundo a doutrina mais acolhida, mas criticada amplamente e substituída por outra. Trata-se da responsabilidade dos patrões, comitentes etc., pelos atos ilícitos dos seus prepostos, desde que existam os requisitos daqueles atos ilícitos' (A responsabilidade Civil pelo Fato de Outrem ? p 23). Indesculpável é o dono de veículo que displicentemente permite que outros dele se apoderem, ou que oportuniza o seu uso, embora não o autorizando expressamente. Configura-se aí a culpa in vigilando e in custodiendo idônea a gerar a responsabilidade civil, com aplicação do princípio da responsabilidade solidária pelos atos culposos de terceiros, aquém foi entregue o veículo. ?É de nossa sistemática responsabilizar o proprietário da coisa pelos danos que ela vier a causar injustamente a outrem, seja filho, preposto, ou comodatário? (Julgados ? TARS ? 48/396)?. Já Arnaldo Rizzardo (?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?, editora RT, 5ª edição, 1993, página 54), ao se debruçar sobre as razões que impõem a responsabilidade do proprietário do bem automotor, assim leciona: ?Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são a dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio, a tentativa de afastar fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material. Colhe-se do magistério do jurista antes citado, com apoio em Cornu, Planiol e Ripert, Josserand e outros, que ?se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, ás vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo?. 2. Por sua vez, o documento encartado a fls. 19, dos autos ? alvará judicial autorizador desta demanda -, consegue emprestar pleno sustentáculo jurídico à pretensão deduzida em Juízo pelo autor, em todos os seus sentidos e em todas as suas instâncias, sendo que as exigências reclamadas pelos corréus em contestação comum, a par de indevidas, soam como supérfluas. 3. Petição inicial do autor, de acordo com o disposto no artigo 283, do Código de Processo Civil, cuidou de vir acompanhada, no momento de seu ajuizamento, de todos os documentos indispensáveis à propositura da demanda e que o mesmo guardava consigo, não padecendo, assim, em absoluto, de qualquer defeito intrínseco.  4. No mais, há naquela peça processual clara relação lógica entre os fatos que deram ensejo à empreitada ? causa de pedir remota -, os fundamentos jurídicos do pedido ? causa de pedir próxima ? e o pedido propriamente dito. Os primeiros: o acidente automobilístico que ceifou a vida da genitora do autor; os segundos: dever de reparar o dano causado pelo agente causador do mesmo e o terceiro: pretensão ressarcitória em dinheiro, à título de danos morais e danos materiais, com seus consequentes desdobramentos.  5. No mais, presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida inaugural do autor, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, determino se proceda o imediato bloqueio judicial de ativos financeiros constantes nas movimentações bancárias dos corréus, no importe de R$ 25.000,00 de cada qual, através do Sistema Bacenjud. Cumpra-se, providenciando-se todo o necessário para tanto. 6. Por fim, dou o feito por saneado, posto presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais. Indago de cada qual das partes litigantes se há alguma possibilidade de se chegar à uma composição amigável do presente processo. Se sim, audiência de tentativa de conciliação será designada. Se não, especifiquem as partes litigantes os meios de prova que pretendem produzir em Juízo, justificando sua pertinência, sob pena de indeferimento. Sem prejuízo de tal, inobstante conhecedor do disposto no artigo 935, do novo Código Civil, determino que o autor venha de prover o feito com informes acerca do atual estágio da ação penal instaurada em decorrência do triste evento. Após, tornem. 7. Hoje também me manifestei no bojo do incidente processual de impugnação ao valor da causa. 8. Ciência ao Ministério Público. 9. Retifique a capa dos autos, de sorte a na mesma constar a grafia correta do corréu Hmparzum Manoukian, com as devidas anotações e comunicações?.

 Deferiu-se ainda o pedido de denunciação da lide formulado pelos co-réus em contestação.
 A Bradesco Auto-Companhia de Seguros, no bojo da lide secundária, ofereceu contestação nesses termos: ?Primeiramente, esclarece a denunciada que admite a relação contratual mantida com o denunciante, decorrente da apólice de seguros de Responsabilidade Civil Facultativa acostada aos autos, com coberturas para danos materiais e pessoais eventualmente imputados ao segurado em razão de sua responsabilidade civil por acidente de veículo que se veja garantido pela apólice. Assim, com base no princípio processual da eventualidade, em caso de procedência da lide principal, deverá ser aplicado o artigo 76, do CPC, pois a seguradora (litisdenunciada) não é solidariamente responsável pelo pagamento do principal em razão de se tratar de seguro de reembolso. Pelos mesmos motivos, e pela ausência de resistência na lide secundária, não deverá responder pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em (i) relação ao autor (na lide principal), tampouco (ii) perante a ré (na lide secundária), uma vez que, quanto à ré não há pretensão resistida. Tal ilação decorre dos princípios da causalidade e sucumbência! (...) Antes de apresentar impugnações/manifestações especificas acerca do caso concreto, mister apontar as coberturas contratadas e respectivas importâncias seguradas. Conforme espelho da apólice (doc. anexo), o segurado desta contestante optou por contratar seguro de responsabilidade civil. Pagou prêmio correspondente aos seguintes riscos: 

DANOS MATERIAIS: R$ 25.000,00 
DANOS CORPORAIS: R$ 25.000,00 
 
 Como cediço, a verba constituída para cobertura dano material engloba todo e qualquer dano havido a bens tangíveis (móvel ou imóvel). Estão cobertos, por exemplo, prejuízos que o segurado causar a veículos, residências, objetos destruídos, inclusive eventuais lucros cessantes decorrentes do perecimento do bem (frise-se o substantivo bem, não pessoas). O dano é causado ao bem material e os prejuízos decorrentes estão cobertos na correspondente garantia dano material. O dano pessoal, por seu turno, é aquele prejuízo pecuniário decorrente do dano ao corpo/integridade física. Cite-se, como exemplo, medicamentos comprados para curar ferimentos, despesas com funeral, traslado de corpo, enfim, qualquer perda pecuniária que tenha como origem direta danos ao corpo. Nesta cobertura estão englobados, por exemplo, eventual pensão devida por conta do óbito. Finalmente e não menos importante, mister consignar que as coberturas são independentes, não se somam ou complementam. Cada qual é utilizada em caso de reconhecimento de dano respectivo. (...) Sem prejuízo da alegação de inépcia da inicial, donde verifica-se o ausência de pedido certo e determinado, sobretudo ante a ausência de pedido relativo a indenização por danos morais, a ré, por excesso de zelo e cautela, informa que a apólice contratada não oferece cobertura para danos morais. Conforme registrado alhures, esta contestante e seu segurado celebraram contrato de SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL FACULTATIVA. As condições gerais deste seguro, ao tratar dos Riscos Excluídos (página 21 das condições gerais - doc. anexo), estabelece: 

?RISCOS EXCLUÍDOS: 
O presente seguro não cobre reclamações resultantes de: 
(...) 
(o) danos morais e estéticos. 

 Como se pode observar, nos termos do seguro de RESPONSABILIDADE CIVIL GERAL contratado, os DANOS MORAIS causados a terceiros referem-se a risco expressamente excluído da cobertura contratual. Percebe-se que as cláusulas estão redigidas com o merecido destaque, de imediata e fácil compreensão. Vale afirmar que as condições de apólice fazem lei entre as partes, tendo, portanto, força obrigatória, conforme reza o artigo 760, do Código Civil, a saber: 

?760. A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário?. 

 O segurado, como de praxe, teve ciência das condições gerais e especiais do seguro já na apresentação da proposta, aderindo às mesmas e optou por contratar esta ou aquela cobertura. Bem por isto, NÃO CABE AQUI QUALQUER DISCUSSÃO ACERCA DO CONTRATO CELEBRADO ENTRE RÉ E SEGURADO, QUE NÃO COMPÕE A LIDE. A prevalência desta ou aquela garantia é fato estranho e que não diz respeito a terceiros (autor da lide), pessoa que não reúne legitimidade para invocar discussão acerca do contrato. Bem por isto, nem se diga que a cobertura para dano moral está incluída na cobertura para dano corporal. Isso porque, a exclusão expressa não traduz dever de reembolso ao segurado. Mesmo que se admita a hipótese de que o dano moral é espécie do gênero dano corporal, ainda assim a hipótese tratada nos autos implica na ausência de cobertura. Isso porque, à evidência, só se exclui algo que previamente esteve incluído. (...) No caso, definitivamente não houve contratação de cobertura para dano moral. Aliás, a exclusão é expressa, e qualquer esforço de raciocínio não justifica a subsunção do dano moral à cobertura dano corporal. A exclusão deve prevalecer. Não há que tecer extensa argumentação! Ainda que a parte contrária não tenha realizado pedido desta natureza (dano moral), a ré deixa claro, desde já, que o contrato celebrado com seu segurado não confere esta garantia. (...) Inicialmente, mister consignar que a denunciada subscreve e adere às bem lançadas razões do Réu-Denunciante e do co-réu, condutor do veículo segurado ao tempo do sinistro. A teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, c.c. art. 186 do Código Civil, incumbia à autora trazer prova insofismável de que os réus foram os responsáveis pela ocorrência dos danos descritos na inicial. Entretanto, conforme se verá adiante o requerente somente alega, nada provando, motivo pelo qual a ação, data vênia, não deve prosperar, e isso porque a obrigação de indenizar em nosso direito, tão só emerge quando presente o elemento CULPA. (...) Sem embargo do alegado pelo Réu-Denunciante e visando somente complementar suas razões de defesa, deve se sustentar a ausência de prova do prejuízo. Ao fundamentar a pretensão ressarcitória a parte contrária lança mão dos artigos 946, 948, I e II, e art. 949, todos do Código Civil. Pressupõe-se, então, que a parte contrária pretende receber quantia a título de pensão e despesas havidas com funeral. Para tanto, deveria apresentar documentos que indicassem a relação de dependência econômica para com o de cujus. Note, Excelência, que o autor não apresentou um documento sequer hábil a demonstrar a renda que a falecida percebia ao tempo do óbito e qual a parcela de contribuição para sua mantença. A absoluta falta de provas impõe o decreto de IMPROCEDÊNCIA da demanda. Não sendo este o entendimento de V. Exa., o que se admite por hipótese, eventual pensão não poderá superar o patamar de 1 salário mínimo mensal, excluindo-se o percentual equivalente a 1/3 relativo às despesas próprias do falecido. Por outro lado, há de ser estabelecido limite temporal, comumente aceito pela doutrina e jurisprudência como sendo a data em que o falecido completaria 65 anos (art. 948, II, do CC). Finalmente, não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha despendido quantia a título de funeral (art. 948, 1, do CC). Bem por isto, não há que se falar em reparação. Evidente está que o Autor não trouxe qualquer elemento de prova no sentido de dar arrimo a sua pretensão. A ele incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrar o fato constitutivo do seu direito. Não comprovado o dano, não há que se falar em reparação. (...) Os danos alegados na inicial NÃO são devidos (se é que possível estabelecer qual a pretensão), pois NÃO restaram comprovados, e sem esta prova, não há como crer que o réu venha a ser compelido ao pagamento de qualquer indenização, pois constituiria verdadeiro enriquecimento sem causa do Autor, o que é vedado por lei e pela jurisprudência pacífica dos Tribunais Pátrios. Portanto, infringiu o Autor o disposto no artigo 396 e/e artigo 283, do Código de Processo Civil, de sorte que a absoluta falta de provas dos danos autoriza, desde logo, que a ação seja julgada totalmente improcedente, por força do inciso I, do artigo 333, do Código de Processo Civil. Admitindo-se, apenas para argumentar, seja a ação julgada procedente em relação a esta seguradora, da indenização eventualmente fixada deverá ser abatida a verba pertinente ao seguro obrigatório (DPVAT). Vale dizer, a apólice de seguro emitida pela seguradora funciona como garantia de segundo risco, ou seja, necessariamente deve-se esgotar a verba do seguro obrigatório que acobertava o veículo segurado por ocasião do sinistro, para somente depois ingressar na garantia oferecida pela apólice contratada junto à seguradora. Isto porque, o seguro de responsabilidade civil - danos pessoais - tem por objetivo complementar a garantia prevista no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre ? DPVAT?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
 Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
 Em face da menoridade do autor, o Ministério Público interveio em todas as fases processuais.
 Em Juízo, produziu-se prova oral e em alegações finais escritas, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
 O Ministério Público opinou pela procedência da demanda.
Relatados.
             
Fundamento e decido.

 A ação judicial principal merece prosperar.

Em primeiro lugar, perfeitamente factível a cumulação, numa mesma empreitada, de verbas referentes à danos materiais e danos morais, mesmo que provenientes da mesma situação fática.
Neste sentido, a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça vem assim redigida:
    
"São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato".
    
Neste sentido, ainda, julgado inserido em RT 757/200:

"Acidente de trânsito. Dano moral. Cumulação com dano material. Admissibilidade. Inteligência do artigo 5º, X, da CF".

Em segundo lugar, a culpa exclusiva do co-réu  Hamparzur Manoukain no acidente automobilístico fatal noticiado nos presentes autos, restou soberanamente demonstrada no âmbito criminal pela sentença judicial de fls. 440/443, dos autos, cujo dispositivo é o seguinte:

?(...) Posto isto, CONDENO HAMPARZUM MANOUKIAN, RG 3.384.059-3, filho de Artine Sarkis Manoukian e de Olga Manoukian, como incurso no artigo 302, parágrafo único, incisos II e III da Lei 9503/97 e, em consequência, aplico-lhe a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de detenção, a ser cumprida em regime aberto, e nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período de dois anos e nove meses, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e uma multa que fixo em um salário mínimo a ser pago ao Hospital do Câncer, bem como aplico-lhe a proibição de dirigir veículo automotor. Poderá apelar em liberdade?.

Assim, no âmbito penal, a culpa exclusiva do condutor do bem automotor pelo evento sinistroso narrado em petição inicial restou inconteste.
Se é certo que, de acordo com a primeira parte, do artigo 935, do novo Código Civil, a responsabilidade civil é independente da criminal, não menos certo, também, que a segunda parte do mesmo dispositivo legal determina que:

"(...) não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal?.

Assim, não se discute mais no feito a existência ou não de culpa do co-réu  Hamparzur Manoukain no acidente automobilístico fatal noticiado nos presentes autor.
Foi o único culpado pelo acidente automobilístico.
Neste sentido:
  
"Ao condenado no processo criminal não é dado opor-se quando no juízo cível. Proferido o veredito condenatório, já a Justiça Civil não poderá mais examinar o problema ligado à sua culpabilidade" (RT 520/140).
  
A ratificar tal posicionamento, em consonância com a realidade descoberta na sentença criminal, o testemunho aqui colhido sob o prisma do contraditório e da ampla defesa de Maria Regicleide de Melo, assim exteriorizado:

?(...) era irmã de Maria Alexandra de Melo e que em 24 de dezembro de 2005, por volta das 21:00 hs, estavam tentando atravessar a Rua da Consolação, próximo ao centro desta cidade, estando o semáforo indicando vermelho para os automóveis, franqueando-lhe a travessia segura. Juntamente com ela e sua irmão, estava Ivanildo, seu namorado então. Iniciou a travessia da via na frente, sendo que sua irmã vinha logo atrás e seu ex-namorado atrás de sua irmã. Não ouviu barulho de frenagem do automotor, tendo ouvido somente o barulho da pancada que atingiu sua irmã, que saiu ?voando? não podendo precisar quantos metros de distância sua irmã foi lançada. A marca do carro não se recorda, sendo que sua cor era preta e estava correndo bastante. Depois do atropelamento o carro ainda parou num semáforo à sua frente. Foi seu namorado Ivanildo quem anotou a placa do automóvel, tendo corrido em sua direção, mas não conseguido falar com o motorista. O sinal subsequente abriu e o motorista foi embora. (...) no momento do atropelamento, as luzes do automotor estavam apagadas. (...) a época dos fatos, sua irmã era babá e ganhava aproximadamente R$ 350,00?.

E via de consequência, a responsabilidade, agora no âmbito civil do co-réu Danilo Manoukain, na medida em que, como muito bem lembrado pelo Ministério Público em suas alegações finais escritas:

 ?A responsabilização civil de Danilo Manoukian é inexorável. O carro que provocou o óbito da genitora do autor era de sua propriedade, como se vê às fls. 38. Muito embora ele sustente que o corréu pegou o carro sem a sua autorização, tal circunstância, ainda que verídica, não é capaz de afastar sua responsabilidade civil pelo ilícito praticado por seu tio. A jurisprudência do Col. STJ está pacificada no sentido de que o proprietário do veículo automotor, em hipóteses análogas a presente, responde solidariamente ao condutor do carro que provocou o ato ilícito. Entende o Col. Tribunal que se trata de responsabilidade objetiva pelo fato da coisa, como foi muitíssimo vem explorado na r. decisão saneadora (fls. 427/429). Nessa esteira, menciono os recentes julgados:

PROCESSO CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO CONDUZIDO POR TERCEIRO. O proprietário é solidariamente responsável pelos danos causados pelo uso do seu veículo, ainda que conduzido por terceiro. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 234.868/SE, Rel. Ministro ARI  PARGENDLER TERCEIRA TURMA, julgado em 02/05/2013);

 AGRAVOS REGIMENTAIS NOS RECURSOS ESPECIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE O PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO E O MOTORISTA. OMISSÕES NÃO RECONHECIDAS. SÚMULAS 2111 E 7 DO STJ. DISSÍDIO NÃO COMPROVADO. AGRAVOS REGIMENTAIS DESPROVIDOS (AgRg no REsp 1224693/MA, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/02/2013, CJe 26/02/2013)?.

Na doutrina, Arnaldo Marmitt (?A Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel?, editora Aide, 3ª edição, 1998, página 172), ao se debruçar sobre a legitimidade passiva em ações judiciais que versam sobre acidentes de trânsito, cuidou de deixar consignado que: 

 ?O proprietário do veículo. Em princípio, o dono do carro envolvido em acidente sempre é o responsável pelo resultado danoso, figurando no polo passivo da relação processual. Se entregou seu automotor a empregado amigo, parente ou qualquer outra pessoa, esse cidadãos podem ser demandados solidariamente. Motivos de ordem objetiva levam a essa solução, eis que muitas vezes os agentes dos atos ilícitos em decorrência de acidentes automobilísticos não chegam a ser identificados. A autoria da culpa fica desconhecida, impondo-se aplicação da teoria da responsabilidade objetiva em proteção ao patrimônio da vítima, para evitar fraudes e fuga da responsabilidade. As regras da responsabilidade pelo fato de outrem, são as mesmas que regem a responsabilidade indireta, sem culpa, fundada no risco. A propósito do tema ALVINO LIMA apontados sujeitos passivos obrigados a reparar o dano, ?de um lado o agente, o autor do fato material ou da omissão lesivos do direito de outrem; de outro lado, os civilmente responsáveis pelas consequências do ato do autor material do dano, nos casos prefixados, limitativamente, em dispositivo legal. Esta responsabilidade assume aspectos diversos: 1º - o responsável civilmente responde pelos efeitos do ato material do dano, havendo, sem dúvida, uma responsabilidade pelo fato material de outrem, mas, em virtude de culpa própria presumida júris tantum. Trata-se da responsabilidade dos genitores, tutores, mestres, curadores, diretores de colégios etc.; 2º - o civilmente responsável pelo fato de outrem, em face de uma presunção irrefragável de culpa, segundo a doutrina mais acolhida, mas criticada amplamente e substituída por outra. Trata-se da responsabilidade dos patrões, comitentes etc., pelos atos ilícitos dos seus prepostos, desde que existam os requisitos daqueles atos ilícitos' (A responsabilidade Civil pelo Fato de Outrem ? p 23). Indesculpável é o dono de veículo que displicentemente permite que outros dele se apoderem, ou que oportuniza o seu uso, embora não o autorizando expressamente. Configura-se aí a culpa in vigilando e in custodiendo idônea a gerar a responsabilidade civil, com aplicação do princípio da responsabilidade solidária pelos atos culposos de terceiros, aquém foi entregue o veículo. ?É de nossa sistemática responsabilizar o proprietário da coisa pelos danos que ela vier a causar injustamente a outrem, seja filho, preposto, ou comodatário? (Julgados ? TARS ? 48/396)?. 

 Já Arnaldo Rizzardo (?A Reparação nos Acidentes de Trânsito?, editora RT, 5ª edição, 1993, página 54), ao se debruçar sobre as razões que impõem a responsabilidade do proprietário do bem automotor, assim leciona: 

 ?Razões de ordem objetiva fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do dano. A vítima fica bastante insegura ao acontecer o evento diante do anonimato da culpa, problema cada vez mais acentuado, pois enormes são a dificuldades na apuração do fato. A garantia da segurança do patrimônio, a tentativa de afastar fraudes, a ameaça do não ressarcimento dos prejuízos sofridos e o frequente estado de insolvência do autor material do ato lesivo somam-se entre os argumentos a favor da responsabilidade civil do proprietário, toda vez que o terceiro na direção de um veículo, ocasiona ilegalmente um prejuízo a alguém. O responsável pode ser estranho ao ato danoso, como quando não há nenhuma relação jurídica com o autor material. Colhe-se do magistério do jurista antes citado, com apoio em Cornu, Planiol e Ripert, Josserand e outros, que ?se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, ás vezes, do mérito do autor do dano, no caso de responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo?.

Ao abordar o fenômeno natural da morte como causa de dano moral, Yussef Said Cahali (?Dano Moral?, editora RT, 3ª edição, 2005, páginas 114/115) ensina que:

 ?Seria até mesmo afrontoso aos mais sublimes sentimentos humanos negar-se que a morte de um ente querido, familiar ou companheiro, desencadeia naturalmente uma sensação dolorosa de fácil objetiva percepção. Por ser senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte antecipada em razão do ato ilícito de um ser humano de nossas relações afetivas, mesmo nascituro, causa-nos um profundo sentimento de dor, de pesar, de frustração, de ausência, de saudade, de desestímulo, de irresignação. São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas que sempre existem. No estágio atual de nosso direito, com a consagração definitiva, até constitucional, do principio da reparabilidade do dano moral, não mais se questiona que esses sentimentos feridos pela dor moral comportam ser indenizados; não se trata de ressarcir o prejuízo material representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de caráter compensatório e que, de alguma forma, servem como lenitivo. Na atualidade, oferece interesse apenas acadêmico discutir se a reparação dos danos morais sofridos em razão da morte da vitima afrontaria o principio da intransmissibilidade hereditária do dano moral, no pressuposto de que a actio personalis moritur cum persona, de tal modo que, sendo a dor, o sofrimento, quer físico ou moral entranhadamente pessoal, não se poderia admitir, razoavelmente, a sua transmissão aos herdeiros?.
                
Note-se que, segundo as palavras de Hamid Charaf Bdine Júnior (?Responsabilidade Civil na Perda dos Entes Queridos?, artigo inserido na obra coletiva organizada por Regina Beatriz Tavares da Silva ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 382/383) há uma verdadeira ?presunção de sofrimento digno de indenização por danos morais? na morte de cônjuges, pais e filhos:

?Verificar quais as pessoas que podem ser indenizadas por danos morais oriundos da morte de parentes ou pessoas a que se ligam por relações afetivas não é tarefa simples. Também não parece que a resposta seja única. Por certo que há determinadas relações de parentesco ou de afeto que tendem a evidenciar o sofrimento e a angústia provocados pelo óbito. É o que revelam a morte do cônjuge, dos pais e dos filhos. Contudo, não se pode considerar que a indenização por danos extrapatrimoniais seja obrigatoriamente devida em relação a irmãos, tios, namorados etc. Pode-se dizer nas primeiras hipóteses a jurisprudência estabelece uma presunção de sofrimento digno de indenização por danos morais, enquanto, nas segundas, considera-se necessário examinar cada situação específica para admitir o pagamento da indenização: ?Em princípio, a reparação se destina àqueles que privam do relacionamento afetivo imediato da vítima, como o cônjuge, os pais e os filhos do morto. Em relação a estes a dor moral dispensa maiores indagações, segundo a experiência da vida? (THEODORO JÚNIOR, 2007, P. 116)?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a ação judicial movida por Felipe Fernandes de Melo contra Hamparzur Manoukain e Danilo Manoukain.
Via de consequência, condeno os co-réus ?ao pagamento de danos materiais em forma de pensão mensal correspondente a 2/3 do salário percebido pela genitora na época de seu falecimento, incluindo-se neste o pagamento anual de 13º salário, sendo que esta pensão será devida até o Autor completar a sua maioridade ou o término do curso universitário (o que ocorrer primeiro) e em caso de incapacidade superveniente do beneficiário, (tal) pensão (será) vitalícia?, quantum que será melhor encontrado em fase processual própria, quando da liquidação desta sentença monocrática por meio de apresentação de memória de cálculos pelo exequente.
Agora à título de reparação do dano moral experimentado pelo autor em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que os co-réus paguem ao autor a quantia de 400 (quatrocentos) salários mínimos, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).  
 Juros moratórios legais devidos desde a data do evento morte, na forma do disposto na Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Há solidariedade passiva entre os co-réus pelo efetivo cumprimentos das obrigações agora encontradas ? artigo 942, do novo Código Civil.
 Por força do princípio da sucumbência, condeno os co-réus no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20% do valor total destas indenizações, monetariamente corrigida desde data do ajuizamento da presente ação judicial.
Torno definitivos os efeitos jurídicos das decisões judiciais acautelatórias proferidas na lide instaurada.

.A ação judicial secundária merece prosperar.

No bojo da lide secundária, a Bradesco Auto-Companhia de Seguros, no bojo da lide secundária, ofereceu contestação nesses termos: ?Primeiramente, esclarece a denunciada que admite a relação contratual mantida com o denunciante, decorrente da apólice de seguros de Responsabilidade Civil Facultativa acostada aos autos, com coberturas para danos materiais e pessoais eventualmente imputados ao segurado em razão de sua responsabilidade civil por acidente de veículo que se veja garantido pela apólice. Assim, com base no princípio processual da eventualidade, em caso de procedência da lide principal, deverá ser aplicado o artigo 76, do CPC, pois a seguradora (litisdenunciada) não é solidariamente responsável pelo pagamento do principal em razão de se tratar de seguro de reembolso. Pelos mesmos motivos, e pela ausência de resistência na lide secundária, não deverá responder pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em (i) relação ao autor (na lide principal), tampouco (ii) perante a ré (na lide secundária), uma vez que, quanto à ré não há pretensão resistida. Tal ilação decorre dos princípios da causalidade e sucumbência! (...) Antes de apresentar impugnações/manifestações especificas acerca do caso concreto, mister apontar as coberturas contratadas e respectivas importâncias seguradas. Conforme espelho da apólice (doc. anexo), o segurado desta contestante optou por contratar seguro de responsabilidade civil. Pagou prêmio correspondente aos seguintes riscos: 

DANOS MATERIAIS: R$ 25.000,00 
DANOS CORPORAIS: R$ 25.000,00 
 
 Como cediço, a verba constituída para cobertura dano material engloba todo e qualquer dano havido a bens tangíveis (móvel ou imóvel). Estão cobertos, por exemplo, prejuízos que o segurado causar a veículos, residências, objetos destruídos, inclusive eventuais lucros cessantes decorrentes do perecimento do bem (frise-se o substantivo bem, não pessoas). O dano é causado ao bem material e os prejuízos decorrentes estão cobertos na correspondente garantia dano material. O dano pessoal, por seu turno, é aquele prejuízo pecuniário decorrente do dano ao corpo/integridade física. Cite-se, como exemplo, medicamentos comprados para curar ferimentos, despesas com funeral, traslado de corpo, enfim, qualquer perda pecuniária que tenha como origem direta danos ao corpo. Nesta cobertura estão englobados, por exemplo, eventual pensão devida por conta do óbito. Finalmente e não menos importante, mister consignar que as coberturas são independentes, não se somam ou complementam. Cada qual é utilizada em caso de reconhecimento de dano respectivo. (...) Sem prejuízo da alegação de inépcia da inicial, donde verifica-se o ausência de pedido certo e determinado, sobretudo ante a ausência de pedido relativo a indenização por danos morais, a ré, por excesso de zelo e cautela, informa que a apólice contratada não oferece cobertura para danos morais. Conforme registrado alhures, esta contestante e seu segurado celebraram contrato de SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL FACULTATIVA. As condições gerais deste seguro, ao tratar dos Riscos Excluídos (página 21 das condições gerais - doc. anexo), estabelece: 

?RISCOS EXCLUÍDOS: 
O presente seguro não cobre reclamações resultantes de: 
(...) 
(o) danos morais e estéticos. 

 Como se pode observar, nos termos do seguro de RESPONSABILIDADE CIVIL GERAL contratado, os DANOS MORAIS causados a terceiros referem-se a risco expressamente excluído da cobertura contratual. Percebe-se que as cláusulas estão redigidas com o merecido destaque, de imediata e fácil compreensão. Vale afirmar que as condições de apólice fazem lei entre as partes, tendo, portanto, força obrigatória, conforme reza o artigo 760, do Código Civil, a saber: 

?760. A apólice ou o bilhete de seguro serão nominativos, à ordem ou ao portador, e mencionarão os riscos assumidos, o início e o fim de sua validade, o limite da garantia e o prêmio devido, e, quando for o caso, o nome do segurado e o do beneficiário?. 

 O segurado, como de praxe, teve ciência das condições gerais e especiais do seguro já na apresentação da proposta, aderindo às mesmas e optou por contratar esta ou aquela cobertura. Bem por isto, NÃO CABE AQUI QUALQUER DISCUSSÃO ACERCA DO CONTRATO CELEBRADO ENTRE RÉ E SEGURADO, QUE NÃO COMPÕE A LIDE. A prevalência desta ou aquela garantia é fato estranho e que não diz respeito a terceiros (autor da lide), pessoa que não reúne legitimidade para invocar discussão acerca do contrato. Bem por isto, nem se diga que a cobertura para dano moral está incluída na cobertura para dano corporal. Isso porque, a exclusão expressa não traduz dever de reembolso ao segurado. Mesmo que se admita a hipótese de que o dano moral é espécie do gênero dano corporal, ainda assim a hipótese tratada nos autos implica na ausência de cobertura. Isso porque, à evidência, só se exclui algo que previamente esteve incluído. (...) No caso, definitivamente não houve contratação de cobertura para dano moral. Aliás, a exclusão é expressa, e qualquer esforço de raciocínio não justifica a subsunção do dano moral à cobertura dano corporal. A exclusão deve prevalecer. Não há que tecer extensa argumentação! Ainda que a parte contrária não tenha realizado pedido desta natureza (dano moral), a ré deixa claro, desde já, que o contrato celebrado com seu segurado não confere esta garantia. (...) Inicialmente, mister consignar que a denunciada subscreve e adere às bem lançadas razões do Réu-Denunciante e do co-réu, condutor do veículo segurado ao tempo do sinistro. A teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, c.c. art. 186 do Código Civil, incumbia à autora trazer prova insofismável de que os réus foram os responsáveis pela ocorrência dos danos descritos na inicial. Entretanto, conforme se verá adiante o requerente somente alega, nada provando, motivo pelo qual a ação, data vênia, não deve prosperar, e isso porque a obrigação de indenizar em nosso direito, tão só emerge quando presente o elemento CULPA. (...) Sem embargo do alegado pelo Réu-Denunciante e visando somente complementar suas razões de defesa, deve se sustentar a ausência de prova do prejuízo. Ao fundamentar a pretensão ressarcitória a parte contrária lança mão dos artigos 946, 948, I e II, e art. 949, todos do Código Civil. Pressupõe-se, então, que a parte contrária pretende receber quantia a título de pensão e despesas havidas com funeral. Para tanto, deveria apresentar documentos que indicassem a relação de dependência econômica para com o de cujus. Note, Excelência, que o autor não apresentou um documento sequer hábil a demonstrar a renda que a falecida percebia ao tempo do óbito e qual a parcela de contribuição para sua mantença. A absoluta falta de provas impõe o decreto de IMPROCEDÊNCIA da demanda. Não sendo este o entendimento de V. Exa., o que se admite por hipótese, eventual pensão não poderá superar o patamar de 1 salário mínimo mensal, excluindo-se o percentual equivalente a 1/3 relativo às despesas próprias do falecido. Por outro lado, há de ser estabelecido limite temporal, comumente aceito pela doutrina e jurisprudência como sendo a data em que o falecido completaria 65 anos (art. 948, II, do CC). Finalmente, não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha despendido quantia a título de funeral (art. 948, 1, do CC). Bem por isto, não há que se falar em reparação. Evidente está que o Autor não trouxe qualquer elemento de prova no sentido de dar arrimo a sua pretensão. A ele incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrar o fato constitutivo do seu direito. Não comprovado o dano, não há que se falar em reparação. (...) Os danos alegados na inicial NÃO são devidos (se é que possível estabelecer qual a pretensão), pois NÃO restaram comprovados, e sem esta prova, não há como crer que o réu venha a ser compelido ao pagamento de qualquer indenização, pois constituiria verdadeiro enriquecimento sem causa do Autor, o que é vedado por lei e pela jurisprudência pacífica dos Tribunais Pátrios. Portanto, infringiu o Autor o disposto no artigo 396 e/e artigo 283, do Código de Processo Civil, de sorte que a absoluta falta de provas dos danos autoriza, desde logo, que a ação seja julgada totalmente improcedente, por força do inciso I, do artigo 333, do Código de Processo Civil. Admitindo-se, apenas para argumentar, seja a ação julgada procedente em relação a esta seguradora, da indenização eventualmente fixada deverá ser abatida a verba pertinente ao seguro obrigatório (DPVAT). Vale dizer, a apólice de seguro emitida pela seguradora funciona como garantia de segundo risco, ou seja, necessariamente deve-se esgotar a verba do seguro obrigatório que acobertava o veículo segurado por ocasião do sinistro, para somente depois ingressar na garantia oferecida pela apólice contratada junto à seguradora. Isto porque, o seguro de responsabilidade civil - danos pessoais - tem por objetivo complementar a garantia prevista no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre ? DPVAT?.
Entretanto, as assertivas da litisdenunciada não merecem acolhimento, em absoluto, na medida em que, se, por um lado, há previsão expressa na apólice de seguro juntada pelos co-réus com sua contestação comum, prevendo a cobertura securitária pelos danos corporais, no importe de R$ 25.000,00 ? e nesse diapasão não se consegue enxergar maior dano corporal do que aquele que vem de ceifar a vida de determinada pessoa -, não se consegue enxergar nos documentos que acompanham a contestação da seguradora aquela cláusula de exclusão dos danos morais causados por seu segurado.
Neste sentido, na Jurisprudência, em situação análoga àquela descortinada nos presentes autos:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0063818-03.2007.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante/apelado MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, é apelado/apelante LUIZ WALTER BORGES (JUSTIÇA GRATUITA), Apelados LUIZ CARLOS RODRIGUES, CARLOS ALBERTO PEREIRA e ALEXANDRE RODRIGUES GUERZONI.

ACORDAM, em 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos, com observação. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FELIPE FERREIRA (Presidente sem voto), REINALDO CALDAS E RENATO SARTORELLI.



São Paulo, 26 de junho de 2013



    ANTONIO NASCIMENTO
     RELATOR



7ª Vara Cível da Comarca de São José do Rio Preto/SP 
Apelantes/ Apelados: MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. e LUIZ WALTER BORGES
Apelados: LUIZ CARLOS RODRIGUES, CARLOS ALBERTO PEREIRA e ALEXANDRE RODRIGUES GUERZONI
MM. Juiz de Direito: Dr. LUIZ FERNANDO CARDOSO DAL POZ


VOTO Nº 10.017


APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE VEÍCULO. À míngua de cláusula de exclusão expressa, os danos corporais previstos na apólice englobam os danos morais e estéticos. Pedido de pensão mensal por danos materiais afastado, diante da percepção de benefício previdenciário. Cumulação possível, desde que não ultrapasse os proventos percebidos pela vítima. Pensão mensal não com base na remuneração, mas no salário mensal do trabalhador. Sucumbência mantida, na medida em que a seguradora apresentou oposição ao pagamento de indenização por danos morais. RECURSOS DESPROVIDOS, com observação.


A sentença de fls. 398/406, proferida nos autos da ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de trânsito, proposta por Luiz Walter Borges contra Luiz Carlos Rodrigues, Carlos Alberto Pereira e Alexandre Rodrigues Guerzoni, julgou parcialmente procedente o pedido inicial para condenar os requeridos ao pagamento de indenização da quantia de R$ 31.100,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora contados da sua prolação; e aos gastos necessários ao tratamento do autor. A lide secundária também foi reputada procedente, com a determinação da seguradora ao ressarcimento dos gastos que o denunciante teve com a demanda, inclusive as custas de sucumbência. Diante da sucumbência parcial, os réus foram condenados a arcarem com 2/3 das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação; ficando o restante, correspondente a 1/3, a cargo do autor, observada, no entanto, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A seguradora foi condenada a ressarcir os réus relativamente às verbas de sucumbência, bem como a lhes pagar 5% do montante indenizatório, a título de honorários advocatícios.

O autor opôs embargos de declaração, a fls. 408/409, que foram rejeitados a fls. 412.

Inconformada com o desfecho dado à controvérsia, Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. interpôs, a fls. 413, recurso de apelação, vindo a arrazoá-lo a fls. 418/433. Aduz que os litisdenunciantes devem responder pelos danos morais a que foram condenados, haja vista que se trata de risco expressamente excluído do contrato de seguro. Afirma que a decisão de primeiro grau afronta o teor da súmula 402 do Superior Tribunal de Justiça. Alega que não há solidariedade entre o causador do dano e a seguradora, mas somente direito de regresso, de sorte que a execução deve ser promovida primeiro em face dos denunciantes. Argumenta não ser devida a verba honorária relativamente à lide secundária, haja vista que não houve recusa à denunciação. Sustenta que do valor da condenação deve ser abatida a quantia auferida a título de indenização do seguro obrigatório DPVAT. Assinala que inexiste fundamento para a obrigação de custear eventual tratamento médico-fisioterápico ao autor. Pugna pela redução do valor fixado a título de danos morais.

O autor também recorre a fls. 448. Em suas razões recursais, juntadas a fls. 449/465, alega que deve ser considerado seu salário bruto para fins de fixação da pensão mensal. Aduz que não há de se confundir o benefício previdenciário pelo afastamento de suas atividades laborativas com a pensão civil. Afirma que sua invalidez é permanente, consoante definido pela perícia médica. Requer a majoração a quantia estabelecida para indenização por danos morais. Sustenta ter direito à percepção da importância relativa às cestas básicas que deixou de receber, bem como à indenização por dano estético.

Recurso recebido, processado e contrarrazoado somente pela seguradora (fls. 373/375).

É o relatório.

Cuidam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de veículo. Narra o autor, Luiz Walter Borges, que laborava como motorista de caminhão no transporte de cana-de-açúcar. Alega que trafegava pelo trevo que dá acesso à cidade de Olímpia, quando foi interceptado pelo caminhão conduzido por Luiz Carlos Rodrigues, de propriedade de Carlos Alberto Pereira e Alexandre Rodrigues. Aduz que sofreu lesões corporais graves e permanentes, além de seu veículo ter sofrido danos de relevante monta.

O MM. Juiz de primeira instância houve por bem julgar parcialmente procedente o pedido inaugural, condenando os réus ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais (eventuais futuros tratamentos para reabilitação do autor), consignando a obrigação da litisdenunciada à cobertura quanto a estes dois últimos.

Está incontroverso nos autos o acidente ocorrido, bem como a culpa de Luiz Carlos Rodrigues pelos transtornos físicos e psíquicos causados ao autor. Os corréus Alexandre e Carlos Alberto respondem solidariamente com Luiz Carlos, na medida em que são proprietários do caminhão envolvido no acidente.

Não existe no ordenamento jurídico brasileiro dispositivo legal que consagre a responsabilidade civil dos donos de objetos ou coisas que provoquem danos. 

Todavia, a lacuna legal foi suprida pela doutrina (teoria da responsabilidade pelo fato da coisa ou teoria da guarda) e jurisprudência, as quais consolidaram o entendimento segundo o qual o proprietário do veículo envolvido em acidente de trânsito responde objetiva e solidariamente com o condutor pelos danos causados a terceiro, pouco importando que o motorista seja ou não seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou não.

Confira-se, neste sentido, o seguinte pronunciamento jurisprudencial:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos
causados culposamente pelo permissionário ? Recurso provido." 

No que diz respeito aos danos materiais mais precisamente o pagamento de pensão em mensal em decorrência do impedimento da prática laborativa, pelo autor, a pensão indenizatória deve descontar o valor do pensionamento previdenciário, sob pena de enriquecimento sem causa.

A pensão deve ser fixada com base no salário da vítima, isto é, aquilo que remunera o trabalho em condições normais, ou melhor dizendo, a quantia que o empregado recebe pelo serviço prestado ao empregador. As horas extras (e demais adicionais) configuram direito pessoal do trabalhador em efetivo exercício, não integrando, contudo, o salário do empregado, mas somente a remuneração.

Nessa direção é o seguinte aresto: 

?Embargos de declaração - acidente de veículo - indenização - pensão mensal fixada com base no último salário recebido pelo autor - ausência de recurso - questão levantada apenas em embargos - impossibilidade de apreciação - exclusão dos consectários de 13° salário, férias e horas extras no cálculo da pensão mensal - omissão na parte dispositiva - embargos dos autores rejeitados, embargos da ré acolhidos em parte.? 

Aplicando-se a teoria ao caso concreto, temos que o autor percebia a título de salário R$ 1.099,40, sendo certo que lhe foi concedido benefício previdenciário no importe de R$ 1.037,91. Nos termos de entendimento pretoriano, inexiste direito à cobrança de qualquer diferença em favor do autor.

A propósito, na contramão do que sugere o demandante, o perito é conclusivo ao afirmar que sua incapacidade é parcial e temporária (fls. 260, resposta aos quesitos nºs 8 e 11).

A seguradora insurge-se contra a obrigação pelo pagamento da indenização por danos morais a que foi condenada, mas também contra a fixação da verba honorária exclusivamente para a lide secundária.

A respeito da natureza da responsabilidade da seguradora de mera garantidora ou responsável solidária vale transcrever os ensinamentos de Ernesto Tzirulnik, Flávio de Queiroz B. Cavalcanti e Ayrton Pimentel: 

?A teoria do reembolso, com adverte Rubén Stiglitz, é ensaio teórico que não chegou à luz do dia, dadas suas inconveniências elementares, como, por exemplo, determinar o prévio empobrecimento do segurado (pagamento) ou sua manutenção em estado de dano (não tem como pagar e subsiste responsável), ameaçam a manutenção do estado de dano da vítima (o segurado não dispõe de meios para indenizar, no todo ou em parte) e o enriquecimento injustificado da seguradora (se não houver pagamento pelo segurado, não há reembolso.

Stiglitz, assim, esclarece com muita propriedade que 'o compromisso que assume o segurador é o de manter indene o patrimônio do segurado. A indenidade compraz-se com a acepção que a identifica como um estado ou situação de que está livre de padecer dano ou prejuízo. Aponta conceitualmente para a manutenção da integridade ou incolumidade do patrimônio do segurado.? 

Em outra passagem de sua obra O contrato de seguro de acordo com o Novo Código Civil Brasileiro , explicam os autores que:

?O acidente enquanto dado essencial do fenômeno social moderno só pode ser tratado e 'resolvido' a partir de soluções igualmente coletivas. Aquela mudança do eixo da pesquisa da responsabilidade civil, isto é, o se ter deixado de perseguir a simples identificação do responsável para buscar resposta à necessidade de indenizar as vítimas, leva a teoria jurídica a um impasse, pois ela não tem como criar riquezas. A resposta para esse importante impasse é encontrada fora do Direito. Tem lugar nas técnicas coletivas de prevenção e de previdência, entre estas o seguro, público ou privado. É a migração do direito da responsabilidade para o direito da solidariedade, na feliz expressa de François Ewald. A bipolaridade dos interesses em causa (responsáveis e vítimas), como não poderia deixar de ser, acabou vazando para o seguro de responsabilidade civil, como adverte Diogo José Paredes Leite de Campos: 'Não esqueçamos que a tipicidade do seguro de responsabilidade consiste, antes de mais, e sobretudo, na simultânea satisfação de dois interesses o do responsável à própria liberação e do lesado à indemnização por efeito de um único ato de cumprimento o pagamento pela seguradora ao terceiro que, satisfazendo o crédito do lesado extingue contemporaneamente o débito da seguradora e do lesante?.

No que tange ao pagamento dos danos morais, vale enfatizar que a quantia fixada pelo proficiente julgador singular já contemplou o dano estético, de sorte que improcede o inconformismo do autor quanto a esse capítulo da sentença.

Aferida a responsabilidade dos correqueridos pelos prejuízos morais causados aos autores, cabe fixar a quantificação da indenização relativa aos danos extrapatrimoniais, mantendo-a ou majorando-a. Quiçá a chave heurística para tanto pode ser encontrada na seguinte ementa de aresto do Superior Tribunal de Justiça:

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.? 

Esta solução insere-se nos horizontes da justiça comutativa, admiravelmente desenvolvida por Aristóteles no Livro V da Ética a Nicômaco, pois leva em conta o sofrimento da vítima e a capacidade econômica e grau de culpa do autor do dano, conforme já proclamou esta Corte .

Neste particular, é de bom alvitre trazer ao proscênio o magistério de Pontes de Miranda:

?Se o dano moral não é avaliável com exatidão, a lei há de estabelecer o que parece aproximadamente indenizatório, ou o tem de determinar o juiz, que não o faz discricionariamente, mas sim dentro do que as circunstâncias objetivas e subjetivas lhe traçam como razoável.
a) A gravidade objetiva do dano vem em primeiro plano. O ferimento é grave conforme se mostra no presente e conforme a previsão médica, que pode ser condicionada a imediatos ou mediatos tratamentos. A permanência em leito ou hospital, ou o ficar inibido de andar, ou de ir ao trabalho, é elemento de medida de gravidade objetiva.
b) Elemento para apreciação do dano em sua importância está na pessoa do ofendido (situação social, situação familiar, renda do trabalho; receptividade individual do lesado, o que se manifesta, por exemplo, na morte do filho por colisão de automóveis, ou assassínio; situação profissional, como se dá em caso de ofensa a juiz, ou a árbitro).
c) A fortuna do ofensor é levada em consideração, por exemplo, no caso de dote. Discute-se se também há de ser atendida a fortuna da ofendida. A solução é afirmativa (cp. François Givord, La Reparation du prejudice moral, 231).
d) Outro elemento é a gravidade da culpa.? 

Dessa forma, mostra-se adequada a quantia fixada para a indenização do autor (R$ 31.100,00), montante razoável e suficiente para servir de conforto à parte ofendida, não se revelando exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie.

Quanto à obrigação da denunciada, o contrato celebrado entre as partes previu expressamente a cobertura dos danos corporais causados a terceiro, no importe de R$ 100.000,00, e não excluiu os danos extrapatrimoniais (fls. 117).

Conquanto tenha havido a juntada das cláusulas gerais do contrato de seguro (fls. 162/181), não há prova de que o segurado tivesse ciência inequívoca de seu conteúdo. Aliás, a seguradora sequer se dignou a colacionar aos autos a via original do contrato de seguro referido nos autos.

Segundo a jurisprudência:

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - SEGURO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO OCORRÊNCIA - SEGURADORA - DEVER DE INDENIZAR - CARACTERIZAÇÃO - DANOS CORPORAIS QUE COMPREENDEM OS DANOS MORAIS ? AGRAVO IMPROVIDO. (...) cumpre anotar que esta Corte já decidiu que os danos corporais compreendem os danos morais, pois "a saúde corporal deve ser entendida como o estado do indivíduo em que as funções físicas e mentais se acham em situação de normalidade e equilíbrio, não se podendo apartar do dano corporal tal como do dano pessoal, aquele decorrente do sofrimento mental e da angústia da vítima." ; 

?Veículo automotor - Acidente de trânsito - Ação de indenização por dano materiais e morais (...) - Ante a ausência de expressa exclusão de cobertura por danos morais na apólice de seguros, devem ser absorvidos pelos danos.

?Ação de reparação de danos. Acidente de trânsito. (...) Salvo expressa disposição contratual em sentido contrário, os danos morais e estéticos estão abrangidos pelos corporais, pois destes decorrem. Cláusula restritiva de direitos deve estar em destaque, como estabelece o CDC, o que não ocorreu no presente caso. Manutenção da condenação da litisdenunciada ao pagamento dos ônus da sucumbência referentes à lide secundária, eis que opôs resistência à pretensão da ré denunciante. Recurso adesivo do autor improvido e apelações
da ré e da litisdenunciada parcialmente providas.? 

Dessa maneira, a litisdenunciada permanece responsável pelo pagamento da indenização a título de danos morais em relação às quais os requeridos foram condenados.

Por fim, a seguradora aceitou a denunciação da lide, ofereceu defesa e impugnou, ainda que parcialmente (ausência de cobertura securitária quanto aos danos morais), a pretensão da denunciante. Deve, logo, diante da procedência da ação, responder pela sucumbência da lide secundária.

"ACIDENTE DE VEÍCULO DENUNCIAÇÃO - ÓNUS DA SUCUMBÊNCIA RELATIVO À LIDE SECUNDÁRIA - RESISTÊNCIA - CONDENAÇÃO DA SEGURADORA - DENUNCIADA - ADMISSIBILIDADE. As custas e os honorários advocatícios elevem ser Impostos autonomamente aos vencidos em cada uma das lides, principal e secundária. Havendo resistência da denunciada, esta responderá ao denunciado pela verba de sucumbência relativa à lide secundária." 

De se observar, em liquidação de sentença, o disposto na Súmula 246 do E. STJ:

?O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada?.

Postas essas premissas, nega-se provimento aos recursos, com observação. 



Antonio (Benedito do) Nascimento.
RELATOR?.

 No entanto, sua assertiva entrada na tese de que, ?(...) apenas para argumentar, seja a ação julgada procedente em relação a esta seguradora, da indenização eventualmente fixada deverá ser abatida a verba pertinente ao seguro obrigatório (DPVAT). Vale dizer, a apólice de seguro emitida pela seguradora funciona como garantia de segundo risco, ou seja, necessariamente deve-se esgotar a verba do seguro obrigatório que acobertava o veículo segurado por ocasião do sinistro, para somente depois ingressar na garantia oferecida pela apólice contratada junto à seguradora. Isto porque, o seguro de responsabilidade civil - danos pessoais - tem por objetivo complementar a garantia prevista no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre ? DPVAT?, é benvinda, na medida em que a Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça vem assim redigida:

?O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada?.
 
 Ao se debruçarem sobre tal diretriz, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Súmulas do STJ?, editora Podium, 3ª edição, 2011, páginas 111/112) ensinam que:

 ?A verba recebida pelos autores de uma ação indenizatória, a título de seguro obrigatório, não impede o recebimento de qualquer outra indenização, mas deve ser deduzida do montante da condenação, uma vez que a finalidade do seguro obrigatório também é a de reparar, ao menos parcialmente, os danos causados. Visa o seguro obrigatório proteger a vítima de ato lesivo da possível insolvência do segurado. Mas a indenização é uma só e, por isso, deve ser deduzida a verba recebida a título de seguro obrigatório da indenização fixada judicialmente? [ZIMMERMANN, Dagma. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça comentadas. Porto Alegre: Ricardo Lenz, 2002, p. 970]

?[...] Havendo custeio pelo empregado do seguro de vida em grupo, , impossível, por se tratar de relação jurídica diversa, a dedução do valor da respectiva cobertura do quantum fixado a título de ressarcimento [...].? [REsp 348214/MG. Rel.: Min. Aldir Passarinho Jr. 4ª T. 4ª Turma. DJ 10.03.2003]

?[...] Não tendo a vítima reclamado o seguro obrigatório, por medida de justiça, deve ser deduzido da eventual condenação imposta à transportadora responsável o valor respectivo com o fito de evitar-se o enriquecimento ilícito da seguradora, ressalvado ao segurado o direito de propor ação a quaisquer das seguradoras habilitadas pelo Estado para haver a indenização securitária obrigatória [...].?[...]. [REsp 401487/SP. Rel.: Min. Nancy Andrighi. 3ª Turma. DJ 14.10.2002]

?[...] O valor do seguro obrigatório recebido pelos autores deve ser deduzido do montante da indenização a que foi condenada a empresa transportadora pela morte do passageiro [...]?. [REsp 73508/SP. Rel.: Min. Aldir Passarinho Jr. 4ª Turma. DJ 26.06.2000]

?[...] I. A verba recebida pelos autores da indenizatória, a título de seguro obrigatório, deve ser reduzida do montante da indenização [...]. II. Tratando-se de ressarcimento de dano material, a pensão pela morte do pai será devida até o limite de vinte e quatro anos de idade quando, presumivelmente, os beneficiários da pensão terão concluído sua formação, inclusive em curso universitário, não mais subsistindo vínculo de dependência [...].? [REsp 106396/PR. Rel.: Min. Cesar Asfor Rocha. 4ª Turma. DJ 14.06.1999]

?[...] O seguro obrigatório de veículos tem a finalidade de reparar, ao menos parcialmente, os danos causados por acidentes de trânsito, devendo, por esta razão, ser deduzido do valor a ser pago à vítima ou aos familiares pelo réu a título de indenização por responsabilidade civil [...].? [REsp 59823/SP. Rel.: Min. Carlos Alberto Menezes Direito. 3ª Turma. DJ 16.12.1996]

?[...] A importância recebida pela vítima, em virtude do seguro efetuado pelo causador do dano, há de ser descontada da indenização a cujo pagamento for esse condenado.? [REsp 39684/RJ. Rel.: Min. Eduardo Ribeiro. 3ª Turma. DJ 03.06.1996]?.

 Assim, julgo procedente a lide secundária movida por Hamparzur Manoukain e Danilo Manoukain contra a Bradesco Auto-Companhia de Seguros.
Via de consequência, condeno a litisdenunciada a indenizar à autora, dentro dos limites valorativos estabelecidos na apólice securitária firmada com os litisdenunciantes, quais sejam:

DANOS MATERIAIS: R$ 25.000,00 e
DANOS CORPORAIS: R$ 25.000,00

Neste sentido:

"Denunciação da lide - Acidente de trânsito - Dano moral - Lide denunciada ã seguradora do veículo causador do sinistro - Admissibilidade - Responsabilização, porém, até o limite estabelecido contratualmente" (RT 749/300).
     
E tal, de forma solidária com os co-réus litisdenuninates, na medida em que, como muito bem lembrado pelo Ministério Público no bojo de suas alegações finais escritas:

 ?Discorda-se, contudo, do posicionamento da seguradora, que tenta afastar a sua condenação de forma solidária pelo episódio. A jurisprudência do Col. STJ está bastante sedimentada no sentido de admitir a solidariedade da seguradora. Nesse sentido:

AGRAVO REMENTAL NO AGRAVO (ART. 544) - RESPONSABILIDADE CIVIL -ACIDENTE DE TRÂNSITO - DECISÃO NEGANDO PROVIMENTO AO AGRAVO. 1. Quanto à apontada violação do artigo 535 do CPC, não assiste razão à agravante, porquanto clara e suficiente a fundamentação adotada pelo Tribunal de origem para o deslinde da controvérsia, revelando-se desnecessário ao magistrado rebater cada um dos argumentos declinados pela parte. 2. A improcedência da condenação por dano moral, sob o argumento deque haveria cláusula excludente da obrigação securitária, é tema inabordável nos limites do recurso especial, por importar em nova interpretação das cláusulas contratuais (Súmula 5-STJ). 3. Os juros de mora são devidos à autora, e não ao denunciante, por conta de imposição legal, como forma de preservar dos efeitos do tempo a obrigação de indenizar por ato ilícito - artigos 405 e 405do CCB, e art. 219, caput, do CPC. 4. A jurisprudência desta Corte cristalizou-se no Recurso Especial representativo de controvérsia n. 925.130/SP, Relator Ministro LUISFELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 20/04/2012, no sentido de que a ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados naapólice."5. Incide, na espécie, o enunciado da Súmula n. 7 do STJ no que tange ao exame da pretensão voltada à redução da verba indenizatória relativa ao dano moral.6. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 10.378/RS, Relator: Ministro MARCO BUZZI, Data de Julgamento: 06/11/2012, T4 - QUARTA TURMA)

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃODE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA.POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido (REsp 925.130/SP, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 08/02/2012, S2 - SEGUNDA SEÇÃO).

No v. acórdão acima citado, o em. Ministro Relator Luis Felipe Salomão destacou com precisão que: 

 ?É bem de ver que as posições doutrinárias dissonantes traduzem duas tendências claras: a primeira, mais formalista, confere maior relevo à estrita técnica processual e está alicerçada na análise científica acerca da natureza jurídica da denunciação da lide; a segunda, mais permissiva, busca maior praticidade às vias de satisfação da obrigação reconhecida na sentença, em mira valores de outro jaez, com a efetividade da tutela judicial, economia processual e duração razoável do processo. Assim exposta a questão, rogando as vênias devidas, tenho que a flexibilização do sistema, de modo a permitir a condenação direta e solidária da seguradora litisdenunciada, é a técnica que melhor se afina com os atuais contornos dos direitos processual e material civil brasileiros. É de se ter em vista que o processo não é instrumento exclusivo de satisfação de interesses privados, mas certamente possui escopo social e público. Remonta à década de 60, por exemplo, a lúcida percepção de Galeno Lacerda acerca da imorredoura antítese verificada no processo, entre a justiça individual e a paz social gerada pelo término dos litígios. ?Processo é meio?, dizia Galeno, 'meio de solução justa de um conflito individual de interesses e meio também, eficaz e pronto, de harmonia social?. 

 Ressalta-se, por fim, que já foi expedida ordem de bloqueio de valores das contas dos réus, nada tendo sido, contudo, encontrado. Está prenunciada portanto, a insolvência patrimonial, o que motiva, com maior razão, a fim de conferir efetivamente à r. sentença judicial, seja o Bradesco Seguros solidariamente condenado ao pagamento da obrigação, nos limites da apólice?.

 Pelo princípio da sucumbência, a litisdenunciada no pagamento das despesas processuais ocorridas na lide secundária, além de honorários advocatícios aos litisdenunciantes, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da ação judicial respectiva.
Sobre todas as verbas, incidirão juros moratórios legais desde a data da citação da litisdenunciada.
    
P. R. I. C.





             

     

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
