

SENTENÇA

Processo nº:0115580-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Lourenço Xavier Neto
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

José Laurenço Xavier Neto, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra Pedreira São Matheus Lageado S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ser proprietário da imóvel descrito na inicial; ter o mesmo sofrido danos em função de explosão no empreendimento da ré; ser a mesma responsável pela reparação. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 430 e ss.) sustentando: haver ilegitimidade ativa; haver carência de ação; ser a inicial inepta; ter empreendido atividade regular; não estar comprovado o nexo causal necessário para responsabilização. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 557 e ss.). 
Prolatada a sentença (fls. 583/585), com interposição de recurso, sobreveio o v. Acórdão de fls. 621/627, o qual determinou a abertura da fase de instrução. Determinada a produção da prova pertinente (fls.651), e produzida esta pelo laudo de fls. 686 e ss., facultou-se a manifestação das partes. 
Em apenso encontra-se impugnação ao valor da causa. Referida impugnação foi respondida, estando equivocadamente juntada no apenso atinente ao agravo de instrumento. 
É o relatório. 
Decido. 
Inicialmente, acolho a impugnação ao valor da causa na medida em que a fixação, embora operada na forma do art. 258 do CPC, envolve danos morais, montante aleatório fixado pelo requerente sem parâmetro. Desta forma, recomendada a adoção de critério objetivo como o estabelecido no Código Brasileiro de Telecomunicações (100 salários mínimos), adotado por analogia em situações como a presente, a qual visa, inclusive, garantir o acesso ao segundo grau de jurisdição. Confira-se, nesse sentido, JTJ VOL.192, página 199. Assim, fixo o valor da causa em R$ 134.500,00 (ou R$ 54.500,00 de dano moral mais R$ 80.000,00 de danos materiais). Corrija a serventia a juntada. 
Dirimido este aspecto, as preliminares já restaram prejudicadas, posto que o v. acórdão citado determinou pronunciamento pelo mérito. E isto é feito nesta oportunidade, já que exaurida a instrução em atenção a fls. 351, acobertada pelo art. 473 do CPC. 
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, não há como se vincular a explosão a eventuais danos da residência do autor, que inclusive nem lhe pertence, porque se situa em área pública, conforme documento de fls. 461, circunstância por si só impeditiva da providência buscada. Conjuga-se a isto o fato de que a extensa prova documental ofertada pelo requerente, em especial a perícia efetuada pelo Instituto de Criminalística que buscou exatamente averiguar quais os moradores foram lesados, e qual o raio de interferência da explosão, conforme fls. 232 e ss., não apurou nenhum dano em detrimento do autor ou na rua em que sua residência se situa (Rua Parati - fls. 02); sendo certo que, por óbvio, se tivesse sido atingido figuraria como vítima no Inquérito Policial cujo laudo foi apresentado pelo próprio requerente. E tal não se constata. 
Outra, aliás, não foi a conclusão pericial. Conforme o laudo que se encontra encartado aos autos, não foi possível estabelecer nexo causal entre o fato ocorrido e as fissuras existentes (fls. 708), até porque referidas fissuras ?tiveram origem na concentração de tensões e/ou sobrecargas: na ação de esforços externos (ruptura por tração do material cerâmico, de formação transversal da argamassa, região de aplicação de carga) e/ou sobrecargas no solo (solicitações de carregamentos desbalanceados, ou seja, trecho mais carregado apresenta maior solicitação e/ou recalque). Assim, pode se observar que não conseguiu a perícia concluir se há nexo das patologias com o fato ocorrido em 30/07/2013? (fls. 712). Revelou ainda a perícia que fatores como a execução da construção sem projeto, utilização de mão-de-obra e materiais inadequados, e falta de acompanhamento técnico da execução influenciaram diretamente no aparecimento das patologias apresentadas no imóvel do autor. 
Ou seja, o que se constata na espécie é a tentativa de locuplementação por parte do requerente que, valendo-se da tragédia, procurou colocar-se na posição de vítima, o que evidentemente não ocorre como se constata da análise da documentação do Inquérito Policial que apurou os fatos, e mesmo da perícia nestes autos realizada, nãos e estabelecendo nenhum nexo causal necessário para o acolhimento do pedido. Irrelevante o que chegou a ser apurado em demanda de outro morador, posto que, e como bem salientou o perito, há a necessidade de se analisar o exato local atingido para o estabelecimento do nexo causal. Logo, possível a diversidade de conclusões.
 Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa. Observe-se o valor da causa fixado na impugnação para fins de cálculo de preparo. Mantida a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
