

SENTENÇA

Processo nº:0115106-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ambrosina Pierina Vanoni
Requerido:Indiana Investimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia de Assis Bruning



Vistos.


AMBROSINA PIERINA VANONI, qualificada nos autos, ingressou com ação de indenização por danos materiais em face de INDIANA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 1º de outubro de 2010 celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, no qual ficou estabelecido o preço de R$ 849.505,00 a ser pago da seguinte forma: a) parcela única de R$ 359.505,00, com vencimento em 01.10.2010; b) parcela única de R$ 311.549,65, com vencimento em 01.02.2011; e c) 5 parcelas anuais de R$ 53.712,86, com primeiro vencimento em 01.12.2011. Em razão do parcelamento, o valor total do bem atingiria a monta de R$ 939.618,95. A autora afirmou ter pago antecipadamente a quantia de R$ 714.945,19 do seguinte modo: R$ 359.505,00 em 30.11.2010; R$ 200.000,00 em 10.12.2010 e R$ 105.716,25 em 30.12.2010, restando o saldo devedor de R$ 205.390,00 (conforme informação da ré), com vencimento em 02.02.2011. Em 12.01.2011, a autora antecipou o pagamento de R$ 49.723,86, restando assim o débito de R$ 155.666,14. Alegou que, em virtude de a ré, culposamente, não ter fornecido a documentação necessária à autora para contratação de empréstimo bancário, houve atraso de 15 dias no pagamento da parcela acima, que acrescida dos encargos moratórios passou a alcançar R$ 167.763,89. Após descontos da ré, o valor ficou em R$ 161.336,36 e foi efetivamente pago pela autora. Requereu, ao final: a) a repetição do indébito de R$ 7.176,55, porque cobrado pela ré em desconformidade com a tabela price, prevista no contrato; b) em não sendo acolhido tal pleito, a devolução dos encargos moratórios acrescidos à parcela de R$ 155.666,14, paga em atraso, calculados em R$ 5.670,22; c) a devolução em dobro dos valores pagos a título de taxa de assessoria imobiliária; d) o pagamento de juros e correção monetária dos valores de condomínio adimplidos pela autora e ressarcidos pela ré sem correção; e) o pagamento dos custos do laudo pericial contratado pela autora.  Juntou os documentos de fls. 19/99.
Citada (fls. 103/104), a ré apresentou contestação (fls. 110/121), aduzindo, em resumo, que não houve atraso na entrega de documentos à autora, uma vez que já tinham sido disponibilizados no ato da aquisição do imóvel (01.10.2010). Alegou que deduziu o valor da multa moratória incidente sobre a parcela de R$ 155.666,14, paga em atraso, por mera liberalidade. Quanto à assessoria imobiliária, afirmou ter havido instrumento em separado, do qual a autora teve inequívoca ciência e aquiescência. Salientou ter sido a taxa condominial de responsabilidade exclusiva da autora, conforme previsão contratual, mas os valores pagos foram devolvidos pela ré por liberalidade. E com relação ao laudo pericial contratado pela autora, atribuiu a responsabilidade pelo pagamento à parte vencida neste processo. Pugnou, assim, pela improcedência total da ação e juntou os documentos de fls. 122/150.
Houve réplica, na qual a autora reiterou seus pedidos iniciais (155/166). 
Realizada audiência, a conciliação restou infrutífera (fl. 172). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais que teriam sido causados pela ré, em razão de violação contratual de cláusulas de compromisso de compra e venda de imóvel e inobservância do Código de Defesa do Consumidor.
A controvérsia se inicia pelo fato de a autora culpar a ré pelo atraso de 15 dias no pagamento da parcela no valor de R$ 155.666,14, com vencimento em 02.02.2011. A ré não teria fornecido a documentação necessária para a contratação de empréstimo bancário pela autora e, portanto, não seria justo o acréscimo dos encargos moratórios de R$ 5.670,22. 
Pois bem. Ainda que fosse verdade que a ré não teria disponibilizado documentação à autora, tal fato não teria o condão de elidir a responsabilidade da autora pelo não pagamento da parcela nos termos contratados. 
Ora, não há nenhuma cláusula no compromisso de compra e venda que condicione os pagamentos assumidos pela autora à aquisição de empréstimo bancário. E este nem de longe é o único meio de aquisição de dinheiro para o adimplemento de obrigações. 
O fato é um só: a autora assumiu a obrigação de pagamento de parcelas em valores e datas previamente conhecidos. Se dependia de empréstimos para honrar seus compromissos, o risco foi por ela assumido. 
Não pode agora imputar a ré a falta de algum documento (que nem sequer foi especificado na petição inicial), para se eximir de sua responsabilidade contratual de pagamento da parcela de R$ 155.666,14 em 02.02.2011. Não seria possível formar nexo causal entre a conduta da ré e o resultado da mora da autora, porque, repise-se, havia ? e há ? vários outros meios de se adquirir dinheiro, além de empréstimo bancário. 
Desse modo, improcedente o pleito da autora de devolução dos encargos moratórios cobrados pela ré, no valor de R$ 5.670,22.  
Quanto ao pedido de devolução da taxa de assessoria imobiliária, a autora alega estar referida taxa incluída numa ?simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel? (fl. 10), de modo que teria faltado contrato exclusivo e transparente para o consumidor (fl. 09). 
Tal fato não é verdadeiro. Às fls. 148/150, a ré anexou o ?Contrato de Prestação de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária?, no qual consta do art. 1º, parágrafo primeiro, que: ?O serviço de assessoria técnico imobiliário não é de contratação obrigatória para a aquisição do imóvel previsto na Cláusula 2ª deste instrumento, nem mesmo possui vínculo com o serviço de intermediação imobiliária prestado pela Contratada e/ou prestadores de serviços autônomos (corretores).?grifos originais
Veja-se que houve um instrumento de contrato específico para a assessoria imobiliária. O contrato é claro e preciso, tendo havido até mesmo cláusula informativa da facultatividade de sua contratação.
Improcedente, assim, o pedido de devolução dos valores referentes à taxa de assessoria imobiliária no valor de R$ 7.832,00. Como consequência, resta afastado o pedido de restituição em dobro. 
Quanto ao pagamento mensal de condomínio pela autora, tenho que a cobrança foi igualmente devida. 
A obrigação do pagamento de tal despesa é de natureza propter rem, ou seja, segue a coisa. Independentemente da autora ter entrado no imóvel, uma vez constituído o condomínio, nasce a possibilidade de cobrança das despesas a ele relativas.
O compromisso de compra e venda do imóvel previa em sua cláusula 12.3: ?A partir da data da assinatura deste compromisso, independentemente das chaves terem sido entregues, todos os tributos, taxas condominiais e outras despesas incidentes ou que venham a incidir sobre a unidade ora compromissada e sua correspondente fração ideal serão de exclusiva responsabilidade do COMPRADOR, ainda que lançados em nome da VENDEDORA.? grifos originais
A transcrição acima não deixa dúvidas de que a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais era da autora. Ainda assim, a ré lhe devolveu os valores recebidos, no total de R$ 4.613,76 (conforme relatado por ambas as partes).
Nem há que se falar, portanto, no pagamento de juros e correção monetária sobre os valores devolvidos pela ré. Improcedente, também, este pleito da autora.
Igualmente quanto ao pedido de repetição do indébito de R$ 7.176,55, referente à quantia paga a maior por inobservância do sistema price, pactuado no contrato.
Veja-se que o perito contratado pela autora calculou os valores dos juros lineares (simples) no sistema price como se o contrato tivesse sido cumprido integralmente em dia, por orientação do ilustre advogado da autora (fl. 93). 
Ocorre que, nesta ação, a culpa pelo atraso de 15 (quinze) dias no pagamento da parcela de R$ 155.666,14, com vencimento em 02.02.2011, foi imputada à autora, o que, por si só, já invalida o valor da diferença apontada no cálculo pericial. 
Demais disso, a perícia tomou por base que a autora efetuou o pagamento da primeira parcela, no valor de R$ 359.505,00, na data da assinatura do contrato (01.10.2010) ? fl. 95. Contudo, ela foi paga apenas em 30.11.2010 (fl. 71). 
Assim, diante da diversidade entre os dados utilizados no laudo e os efetivamente ocorridos, o pedido de repetição do indébito de R$ 7.176,55 não pode prosperar. Via de consequência, caberá à autora arcar com os custos do laudo pericial. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e, via de consequência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido a partir da data do ajuizamento.

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

LETÍCIA DE ASSIS BRÜNING
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
