

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115090-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Yoshida e outro
Requerido:Vibark Envidraçamento de Ambientes Ltda


Em    26/02/10, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ___________, Escrevente, digitei.


Vistos. 
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como inexigível o título protestado perante o 4º Tabelião de Protesto de Letra e Títulos desta Comarca, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida e b) condenar a parte requerida a devolver à parte autora a quantia de R$ 2.478,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 25/01/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
O preparo recursal: R$ 164,20. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

   MARCOS BLANK GONÇALVES
                                                                      Juiz de Direito
