

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:004.08.115952-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Goes de Lima, rg. 13.467.206-9, CPF 875113398-91
Adv.:(PAJ)Mauricio de Souza Ferraz, oab. 195416
Requerido:Banco Real
Preposto:Juliana Soares, rg. 45.458.846-X
Adv.:Gislene Aparecida Bencini Camillo, oab. 121706 
Data da audiência:14/04/2010 às 14:30h



Aos 14 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Corrêa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pela patrona da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração, substabelecimentos e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em audiência. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/98. DECIDO. Nega o autor, titular de cartão de crédito administrado pela ré, débitos que, somados, atingem a quantia de R$ 700,00. Os réus ofereceram contestação, alegando, em suma: que não houve lançamento arbitrário de despesas no cartão de crédito, mas sim correspondentes a compras em estabelecimentos comerciais; inexistência de culpa ou de ato ilícito imputável ao réu. Argumentou, ainda, que o autor assinou termo de confiança, no qual depositou o valor questionado. Afigura-se a legitimidade passiva do banco, pois foi através dele que a autora contratou o cartão de crédito, como é de praxe, estando o negócio vinculado à sua conta-corrente, onde houve o débito de saldo para pagamento parcial do cartão. O banco se limita, de forma esquiva e padronizada, a lançar suspeita sobre a boa-fé do autor, alegando ter pago o valor do débito. Ocorre que, ante a hipossuficiência do     autor e consumidor, incumbia ao réu o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, todavia, não apresentou qualquer elemento de convicção que afaste a aparente boa-fé da parte autora, que, por sua vez alega fato negativo, negando compras em estabelecimentos comerciais apontados na inicial. Pode-se concluir, portanto, que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado dos dados da parte autora para fazer as transações, o que não exime o réu de responsabilidade. Ora, o sistema bancário, apesar do elevado grau de segurança, está notoriamente sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente consumidor. A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor. E, apesar de certa dúvida que pudesse ocorrer, nada afastou a presunção de boa-fé da parte autora, pelo que se pode concluir que houve a ocorrência das compras fraudulentas, conforme discriminado na inicial, não havendo resistência ou impugnação efetiva e específica quanto ao narrado. Dada a sofisticação dos métodos empregados pelos fraudadores, não se pode falar em culpa exclusiva da vítima, no caso o consumidor, ou sua concorrência de forma determinante ao resultado final, o que não se provou, e nem haveria por onde. Fraudes dessa espécie decorrem da própria atividade de risco explorada pelo réu. O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dele, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus. Diante dessas circunstâncias, caberá ao banco, depois de ressarcir os prejuízos sofridos por seu correntista, voltar-se contra o terceiro causador do dano. Portanto, e a título de indenização pelo dano material, impõe-se ao banco a obrigação de restituir os valores que foram indevidamente debitados da conta do autor, conforme especificado na inicial, corrigidos desde as datas dos saques, com os juros respectivos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu a restituir à autora o débito indevido em conta, no valor de R$ 700,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do saque, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
