

CONCLUSÃO
Em 8 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0115751-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Achile Giacinto Tognoli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  moveu a presente ação civil pública em face de ESPÓLIO DE ACHILLE GIACINTO TOGNOLI, alegando, em síntese, que o réu realizou construção irregular em imóvel regularmente tombado. Afirma que, com as obras já em andamento, foi apresentado projeto ao CONDEPHAAT para aumento da área construída, o que foi indeferido. Não obstante a proibição, a obra foi concluída, com " modificação do telhado e ampliação da área ocupada pela edificação do terreno, principalmente na parte frontal e nos fundos do imóvel". Pede a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em contratar empresa ou profissional capacitado, para que, no prazo de 30 dias, apresente ao CONDEPHAAT projeto de regularização da edificação, em conformidade com as exigências deste órgão, elencados nos Pareceres Técnicos UPPH nº942/2009 e GCR-1237/2009, e também as diretrizes da Res.SC 02/86, de 23/01/86, além da condenação do réu a iniciar as obras no prazo de 30 dias depois da aprovação do projeto pelo CONDEPHAAT e finalizá-la no prazo de 12 meses, além da condenação do réu ao pagamento de multa de 20% do valor do imóvel. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que as obras realizadas no imóvel apenas foram feitas porque essenciais à manutenção de sua existência.  Na medida em que havia riscos para sa pessoas que residiam no imóvel. Afirma que as medidas realizadas eram necessárias e não benfeitorias úteis. Alega que os pareceres invocadas pelo autor não possibilita identificar o que foi praticado de errado pelo réu e o que deve ser feito para sua correção. Assevera ter entrado com pedido de anistia, que ainda não foi concluído. Pede a redução da penalidade. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, o autor não nega a realização da obra no imóvel tombado, sem autorização administrativa, o que nem poderia ser feito, ante a vasta documentação juntada aos autos com a inicial.
Entretanto, as razões invocadas pelo réu para justificar a realização da obra, bem como a improcedência da demanda, não podem ser acolhidas.
Isto porque se a obra era de urgência, cabia ao réu ter mantido o projeto arquitetônico original, sem a modificação estética do telhado.
Não foi isso o que ocorreu, já que foram empreendidas modificações inaceitáveis em imóvel tombado. Todos os reparos deveriam ser precedidos de autorização e aprovação do projeto a fim de evitar a discricionariedade do proprietário em eleger a reforma que bem entenda, em imóvel que não comporta modificações.
Ademais, nada justifica a ampliação da área ocupada, sem prévia autorização, o que de forma alguma se amolda na tese de reparo necessário.
Não se nega que a reforma no telhado fosse necessária, entretanto, deveria o proprietário ter se submetido às restrições que pesam sobre o imóvel, requerendo as autorizações necessárias para a obra.
Assim não foi feito, preferindo o réu deixar a edificação chegar a suposto estado gerador de risco, para então efetuar obra em desacordo com as regras administrativas.
Também não há como se aceitar a tese do réu de que as provas amealhadas em inquérito policial não identificaram o dano às diretrizes do tombamento. Isto porque, como acima asseverado, o projeto apresentado pelo réu foi indeferido pela entidade administrativa, o que confirma que estava em desacordo com as diretrizes supracitadas.
Observo, outrossim, que o réu, cientificado da não aprovação da obra, continuou a reforma em ampliação do imóvel, dando de ombros para a decisão administrativa.
E mesmo que o autor não tivesse ciência do tombamento no início da obra, dele tomou conhecimento e não paralisou as modificações do imóvel não obstante instado a tanto.
Ademais, em relação à conclusão pericial realizada no bojo do inquérito penal, verifico que a ausência de constatação de dano apenas decorreu da insuficiência de documentos que demonstrassem a descrição do imóvel no momento do tombamento. Portanto, não há que se falar em ausência de dano. 
Noto ainda que a comparação das fotos de fls.338 traz a evidência da modificação do projeto e do dano.
Em relação à tese do réu de que os pareceres invocados pelo MP são vagos, observo que as diretrizes do tombamento devem ser observadas e o projeto a ser apresentado ao CONDEPHAAT com a restituição do status quo ante.
A existência de processo de anistia, como bem observado pelo MP em nada altera a questão ora enfrentada nestes autos.
Finalmente, cabe analisar a aplicação da multa.
E, quanto ao tema, verifico que o malefício da obra decorre exatamente da modificação do projeto, bem como do desatendimento da ordem administrativa de paralisação da obra, que não foi observada pela parte.
Em análise aos elementos dos autos, entendo suficiente a aplicação de multa no patamar de 5% sobre o valor do bem.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para para condenar o réu a  contratar empresa ou profissional capacitado, para que, no prazo de 30 dias, apresente ao CONDEPHAAT projeto de regularização da edificação, em conformidade com as exigências deste órgão, elencados nos Pareceres Técnicos UPPH nº942/2009 e GCR-1237/2009, e também as diretrizes da Res.SC 02/86, de 23/01/86, além iniciar as obras no prazo de 30 dias depois da aprovação do projeto pelo CONDEPHAAT e finalizá-la no prazo de 12 meses. Caso os prazos fixados para atendimento das obrigações previstas nesta sentença não sejam atendidos, incidirá multa diária de R$1.000,00. Finalmente, condeno réu ao pagamento de multa de 5% do valor do imóvel, valor este que deve ser revertido em favor do Fundo de Proteção do Patrimônio Ambiental e Cultural Paulistano ? FUNCAP.  
Sem condenação em verbas sucumbenciais.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
