

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0115243-30.2007.8.26.0007/01 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Banco Abn Amro Real S.a
Executado:Industria e Comercio de Calçados Carbone Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


MIGUEL GILBERTO CARBONE E OUTRA, qualificados nos autos, opuseram impugnação ao cumprimento de sentença, com fundamento no art. 475-J, do Código de Processo Civil, nos autos em que são executados pelo BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado, visando, em apertada síntese, a desconstituição da penhora sob o fundamento de que o imóvel penhorado (termo de penhora de fls. 189) é o único imóvel do impugnante, ora executado, estando acobertado pelo manto da impenhorabilidade, nos termos do art. 1º e seguintes da lei nº 8.009/90..

Alegou o impugnante, que a constrição não é válida por ser o bem penhorado o único imóvel residencial do executado, devendo ser aplicado o princípio da menor onerosidade.

Ao final, requereram a procedência da impugnação com a desconstituição da penhora.

A impugnação foi recebida no efeito suspensivo (fls. 218).

O exequente manifestou-se (fls. 228/229), pugnando pela rejeição da impugnação, uma vez que não há prova da impenhorabilidade e nem tampouco do excesso da penhora pela falta de avaliação do imóvel constrito.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação deve ser rejeitada. Vejamos:

Aduz o impugnante que a penhora deve ser desconstituída, pois incidiu sobre imóvel destinado à residência da família e, por isso, está ao abrigo da Lei n° 8.009/90 e tem proteção constitucional.

Com efeito, a execução decorre de sentença condenatória (fls. 133/141), tendo sido efetivada a penhora do imóvel de propriedade do executado Miguel, ora impugnante (termo de penhora de fls. 189).

O executado, repita-se, invocando a impenhorabilidade estampada na Lei n° 8.009/90, pleiteia o cancelamento da penhora, argumentando tratar-se de único imóvel destinado à residência da família. 



Tal sustentação, entretanto, não encontra razão de ser, porquanto não há nos autos, por ora, qualquer demonstração ou documento que comprove tratar-se o imóvel constrito de único bem do executado, sendo utilizado como residência da família ou da entidade familiar, como exige a Lei nº 8009/90. 

Não há nos autos qualquer comprovação a respeito da alegada impenhorabilidade do imóvel, por ser bem de família, ou de eventual suficiência da penhora sobre apenas um imóvel. Não trouxe o impugnante qualquer documento que indicasse a situação familiar do imóvel penhorado, seja cópia das contas de energia elétrica, água, telefone, gás encanado etc, e, pior, comprovação da posse do bem constrito.

A falta de provas afasta o reconhecimento da impenhorabilidade do bem de família.

Nesse sentido, confira-se:


0020462-32.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: Itu 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990100204629 
Ementa: ... de impenhorabilidade derivada da caracterização de bem de familia - Ausência de efetiva transmissão de domínio do imóvel - Falta de provas acerca de sua utilização como sede de uma unidade Ementa: Cumprimento de sentença - impugnação improcedente - Alegação de impenhorabilidade derivada da caracterização de bem de familia - Ausência de efetiva transmissão de domínio do imóvel - Falta de provas acerca de sua utilização como sede de uma unidade familiar - Recurso desprovido.




9086666-70.2008.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Cauduro Padin 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2010 
Data de registro: 16/12/2010 
Outros números: 7315095-5/00, 991.08.100067-8 
Ementa: ... entre os títulos. Impenhorabilidade. Bem de família. Falta de provas. Suficiência da penhora sobre um único imóvel. Não demonstração. Questões que podem ser resolvidas nos autos da execução. Recurso desprovido. Ementa: Embargos à execução. Improcedência. Cheque dado em garantia de dívida. Garantia anterior não demonstrada. Ausência de nexo lógico entre os títulos. Impenhorabilidade. Bem de família. Falta de provas. Suficiência da penhora sobre um único imóvel. Não demonstração. Questões que podem ser resolvidas nos autos da execução. Recurso desprovido. 


0101623-64.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Espécies de Títulos de Crédito 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 01/06/2010 
Outros números: 990.10.101623-0 
Ementa: ... nessa parte. Impenhorabilidade - Bem de família - Argüição em incidente - Penhora subsistente - Falta de provas de ser o imóvel o único da unidade familiar ... Ementa: Recurso - Agravo de instrumento - Falta de interesse recursal de co-agravante que não experimentou sucumbência - Decisão recorrida que repele a suspensão do processo, em face da morte de co-executada, e a argüição de impenhorabilidade do bem de família - Prosseguimento da execução sem dano à co-agravante - Co-agravante não representada pelo advogado signatário do recurso - Recurso não conhecido nessa parte. Advogado - Mandato outorgado com cláusula "ad judicia" - Habilitação para a prática de atos processuais do interesse de co-agravante - Recurso conhecido nessa parte. Impenhorabilidade - Bem de família - Argüição em incidente - Penhora subsistente - Falta de provas de ser o imóvel o único da unidade familiar - Recurso desprovido. 


Neste contexto, a impenhorabilidade do bem constrito aflora NÃO estar suficientemente comprovada nestes autos.

Com efeito, a simples declaração não pode ser tida como suficiente ao reconhecimento da alegada impenhorabilidade.



De outra banda, a matéria em debate é cognoscível em incidente e em se tratando de matéria de ordem pública pode ser alegada a qualquer tempo ou grau de jurisdição, inclusive por simples petição.

Por ora, o executado Miguel não ministrou prova convincente de que o imóvel indigitado é o único pertencente à unidade familiar, o que conduz à rejeição do pedido. Posteriormente, se for o caso poderá ser reapreciado.

Por fim, insta destacar, que o referido imóvel (terreno de 2.000m2) tem três número de contribuinte junto à Prefeitura, havendo no local três construções, como se observa pelos documentos de fls. 174/176. No entanto, não se sabe em qual delas o executado tem residência.

Com efeito, somente após regular avaliação será possível verificar a existência de construções no imóvel e eventual excesso de penhora.

No mais, fica mantida a constrição, sendo de rigor o não acolhimento do pedido.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo a penhora (termo de penhora de fls. 189) sobre o imóvel de propriedade do executado, devendo a execução de sentença prosseguir em seus regulares termos.




Em atenção ao princípio da sucumbência condeno os executados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

A execução deve prosseguir como requerido pelo exequente, nomeando-se perito para avaliação do imóvel penhorado.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
             Juíza de Direito
