

SENTENÇA

Processo nº:0115411-76.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Guilherme Augusto Duarte e outro
Requerido:Open English Instituto de Idiomas e Comércio de Livros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


           Vistos.


GUILHERME AUGUSTO DUARTE e MARIANA SARDELLI PINHA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de OPEN ENGLISH INSTITUTO DE IDIOMAS E COMÉRCIO DE LIVROS LTDA., alegando, em síntese, que contrataram da ré dois pacotes para realização de cursos de inglês no Canadá; que a ré não cumpriu o contratado, alegando reajuste nas passagens aéreas e falta de vagas nos vôos para o Canadá; e que a ré se negou a lhes devolver as quantias respectivas. Por fim, requereram a condenação da ré ao ressarcimento dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais. 

Após tentativas frustradas de citação pessoal da ré, foi deferida sua citação por edital (fl. 85)

Publicados os editais de citação (fls. 96 e 99/100).

Certificado o decurso do prazo para apresentação de contestação (fl. 106).

Manifestação da ré requerendo vista dos autos (fl. 108).

Apresentada contestação pela ré (fls. 117/118). 

Em réplica os autores reiteraram a procedência dos pedidos iniciais (fls. 141/144).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, considerando a revelia da ré. 

Isso porque a ré, regularmente citada por edital, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, consoante certificado a fl. 106. Como se não bastasse, a defesa intempestivamente apresentada (fls. 117/118) sequer impugnou especificamente os fatos em discussão na demanda, de modo que, ainda que não fosse intempestiva, incidiria a presunção de veracidade a que se refere o artigo 302 do Código de Processo Civil. 

A revelia da ré faz incidir a presunção de veracidade quanto à matéria de fato alegada na petição inicial, a teor do que preceitua o artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim sendo, devem ser presumidas verdadeiras as alegações dos autores de que, embora tenham pago os dois pacotes para o Canadá, a ré deixou de prestar os serviços contratados e se recusou a lhes devolver as quantias respectivas. Ademais, a documentação acostada à petição inicial assim evidencia. 

Essas constatações, por si sós, são suficientes para ensejar a procedência do pedido inicial atinente ao ressarcimento dos valores pagos pela aquisição dos dois pacotes ao Canadá, consoante recibos de fl. 23 e nos exatos termos do que preceitua o artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Os danos morais pleiteados pelos autores estão fundados nos transtornos que lhe foram causados pelo inadimplemento contratual da ré. 

A situação a que submetidos os autores não pode ser qualificada como mero aborrecimento, considerando os inegáveis transtornos e frustrações decorrentes do inadimplemento contratual da ré. Ao contrário, o proceder da ré impingiu grave sofrimento aos autores ensejador de danos morais indenizáveis. Resta fixar o valor da indenização respectiva.

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 

Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pela ré aos autores em R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais), cabendo a cada um dos autores 50% (cinqüenta por cento) deste montante. 

É o quanto basta para o julgamento dos pedidos iniciais.
DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais e:

(i) condeno a ré a pagar a Guilherme Augusto Duarte a quantia de R$ 2.363,00 (dois mil, trezentos e sessenta e três reais), a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso respectivo (27/05/08), bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento;

(ii) condeno a ré a pagar a Mariana Sardelli Pinha a quantia de R$ 2.537,50 (dois mil, quinhentos e trinta e sete reais e cinqüenta centavos), a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso respectivo (07/08/07), bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento;

 (iii) condeno a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor total de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento, cabendo a cada um dos autores 50% (cinqüenta por cento) deste montante. 








Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono dos autores, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
JUÍZA SUBSTITUTA
