

SENTENÇA

Processo nº:0115801-54.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario José de Melo
Requerido:Nene Posto Serviço Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

MARIO JOSE DE MELO ajuizou ação declaratória de título cumulada com indenização por danos materiais e morais contra NENE POSTO SERVIÇO LTDA e GUARACI AZEVEDO. Aduz em suma, que após negociação feita com pessoas estranhas aos autos, não lhe foram devolvidas algumas cártulas emitidas a título de caução apenas, sendo que acredita que os valores protestados possam ser provenientes de cheque indevidamente repassado. Aduz que não conhece a parte ré e jamais manteve relação comercial com a mesma. Pugna pela declaração da inexigibilidade do titulo, danos morais e patrimoniais. Juntou documentos.

Infrutíferas as tentativas de localização das partes, foi deferida a citação por edital (fls. 70/71).

Nomeado curador especial, a defesa foi apresentada a fls. 82/88 e 96/101. Alegou-se nulidade da citação e combateu-se a existência de danos e respectivas indenizações. 

Réplica a fls. 106/107.

Certificado esgotamento das diligências a fls. 55.

É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto JULGAMENTO medida em que se encontra recrudescido de prova documental o suficiente ao deslinde da causa. 

A despeito de parte de jurisprudência reconhecer a inversão do ônus da prova em desfavor do autor em casos de citação por edital, certo é que a prova negativa neste caso far-se-ia impossível.

Assim, esgotados os meios de localização da parte ré ? que, a seu turno, deveria ter os endereços atualizados juntos aos órgãos oficiais do Estado ? inafastável a regularização da situação do autor sob pena de perenizar seu descrédito no mercado.

Não há prova, contudo, de dano moral indenizável, na medida em que o protesto foi sustado nos autos da cautelar em apenso. Os danos materiais, outrossim, não restaram devidamente provados nos autos. Não há que se responsabilizar terceiro alheio à relação contratual de mandato na medida em que não pode intervir na fixação do valor cobrado pelo serviço prestado. Ademais, os honorários de sucumbências são os devidos em ação judiciais, sendo os contratados em momento anterior acertados entre os contratantes.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida a apontada a fls. 08 no apenso da ação cautelar, bem como JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitivos os efeitos da liminar concedida a fls.34. Em conseqüência, JULGO EXTINTO ambos os feitos, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$ 1.500,00, observadas as peculiaridades do caso e ressalvado o disposto na lei 1060/50.

Com o trânsito em julgado, traslade-se cópia nos autos da ação cautelar, bem como oficie-se ao cartório competente. 

PRIC. 


São Paulo, 30 de abril de 2011.
