

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 28/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

Processo nº:0115464-88.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Fernandes Garcia Filho
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por JOSÉ FERNANDES GARCIA FILHO em face de banco ITAÚ s/a.
A inicial narra que o autor teria se dirigido a uma das agências da ré para adquirir um empréstimo para compra de materiais de trabalho.
Todavia, afirma que fora informado por um dos funcionários desta agência que tal quantia não lhe seria concedida em razão do autor estar com seu nome negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Aduz que fora surpreendido ao tomar conhecimento da existência de um financiamento para compra de um automóvel Fiat Palio Young, placa DDE-9816, o qual afirma não ter contraído, no valor de R$ 24.809,22 (vinte e quatro mil oitocentos e nove reais e vinte e dois centavos) e ainda, que tal valor já teria sido enviado ao escritório responsável pelo ajuizamento de demandas de cobranças do banco.
Alega que após tomar conhecimento de tal empréstimo foi orientado no sentido de elaborar uma carta de próprio punho na qual afirmava não conhecer do financiamento, sendo que após tal fato o banco comprometia-se à retirada do nome do autor, contudo, tal procedimento não foi realizado, permanecendo o banco inerte. Desta feita, dirigiu-se o autor ao Distrito Policial mais próximo para reportar o ocorrido e ainda, buscou informações junto ao Departamento de Trânsito, tomando ciência da existência de diversas multas perante o registro da sua Carteira Nacional de Habilitação.
Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da relação jurídica, com a condenação da instituição ré ao pagamento da quantia de trezentos salários mínimos a título de indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/11) veio acompanhada de documentos (fls. 12/28).
A instituição ré foi citada (fls. 66) e apresentou contestação (fls. 83/88). Na peça de resistência argüiu-se, preliminarmente, a ilegitimidade ativa ad causam do autor, ausência de responsabilidade civil da ré, e quanto ao mérito afirmou-se que a cobrança fora legítima, no mais foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 137/170.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, trata-se de consumidor por equiparação, que assim conceitua a Doutrina e Jurisprudência, senão vejamos:
"além do próprio consumidor, o terceiro prejudicado recebeu a atenção do legislador, ante o dano sofrido decorrente da relação de consumo da qual não participou". Para em seguida concluir que "estendeu-se a proteção concedida pela lei ao destinatário final dos produtos ou serviços, em favor de qualquer sujeito de direito, inclusive daquele que ordinariamente não seria consumidor na relação de consumo a partir da qual ocorreu o prejuízo". (Roberto Senise Lisboa)
Zelmo Denari cita as considerações feitas pela jurista espanhola Parra Lucan, de seguinte teor: "trata-se de impor, de alguma forma, ao fornecedor a obrigação de fabricar produtos seguros, que satisfaçam os requisitos de segurança a que tem direito o grande público". (Código de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos autores do anteprojeto, 4ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1996.)

Maria Antonieta Z. Donato preleciona que 
"o art. 29, como já mencionado, possui uma abrangência subjetiva bem mais extensa e ampla, bastando, para nessa categoria subsumir-se, a simples exposição do consumidor àquelas práticas. Prescinde-se, pois, da efetiva participação da pessoa na relação de consumo (art. 2º) ou de ter sido atingida pelo evento danoso (art. 17). Mostra-se suficiente estar exposto a essas práticas para receber-se a tutela outorgada". 
Por último, nos esclarece Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao afirmar:
 "consumidor é, então, não apenas aquele que adquire ou utiliza produtos (art. 2°), mas igualmente as pessoas 'expostas às práticas' previstas no Código (art. 29)". Para ao depois concluir afirmando que "no primeiro caso impõe-se que haja ou que esteja por haver a aquisição ou utilização. Diversamente, no segundo, o que se exige é a simples exposição à prática, mesmo que não se consiga apontar, concretamente, um consumidor que esteja em vias de adquirir ou utilizar o produto ou serviço".
Trata-se, ademais, de opinião pacificada na Jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. CONCESSÃO FRAUDULENTA DE CARTÃO DE CRÉDITO. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. DANO MORAL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. 1- Inscrição do nome do consumidor em cadastros restritivos de crédito sem que houvesse contratação dos serviços de crédito. 2- Prestação inadequada do serviço concedido que, permitiu que terceiro contratasse em nome do consumidor. 3- Serviço que se apresenta inseguro, não tendo sido o atuar banco suficientemente cauteloso para evitar a fraude e o dano em detrimento do consumidor por equiparação. 4- Teoria do Risco do Empreendimento. 5- Exegese do § 1º do art. 14, da Lei 8.078/90. 6- Dano moral in re ipsa, consubstanciado no simples ato de negativação indevida. (...)APL 198386420098190209 RJ 0019838-64.2009.8.19.0209. DES. TERESA CASTRO NEVES.  SEXTA CAMARA CIVEL. Julgado em 07/04/2011)

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, mostrando a via original do instrumento de contrato estabelecido com o autor devidamente assinado, mesmo sem reconhecimento de firma, ou até mesmo que trouxesse aos autos a manifestação das testemunhas que lá estiveram, e que dessa forma, poderiam atestar que não apenas era o autor, como este mostrava-se consciente do valor que afirma-se ter sido retirado em empréstimo, porém, esse assim não procedeu.
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da cobrança no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada ao autor, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor atribuiu empréstimo não contraído ao autor. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de vinte salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o banco ITAÚ s/a a pagar o valor de vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais ao autor, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigível o título cobrado e impedir a ré de lançar o nome do próprio nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A esse valor será acrescentado de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da citação.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais ora fixo, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Em tempo, expeçam-se ofícios ao Departamento de Trânsito de São Paulo para que proceda a retirada das multas e da pontuação atribuída ao autor de seu prontuário; bem como ao Banco Central do Brasil e ao Ministério Público para que apurem, de acordo com a competência que lhes é atribuída, a conduta do réu no presente caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
