

SENTENÇA

Processo nº:0115814-45.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Elaine Brito da Cruz e outro
Requerido:Banco Santander S/A


Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.




Vistos.
ELAINE BRITO DA CRUZ e LUCAS DA CRUZ REIS  propuseram ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com vistas à restituição de valores subtraídos indevidamente da conta bancária de nº 01-019167-4 (agência nº 0641), bem como à obtenção de indenização por danos morais. Relatam, em síntese, que, em razão do falecimento do Sr. Allis Silva dos Reis, pai do coautor Lucas, este último passou a receber benefício de pensão por morte, por meio da conta bancária nº 0149071882-3, da agência nº 0641. Logo que recebido o respectivo valor, a coautora Elaine o transferia à conta bancária de nº 01-019167-4, mas, a partir de fevereiro de 2009, começaram a ser efetuados descontos de operações não identificadas e não realizadas pelos autores (empréstimos, financiamentos etc), num total de R$4.432,15. Diante de tudo isso, os autores pleiteiam a restituição dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária, bem como indenização por danos morais, em valor equivalente a dez vezes o total descontado indevidamente.
Citado, o banco-réu apresentou contestação, afirmando a inexistência de ato ilícito de sua parte, uma vez que as operações questionadas foram realizadas dentro da normalidade, não tendo sido constatado qualquer indício de fraude. Acrescentou que a contratação dos empréstimos se deu de forma eletrônica, inexistindo formalização por instrumento físico e assinatura. Alegou, ainda, culpa exclusiva do correntista, a quem cabe a guarda exclusiva do cartão eletrônico e o conhecimento da senha para realização das transações impugnadas. Negou, assim, a responsabilidade pelo evento danoso e a obrigação de indenização e, alternativamente, impugnou os valores pleiteados a título de indenização por dano moral (fls. 134/145).
Os autores apresentaram réplica, rebatendo os argumentos expendidos pelo banco-réu em contestação (fls. 150/154).
Tendo em vista que o coautor Lucas é menor de idade, abriu-se vista dos autos ao Ministério Público (fls. 172).
Os autores requereram a produção de prova documental suplementar e de prova oral (fls. 177), e o banco réu requereu o julgamento antecipado (fls. 179/180).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, o banco-réu requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 179/180).
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor dos consumidores-autores, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de serem eles tecnicamente hipossuficientes em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da coautora Elaine, correntista, o ônus de provar que não foi ela quem efetuou os empréstimos e financiamentos apontados nos documentos de fls. 24/26. 
Ao contrário, o banco que tinha o ônus de provar que a própria correntista as efetuou.
No entanto, instado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 173), o banco-réu requereu o julgamento antecipado (fls. 179/180).
É entendimento jurisprudencial majoritário em caso análogo: 
Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
Ora, o réu não apresentou nestes autos qualquer prova da autoria da movimentação bancária fraudulenta.
Não há tampouco nos autos comprovação de que a coautora Elaine tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de sua senha.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é também de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Nem se alegue, como o fez o demandado, não ter havido prova dos danos morais sofridos pelos demandantes.
Não é preciso grande cultura ou erudição para saber que operações indevidas em conta bancária, com subtração de valores, trazem sérias consequências ao particular, não só pelo sofrimento com a perda, mas também com o descontrole das instituições financeiras e com a burocracia à qual se deve sujeitar para tentar receber o que já era seu e foi confiado ao banco.
Ademais, conforme documento de fls. 32, é certo que o nome da coautora Elaine chegou até mesmo a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida inafastável. 
Quanto ao valor da indenização por danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em consideração que os autores não concorreram para o dano, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$44.321,50) se mostra excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte dos autores.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a: a) restituir aos autores os valores indevidamente debitados da conta bancária nº 01-019167-4 conta corrente (R$4.432,15), atualizados desde a data da respectiva transação, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; e b) a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, por fim, o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
