

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115784-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vicente Evangelista Boa Vida
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

VICENTE EVANGELISTA BOA VIDA ajuizou a presente ação visando a declaração de inexigibilidade de débito e de nulidade dos serviços e dos valores cobrados mais indenização por danos morais em face de VIVO S/A.
Narrou na inicial que tentou fazer compras de rotina, mas foi impossibilitado porque seu nome estava inserido na lista de devedores.
Procurou descobrir qual a causa da inserção de seu nome e descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais estabeleceu contrato com a empresa.
Aduziu que, em função da negativação injusta, ficou com seu crédito abalado. Afirmou ter sofrido dor interna e pessoal que feriu sua moral de forma irremediável.
Pediu indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.
Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que o nome do autor fosse retirado da lista de devedores (fl. 36).
Citada, a ré contestou a ação (fls. 44/79). Refutou o pleito do autor porque afirmou que o contrato telefônico foi efetuado regularmente, com a apresentação de documentos.
Ademais, aduziu que, se terceiro utilizou-se dos documentos do autor, a empresa também foi vítima de golpe e não deve ser penalizada por isso. Negou ter agido com culpa e, por isso, requereu a isenção de responsabilidade.
Afastou a ocorrência de danos, afirmando ter se tratado de mero dissabor o fato de o nome do autor ter sido inserido no cadastro de maus pagadores.
Impugnou o valor da reparação exigido na inicial.
Réplica do autor às folhas 110/121.
Instadas a se manifestar sobre provas (fl. 122), a requerida requereu o julgamento antecipado (fl. 125), bem como o autor (fl. 127).
Quanto à audiência de conciliação, apenas o autor demonstrou interesse.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos, pois ambas as partes requereram o julgamento antecipado.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, eis que a requerida demonstrou desinteresse (fl. 125).

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Conforme já exposto, quando da contestação, a empresa-ré juntou apenas impressão da tela de pesquisa da empresa, indicando que existe cadastro em nome do autor, mas não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar a existência de contrato firmado entre as partes. Assim, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do autor para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

Assim, a requerida, sustentando a regularidade na relação, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

De todo rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante do documento de folha 28. Por seu turno, repise-se, a requerida não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar a existência de contrato firmado entre as partes.

Para comprovar que foi o autor que contratou com a empresa e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a ré juntasse o contrato com a assinatura do autor.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

A alegação de que a empresa agiu de boa-fé, pois terceiro fraudador utilizou-se dos dados do autor não restou comprovada. Não houve a juntada de nenhum documento que pudesse demonstrar tal fato, portanto, não pode ser acolhida a causa de exclusão de responsabilidade.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a contrato de telefonia com o autor sem a devida segurança, sob a alegação de que houve suposto pedido, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o contrato foi pactuado.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
Julgo, ainda, a ação procedente para declarar a nulidade do contrato em nome do autor com a ré, a nulidade da cobrança apontada à folha 28, relativa à conta 2019198143 (fl. 28 e 84). Como conseqüência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida em favor do autor para que seu nome seja definitivamente excluído do rol de devedores, declarando inexigível o valor que lhe vinha sendo cobrado (fl. 28).
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
