

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115563-2 - Procedimento Sumário
Requerente:José Pereira dos Santos
Requerido:Banco Citicard S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 13 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ressarcimento de danos materiais e morais,em face de BANCO CITICARD S/A, alegando que foi informado por preposto do próprio réu,  que seus dados foram utilizados para emissão fraudulenta de uma cartão de crédito. Mesmo assim, o réu passou a cobrar despesas com cartão de crédito, que lhe é desconhecido desconhecido. Pede declaração de inexistência de débito e indenização por danos materiais e morais.
O reú foi regularmente citado e ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, pois quem administra o cartão do autor é a FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Pede denunciação a lide para a Financeira Itaú CBD S/A.

Relatados, DECIDO.

Incumbe ao Juiz a análise do preenchimento dos requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil. A ação é um direito abstrato e genérico, visa invocar o exercício da função jurisdicional e está subordinada à existência de três condições. A primeira, legitimidade de parte, que é ?a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto? (Alfredo Buzaid, Estudo de Direito, São Paulo, Saraiva, cap. 1. A segundo, interesse de agir, que é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, página 80, Editora Saraiva). A terceiro, é a possibilidade jurídica do pedido, que é a ?formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado? (mesma obra, página. 81).

A ausência de quaisquer das condições acima mencionadas, impossibilita o juízo de proferir uma decisão de mérito e dá ensejo à extinção da ação. Esse é o caso dos autos. Pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos, o autor pretende declaração de inexistência de relação jurídica e de débito para com o réu. Entretanto, o objeto dessa pretensão é cartão de crédito administrado por outra empresa, que não possui qualquer ligação com o réu. Está perfeitamente caracterizada a ilegitimidade passiva de parte. Por tais motivos, não há que se falar em denunciação da lide.

Isto posto, INDEFIRO a inicial e, em conseqüência, declaro extinto o processo, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 295, inciso I e parágrafo único, inciso II, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas e honorários fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 13 de abril de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
