

CONCLUSÃO 
Em 14/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.115789-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Salete Martins Octaviano Genari e outros
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Jéssica Genari, Maria Salete Martins Octaviano Genari e Mariana Genari ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada. Alegam que são beneficiárias do seguro de vida de Walter Luis Genari, falecido. O contrato estava em vigor a partir de 30 de setembro de 2007 e o sinistro ocorreu em 01 de abril de 2008. A ré negou o pagamento da indenização, alegando doença preexistente do segurado. No entanto, a seguradora não exigiu a realização de exame médico, antes de aceitar a proposta. Assim, assumiu o risco ao aceitá-la, sem o exame. Não pode agora eximir-se de pagar a indenização. A conduta da ré causou danos morais à autora, que devem ser indenizados. Pedem também o pagamento do capital segurado a das despesas de funeral. 
Em contestação, a ré argumentou que no contrato de seguros os contratantes devem manter a boa-fé e a probidade. Na contratação, o segurado toma a iniciativa do negócio em que se apresenta uma proposta para exame do segurador, que manifestará, depois, sua decisão, com base nas informações prestadas. Assim, com as respostas do segurado e a aceitação das condições do seguro é que se opera a seleção dos riscos, taxação do prêmio e outras medidas relacionadas à estabilidade do negócio. Se o segurado não fizer declarações verdadeiras e completas, omitindo circunstâncias que possam influenciar na aceitação da proposta, o segurador poderá ser induzido a erro e sua manifestação de vontade estará viciada. A cláusula 5 dispôs que poderiam ser incluídos no seguro proponentes em perfeitas condições de saúde. Quando do aviso de sinistro as autoras forneceram o formulário contendo informações médicas, e o médico que prestou atendimento ao segurado atestou que, antes do acidente, ele sofria de insuficiência cardíaca congestiva grave. Como o segurado tinha pleno conhecimento de que não possuía a condição essencial para figurar como segurado, e faleceu em razão de doença preexistente, não é devida a indenização. Impugnou também o pedido de indenização por danos morais e de auxílio funeral, também excluído em razão da doença preexistente.
Houve réplica.
Apenas a ré pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas requerida pela ré.
Os documentos apresentados nos autos comprovam a causa invocada pela seguradora para negar o pagamento da indenização.
Em 02 de maio de 2006 o segurado foi internado em razão de insuficiência cardíaca. Na alta, dois dias depois, ainda sofria do mesmo problema, mas as condições eram melhores (fls. 135).
A ficha de internação do segurado no Hospital Santa Helena (fls. 30), onde ele veio a falecer (fls. 34), informa que o segurado era acompanhado no Dante Pazzanezzi e aguardava transplante cardíaco. No dia 01 de abril de 2008, foi diagnosticada embolia e trombose venose de veia (fls. 31) e o segurado foi encaminhado para cirurgia vascular. Faleceu em razão de "arritmia cardíaca, insuficiência cardíaca congestiva grave e miocardiopatia dilatada de origem indeterminada" (fls. 45). 
Ou seja: como demonstram esses e outros tantos documentos existentes nos autos, o segurado era cardiopata quando contratou o seguro de vida.
A seguradora tem toda razão quando discorre sobre a boa-fé que deve imperar nos contratos de seguro, conforme determina o art. 765 do Código Civil. Também invocou, com razão, o art. 766 do Código Civil, que impõe ao segurado a obrigação de fazer declarações exatas e de não omitir circunstâncias que possam influenciar na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio.
Não é o suficiente, porém, para que sua recusa ao pagamento da indenização seja aceita.
A teoria do processo de contratação do seguro é uma, tal qual descrita na contestação. A prática é outra.
Observa-se que o contrato foi oferecido ao segurado por algum funcionário do banco em que era correntista. Tanto isso é verdade que o segurado assinou a proposta de fls. 27 como "correntista" e "proponente", e autorizou o Banco Citibank a debitar mensalmente os prêmios decorrentes daquela proposta.
É cada vez mais comum a oferta de seguros aos correntistas de bancos. Inverteu-se a prática descrita pela ré na contestação. Muitas vezes, talvez na maioria, não é o segurado que procura as seguradoras para contratar seguro. Clientes de cartões de créditos e de bancos costumam ser bombardeados com propostas de seguros, dos mais diversos tipos.
Pois bem. 
O segurado assinou a proposta, em setembro de 2008. É claro que sabia que estava doente. Estava aguardando transplante cardíaco. Importa observar, contudo, que ele preencheu o campo de fls. 28v. com seus dados, mas não preencheu a declaração de saúde, abaixo, naquela mesma folha. Também não lhe foi exigido que o fizesse.
A seguradora recebeu a proposta, sem informações que agora classifica como "essenciais" para o seguro, e a aceitou. Não exigiu que o segurado preenchesse a declaração de saúde, não solicitou exame médico, e não fez a pesquisa de antecedentes médicos que realizou quando a indenização foi solicitada, após o falecimento do segurado. Preocupou-se apenas em receber os prêmios, fielmente descontados da conta do segurado.
O segurado silenciou na declaração de saúde. Não há qualquer indício de que tenha agido de má-fé. Ao contrário, parece que preencheu rapidamente a proposta, para atender solicitação do gerente que lhe ofereceu o seguro, mas que também não cuidou de exigir o preenchimento completo da proposta. Como se sabe, os funcionários do banco que conseguem vender seguros ganham bônus de acordo com o número de seguros que contratam. Ou seja: na ocasião ninguém estava interessado nas informações do segurado, e sim no pagamento do prêmio, na obtenção de mais um "cliente".
A seguradora recebeu os prêmios sem nada questionar. Não somente assumiu o risco por não exigir exame de saúde do segurado antes da aceitação da proposta. Pior: aceitou proposta incompleta. Agora, porém, imputa má-fé ao segurado. 
Tantos têm sido os casos semelhantes que o STJ já se posicionou a respeito:
Acórdão
RESP 402457 / RO ; RECURSO ESPECIAL2001/0183788-3 
Fonte
DJ DATA:05/05/2003 PG:00304
Relator
Min. BARROS MONTEIRO (1089)
Ementa
SEGURO DE VIDA. ÓBITO. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE. AUSÊNCIA DE
EXAME PRÉVIO.
1. Em sede de recurso especial não se reexamina matéria probatória
(Súmula nº 7-STJ).
2. Não pode a seguradora eximir-se do dever de indenizar, alegando
omissão de informações por parte do associado, se dele não exigiu
exames clínicos prévios. Precedentes do STJ.
Recurso especial não conhecido.
Data da Decisão
20/02/2003
Orgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Decisão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas:
Decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por
unanimidade, não conhecer do recurso, na forma do relatório e notas
taquigráficas precedentes que integram o presente julgado. Votaram
com o Relator os Srs. Ministros Ruy Rosado de Aguiar, Aldir
Passarinho Junior e Sálvio de Figueiredo Teixeira.
Devida, portanto, a indenização e o reembolso das despesas com o funeral.
A correção dos valores a serem pagos deverá ser calculada desde maio de 2008. Afinal, a ré recebeu os documentos necessários ao pagamento da indenização em abril de 2008 (fls. 35v.). Até maio, teve tempo suficiente para pagar o que era devido às autoras.
Quanto aos danos morais, não são devidos. Sem dúvida as autoras suportaram sofrimento significativo com o falecimento de seu pai e marido, ainda jovem. A recusa da ré ao pagamento da indenização, porém, não pode se confundir com aquele triste fato. Danos morais devem ser reservados para aqueles em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação
de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo
reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio
frustrado. Recurso especial não conhecido.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 100.000,00, e ao ressarcimento de R$ 2.956,97, corrigidos monetariamente desde maio de 2008. Pela sucumbência na maior parte do pedido e em atenção ao princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
