

SENTENÇA

Processo nº:0115523-73.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marili Lindinalva da Silva
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo




Vistos.

Vistos.
MARILI LINDINALVA DA SILVA moveu ação declaratória e indenizatória contra AVON COSMETICOS LTDA, afirmando que teve o nome negativado pela Ré por conta de uma dívida de R$306,76. Afirma que adquiria e revendia produtos da Ré, às vezes firmando cártulas em garantia. Pretende ser indenizada por danos morais no valor de R$30.000,00 e ver declarada a inexistência do débito. Com a inicial os documentos de fls. 7/10. Citada a Ré contestou fls. 35/50, batendo-se pela improcedência. Réplica fls. 68/69. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A própria autora junta documentos às fls. 07 no qual demonstra possuir diversas restrições dentre as quais, duas relativas à Requerida, nos valores de R$187,16 e R$119,60, totalizando R$306,76, correspondentes a débito de 14 de fevereiro de 2007.
A Autora aduz que adquiria produtos da Ré para revenda o que se leva a concluir que entre as partes havia uma relação jurídica duradoura dado que a atividade principal da Ré é a venda porta-a-porta.
Observa-se que a Autora, na verdade, era uma revendedora dos produtos da Ré, as quais passam por uma aprovação cadastral. 
No entanto, à negativa da autora de que deva os débitos pelos quais a ré a negativou implica em prova negativa que somente pode ser suprida por uma prova positiva de existência de débito. 
No caso, a requerida, empresa de grande porte, tinha o dever processual de carrear aos autos documentos pelos quais viesse a demonstrar que a Autora, de fato, lhe estava a dever e assim justificar a negativação do nome da autora junto dos cadastros de crédito.
No caso concreto, a Ré nada demonstrou porque nada carreou no sentido de demonstrar que a Autora era devedora da quantia de R$306,76, vencida em fevereiro de 2007. Disso se extrai que a negativação alegada na inicial foi abusiva, porque não lastreada em débito existente e devidamente demonstrado. 
Embora possível, a Ré não demonstrou sequer a entrega dos produtos à autora e o recebimento destes pela Autora, do que a sua alegação de ter reabilitado o nome da autora junto ao cadastro de devedores por liberalidade não merece acolhida.
Apesar da Autora ter outras negativações observa-se que a negativação levada por ordem da Ré lhe maculou o nome por algum tempo suficiente à restrição de crédito, ou seja, potencializando-se a impossibilidade de acesso ao crédito. Comprovada a negativação indevida o nexo causal e o resultado danoso pelo abalo de crédito, impõe-se o dever de indenizar.
O dano moral deve ser indenizado em valor pecuniário correspondente ao dano. No caso o valor estimado pela autora extrapola os limites e resulta em enriquecimento sem causa. O valor da indenização deve ser fixado de forma congruente para que tenha um caráter pedagógico e compensatório. No caso concreto fixa-se valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), já observados os critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARILI LINDINALVA DA SILVA para contra AVON COSMÉTICOS LTDA e o faço para DECLARAR inexigível o débito negativado objeto da lide, e para reconhecer o dever da Ré em indenizar a Autora pelos danos morais sofridos, no que CONDENO a requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais à autora em valor que fixo de R$3.000,00 (três mil reais) atualizados monetariamente do presente arbitramento e contando juros de mora legais de 1% ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento. Sucumbente condeno a Ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono da Ré que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo do CPC. 
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   18 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
