

SENTENÇA

Processo nº:0115049-93.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
NOEMI FERREIRA NASCIMENTO propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de HIMALAIA TRANSPORTE LTDA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, em 11 de agosto de 2007, cujo eixo traseiro soltou-se, lançando a autora ao chão com o impacto, o qual lhe ocasionou fratura de ambas as pernas. Em consequência do acidente, passou a sofrer fortes dores e limitação de movimentos, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/45).
A petição inicial foi emendada (fls. 52/54).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 55).
A ré foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 59/71), alegando, em síntese, ausência de responsabilidade e ocorrência de caso fortuito, visto que realiza manutenções preventivas nos veículos. Negou a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 73/92).
A autora apresentou réplica (fls. 95/100).
O feito foi saneado (fls. 106), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica.
Laudo juntado (fls. 145/148), sobre o qual somente a autora manifestou-se (fls. 150 e 151).
Realizou-se audiência de instrução (fls. 167/169), em que foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 169/170).
Encerrada a instrução (fls. 167/168), as partes reiteraram manifestações anteriores em alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora postula ressarcimento de danos morais e materiais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
Ainda que não houvesse tal presunção de culpa, tem-se que houve negligência da empresa-ré na manutenção do coletivo, ante as características do acidente, em que houve ruptura repentina de seu eixo traseiro.
A excludente de responsabilidade por caso fortuito não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a autora sofreu brusco lançamento para fora de seu assento em razão de passagem sobre lombada pelo condutor do coletivo sem as cautelas necessárias, ocasionando desgoverno (fls. 169). A ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por caso fortuito, visto que a manutenção preventiva teria o intuito de evitar acidentes como o ocorrido.
  Procedo, pois, à análise dos danos postulados.
Os danos materiais foram impugnados pela empresa-ré. De fato, a ela assiste razão.
A autora postulou o pagamento do valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) mensais, dos quais R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) destinados a medicamentos e R$ 300,00 (trezentos reais) para remuneração de acompanhante. 
Contudo, não produziu qualquer prova de que necessitasse quer de expressivo valor mensal para medicamentos, quer de acompanhante, mesmo porque a perícia constatou não haver incapacidade para atividades autonômicas e da vida diária (fls. 147). Ora, o ônus da prova de tais danos materiais cabia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, o que não foi demonstrado em Juízo, razão por que tal pedido não comporta acolhimento. 
Os danos morais em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou fratura em ambos os membros inferiores, por sua vez, encontram-se presentes.
Primo, a autora comprovou ter procurado atendimento médico na data do acidente (fls. 21), relatando ter sido vítima de queda em ônibus após colisão.
Secundo, houve tratamento posterior, que diagnosticou a existência de fratura da tíbia medial/distal e fíbula à direita com lesão lítica/osteoblástica e outra fratura com lesão predominantemente lítica no platô tibial esquerdo (fls. 25), que ensejou a colocação de placas em platô tibial esquerdo e em pilão tibial direito, além de imobilização gessada e encaminhamento a ambulatório médico para acompanhamento (fls. 21).
Tertio, a perícia médica constatou nexo causal entre o acidente relatado e as lesões observadas (fls. 147). Constatou-se também incapacidade parcial e permanente para atividades laborativas, o que gerou uma incapacidade para suas atividades habituais por pelo menos seis meses (fls. 147).
Em suma, resulta evidente a ocorrência dos danos morais à autora, ante as lesões à sua saúde e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações da ré.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos para aferição do grau de culpa da ré. 
A extensão e a gravidade da ofensa são de grande monta, visto que o laudo pericial concluiu incapacidade parcial e permanente para as atividades laborativas (fls. 147).
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é empresa de transporte de passageiros, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro, com capital social de R$ 17.000.000,00 (dezessete milhões de reais) (fls. 74).
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pela autora mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por NOEMI FERREIRA NASCIMENTO em face de HIMALAIA TRANSPORTE LTDA, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (25/08/2008 ? fls. 59). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 50% (cinquenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                      Juiz  de Direito
