

SENTENÇA

Processo nº:0115766-89.2009.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valteir Divino da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de cobrança.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter alienado oito veículos em leilão, descritos na inicial, dando ciência aos participantes de que os débitos de IPVA pendentes sobre eles relativos ao ano anterior e ao corrente (2001 e 2002) deveriam ser suportados pelos arrematantes. Tais bens foram arrematados pelo réu.

Ocorre que posteriormente à venda, no decorrer do ano de 2006, recebeu oito comunicações de lançamento do IPVA dos veículos mencionados, que se viu obrigada a quitar para não ser executada pela Fazenda Pública. Procurado para reeembolsá-la de tais despesas, o réu quedou-se inerte.   

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende vê-lo condenado a lhe pagar indenização no valor daqueles dispêndios, que totalizariam o valor atualizado de R$ 11.974,58.

4. Do despacho inicial.

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

5. Da defesa (fls. 86).

Contestando o feito, o réu argüiu preliminarmente:

a) inépcia da inicial em razão da contradição entre o valor da causa lançado em números e aquele escrito entre parênteses.

b) impossibilidade jurídica do pedido, porque quando da ocorrência do fato gerador do imposto em questão nenhum dos veículos lhe pertencia. 

c) sua ilegitimidade ad causam, vez que os veículos já foram todos vendidos a terceiros.
 
d) litisconsórcio passivo necessário com a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e com o DETRAN-SP, por terem sido quitados todos os débitos em questão antes da transferência dos veículos para terceiros, 

No mérito, sustenta inexistir prova de sua responsabilização pelos débitos mencionados, insurgindo-se, a final, contra a atualização do valor da dívida feita pela autora na inicial, que embutiria encargos abusivos.

Assim, para o caso de não acolhimento das preliminares, pede seja julgada improcedente a ação.   

6. Da réplica (fls. 319). 
 
Na réplica, manifestando-se sobre as preliminares argüidas, a autora observa que o lançamento errôneo do valor da causa constitui mero erro material sanável. 

No que tange às demais preliminares, sustenta haver prova cabal nos autos da assunção, pelo réu, da responsabilidade de pagamento dos tributos em questão, dizendo, outrossim, ser inadmissível o ingresso da Fazenda do Estado e do Detran no pólo passivo da lide,  por não ter ele demonstrado documentalmente o alegado pagamento de tais débitos.  

No mérito, repisa a alegação de prova da responsabilidade do réu pelas dívidas, defendendo, a final, a forma empregada de atualização do principal da dívida (desde a data do desembolso) e da incidência sobre ela de juros moratórios (desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do E. STJ).

Em razão de lançamento errôneo de certidão de decurso de prazo para oferecimento de contestação (fls. 238) proferiu-se a sentença de fls. 333, que terminou sendo anulada por erro material (fls. 335). 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

A contradição entre o valor da causa enunciado em números e por extenso configura mera irregularidade, que em nada prejudica o direito de defesa, uma vez que o demonstrativo de fls. 3/4 informa claramente o real valor pretendido.

Quanto à alegação de litisconsórcio passivo com a Fazenda Pública Estadual e com o DETRAN, melhor sorte não socorre o réu, vez que não participaram eles das relações jurídicas de Direito Privado estabelecidas entre as partes.

No que se refere às demais preliminares levantadas, observo que confundem-se elas com o mérito e com ele serão analisadas.

2. Do mérito.

Consta em todos os folders relativos ao leilão, de que o réu não nega ter tomado prévio conhecimento, que os débitos referentes aos IPVAS dos veículos atinentes aos exercícios de 2001 e 2002 deveriam ser suportados pelo arrematante, conforme se vê no item 9 das ?Condições de Venda? neles estampadas. 

Ora, nada tendo sido alegado na defesa sobre ter o réu levantado objeção a tal exigência antes da realização do leilão, se deve ter que a aceitou tacitamente. Assim, tendo arrematado os veículos, criou-se entre ele e a autora um vínculo obrigacional que lhe impõe o pagamento dos IPVA referidos no quadro demonstrativo de fls. 4, atinentes ao exercício de 2002 (veículos placas CXA 4471, CVB 4582, BPZ 4963 e CML 6536)..

E tendo a autora comprovado documentalmente o recolhimento de tais tributos (cf. fls. 47, 51, 53 e 61), não se tendo desincumbido o réu de fazê-lo, deve este último ser compungido a reembolsá-la dos valores despendidos por força daquela obrigação assumida quando do leilão.

No que tange aos IPVAs ali mencionados referentes ao exercício de 2003 (veículos placas DBW 6143, CZV 0025, CPV 6145 e CYR 0637), ante a ausência de previsão no regulamento do leilão promovido pela autora, e se tratando de dívida propter rem por força de lei, tem o dever de pagá-los quem detinha a propriedade dos veículos na data de nascimento do fato gerador dos tributos.

Nesses casos, compulsando os documentos acostados com a contestação, conclui-se que quando da ocorrência do fato gerador dos IPVAs referentes ao exercício de 2003 os veículos ainda se achavam no domínio do réu. 

Senão vejamos: 

a) veículo placa DBW 6143: arrematado pelo réu em 11/3/2002 (data do leilão) e por ele alienado apenas em 21/2/2003 (fls. 149);

b) veículo placa CZV 0025: arrematado pelo réu em 11/3/2002 (data do leilão) e por ele alienado apenas em 2/4/2003 (fls. 219);

c) veículo placa CPV 6145: arrematado pelo réu em 11/3/2002 (data do leilão) e por ele alienado apenas em 11/5/2003 (fls. 245) e...

d) veículo CYR 0637: arrematado pelo réu em 11/3/2002 (data do leilão) e por ele alienado apenas em 2/4/2003 (fls. 270).  

Assim, também no que se refere a tais tributos, deve ele suportar o seu pagamento. 

E existindo prova nos autos de que a autora terminou arcando com estes gastos sozinha (cf. fls. 49, 55, 57 e 59) também tem ela o direito de exigir do réu o reembolso deles.

No que tange à atualização monetária, observo que realmente deve ela incidir a partir de cada desembolso, pois ela não é nada mais do que a recomposição do valor a moeda frente ao fenômeno inflacionário. Destarte, uma vez que a autora observou tal parâmetro na elaboração do quadro demonstrativo de fls. 4/5, nenhum reparo há que se feito.

Quanto aos juros moratórios, todavia, razão não assiste à autora, pois não se cuida aqui de obrigação nascida em face da ocorrência de dano, mas sim de dívidas de valor fundadas em relação jurídica contratual (IPVAs referentes ao exercício de 2002) e decorrentes de lei (IPVAs atinentes ao exercício de 2003). Assim, inexistindo prova de notificação extrajudicial do réu para pagar o débito, tal encargo deve passar a fluir da data da citação, vale dizer, a partir de 30/4/2010 (cf. fls. 327), nos termos do que estabelece o art. 397, parágrafo único, do Código Civil. 


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 11.974,58 (onze mil, novecentos e setenta e quatro reais e cinqüenta e oito centavos), a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento da ação (vez que já o fora até ali, pela autora), e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, vale dizer, desde 30/4/2010 (fls. 327).  

2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência da autora (referente apenas à fixação do termo a quo dos juros moratórios) o réu arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da primeira, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
