

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0115433-21.2006.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Neres Gomes
Requerido (a):Trac. Serv. Com. Adm. Ltda., José Araujo da Silva, BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS


VISTOS ETC.



JONAS NERES GOMES, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra TRAC. SERV. COM. ADM. LTDA, JOSÉ ARAÚJO DA SILVA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificados, aduzindo que em 23.07.2004, conduzia a motocicleta marca Honda, modelo CG 125 Titan, pela Rua do Orfanato, sentido bairro/centro. Ocorre que ao chegar no cruzamento da Rua Torquato Tasso com referida via, teve sua passagem abruptamente interceptada pelo veículo caminhão marca Volkswagen 8.100, placas 6919, conduzido na ocasião pelo réu José e de propriedade da ré Trac, que veio a transpor a via repentinamente e não observou a sua moto, ocasionando a colisão. Afirmou que com o acidente sofreu ferimentos que resultaram em fratura na tíbia da perna esquerda, permanecendo internado por 9 dias, passando por várias cirurgias. Alegou que ficou recebendo benefício pelo INSS, bem como ficou afastado de sua função de gráfico, pela qual recebia remuneração de R$ 590,00 mensais. Afirmou que ficou com sequelas físicas como dores no fêmur e no joelho desde a data do acidente. Pleiteou indenização por dano material, moral, além de lucros cessantes pelo período em que ficou impossibilitado de trabalhar e recebendo pelo INSS. Requereu pensão vitalícia no valor mensal correspondente a R$ 590,00. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/41). Foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 42). Aditamento a inicial a fls. 43/45, com recebimento a fls. 46.
 
Os réus foram citados e apresentaram contestações.

O réu José arguiu, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, porquanto, é empregado da segunda ré, devendo apenas sobre esta recair a ação. No mérito afirmou que não houve culpa de sua parte pelo acidente. Disse que se houver reponsabilidade esta só pode recair sobre a ré Trac. Refutou os pedidos de danos materiais, morais e de lucros cessantes, diante da não comprovação de tais danos, bem como o pedido de pensão vitalícia. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 64/68). Juntou documentos (fls. 69/71).

A ré Trac arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito afirmou que o causador do acidente foi o autor, que na tentativa de ultrapassagem do veículo conduzido pelo réu José, excedeu em velocidade, porém sem sucesso. Mencionou que o cruzamento onde ocorreu a colisão é desprovido de semáforo, restando nele configurada a existência de faixas demarcatórias para a travessia de pedestres, obrigando os condutores a redobrar a cautela em sua travessia. Refutou os pedidos de danos materiais, morais, lucros cessantes e de pensão vitalícia. Denunciou à lide a empresa seguradora. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 74/96). Juntou documentos (fls. 97/130).

Foi deferido ao réu José os benefícios da justiça gratuita (fls. 135).

Réplica a fls. 136/151 e 152/172.

Despacho de fls. 179 admitindo a denunciação da lide pretendida pela ré Trac a Bradesco Seguros.

A denunciada Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, apresentou contestação aceitando a denunciação, limitando a sua responsabilidade aos termos do contrato com a segurada Trac, ora também corré. Entende não haver responsabilidade da denunciante pelo acidente ocasionado. Refutou os pedidos do autor de lucros cessantes, danos materiais, danos morais, bem como de pensão vitalícia (fls. 206/213). Juntou documentos (fls. 214/261).

Réplica à contestação da Bradesco Seguro a fls. 263/265. 

Decisão saneadora indeferindo as preliminares arguidas pelas rés, bem como determinando a produção de provas (fls. 269).  

Laudo pericial do Imesc (fls. 327/330) e laudo complementar a fls. 345/346.

Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 384/385).

Em memoriais, as partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 388/393, 394/396 e 400/401).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A ação deve ser julgada improcedente.

Alega o autor que sua motocicleta foi atingida pelo veículo de propriedade da ré Trac e conduzido pelo réu José, que veio a transpor a via repentinamente e não observou a sua moto, ocasionando a colisão.
 
Os réus negaram terem agido com culpa.   

As versões apresentadas pelos motoristas dos veículos envolvidos são divergentes, tanto para eximir suas culpas, como para atribuir ao outro tal responsabilidade.

As provas produzidas não foram suficientes para esclarecer como os fatos, efetivamente, ocorreram, até porque a única testemunha ouvida em juízo não presenciou a colisão (fls. 384/385).

O ônus da prova era do autor e, se não demonstrou o fato constitutivo do direito invocado, os réus não podem ser condenados por dedução, ilação ou presunção. Neste sentido (Ap. 439.741-9, 1°. TAC, Rei. Juiz Bruno Netto, j . 10.9.1990).

No que concerne à questão, importante destacar o tema sobre responsabilidade automobilística à luz do Código Nacional de Trânsito:

"Dispõe o art. 57 do referido diploma legal que os "ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias urbanas".

Por conseguinte, como assinalam Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro convencionou-se atualmente que a motocicleta é um veiculo 'diferente', que vem ganhando regalias estranhas. E o 'motoqueiro', embora haja grandes e honrosas exceções, está incluído na categoria dos perturbadores da ordem pública, talvez por influência de outros países". A "lei, entretanto, deve ser cumprida" - aduzem. E prosseguem: "As motocicletas devem andar pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial. Este preceito não só contribui para a boa ordem da circulação como deve ter implicações jurídicas muito importantes nos casos de acidente", (grifos nossos). Com efeito, conforme assinalam ainda, "pelo 'principio da confiança', condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor". Tal observação se mostra bastante pertinente, levando-se em consideração que os motoqueiros, em regra, intrometem-se entre as filas de veículos, "costurando" o trânsito, em manobras arriscadas e imprudentes. "Em casos de acidentes provocados por essas manobras e por ultrapassagens em posição inadequada e inadmitida, devem arcar com as consequências (in "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 2003, pág. 881).

De qualquer modo, o autor imputou culpa aos réus pelo acidente pelo fato do réu José ter efetuado a transposição da via repentinamente. Ocorre que não ficou comprovada tal alegação. 

Desta forma, análise das provas mostra-se dúbia em relação à responsabilidade de qualquer um dos interessados, não havendo elemento seguro de convicção para apontar quem deu causa ao acidente.

Não podem ser acolhidos, destarte, os pedidos do autor, seja em relação aos danos materiais, seja em relação aos danos morais, lucros cessantes e pensão alimentícia vitalícia, observando-se que os mesmos ficaram sequer demonstrados. 

Em decorrência da improcedência da ação, fica prejudicada a lide secundária, envolvendo a Bradesco Seguros.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JONAS NERES GOMES contra TRAC. SERV. COM. ADM. LTDA E JOSÉ ARAÚJO DA SILVA, ficando prejudicada a lide secundária relativa à Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, a cada um dos réus, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. Não há incidência de honorários advocatícios, quanto ao denunciado, pois este aceitou as suas condições e se colocou como litisconsortes da ré Trac.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
