

SENTENÇA

Processo nº:0115309-70.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Paulino da Silva
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a. e outros

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
JOSÉ PAULINO DA SILVA moveu ação sob o rito ordinário contra HSBC BANK BRASIL S.A. e ARNALDO MIRANDA BREIAS VEÍCULOS ? ME, aduzindo em síntese que adquiriu o veículo descrito na inicial na loja da segunda requerida, entretanto, não conseguiu realizar a transferência do carro, pois havia uma queixa de estelionato contra o antigo proprietário do veículo. Alegou ainda que para tal aquisição, realizou financiamento com o primeiro requerido, a ser pago em 36 parcelas de R$ 1.298,83 e que pagou regularmente as primeiras 24 parcelas, sem poder usufruir o bem financiado. Aduziu ainda que sofreu danos morais e materiais decorrentes da venda do veículo sem a necessária documentação, tendo sido ajuizada contra si ação de busca e apreensão. Conta ainda que teve que depositar o veículo ao Delegado de Polícia com restrição de circulação, bem como prestar declarações em razão da anotação de crime junto ao registro do veículo. Pugnou pela procedência dos pedidos com a rescisão dos contratos, com a devolução dos valores pagos e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais sofridos, além de custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 

Os réus foram regularmente citados (fls. 97 ? MB PICK-UPS e fls. 100 ? HSBC). 

Sobreveio contestação do banco a fls. 102/111, arguindo ? preliminarmente ? a falta de interesse de agir, pois que a relação jurídica é apenas entre o autor e a segunda requerida, de modo que não há nexo causal entre qualquer conduta do banco com o desfecho danoso suportado pelo autor. Aduziu ainda a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido, assim como a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirmou que o contrato é válido, pois o banco disponibilizou o dinheiro para a compra do veículo, que não se operou por questões alheias à sua vontade. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 

A segunda requerida ofertou contestação a fls. 128/159 aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, pois a venda não foi realizada pela loja e sim pelo antigo proprietário do veículo ? o que afasta a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Aduziu ainda a falta de interesse de agir, pois à data da venda ainda não constava o aludido bloqueio, e ademais, como não realizou a venda, não foi feita a pesquisa rotineira para a alienação de veículos. No mérito, aduziu que apenas fez um favor ao autor, ao intermediar o financiamento do veículo, de modo que não auferiu nenhum lucro com o negócio realizado entre o autor e o antigo proprietário do veículo e que tanto o autor quanto o Sr. Antônio (vendedor) firmaram declaração isentando a requerida da responsabilidade. Arguiu ainda que o autor faltou com a verdade ao afirmar que estava impedido de utilizar o veículo desde o momento da compra, pois foi multado em duas oportunidades no ano de 2008, além da quilometragem do veículo ratificar tal afirmação. Pugnou pela improcedência de todos os pedidos. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 167/182.

O feito foi saneado a fls. 244/247, oportunidade em que foram afastadas as preliminares, bem como determinada a inclusão do antigo proprietário do veículo no polo passivo, o Sr. ANTONIO KLEBER COSTA MACHADO. Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de provas após a citação do requerido. 

Réplica à contestação da segunda requerida à fls. 268/274.

Após várias tentativas de localização, foi deferida a citação por via editalícia do réu Antônio Kleber Costa Machado, levada a efeito a fls. 342 e fls. 344/346. Decorrido o prazo sem resposta, foi nomeado Curador Especial, que ofertou defesa a fls. 365/367, por negativa geral. 

Sobreveio réplica a fls. 373/376. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, com a oitiva de duas testemunhas e depoimento pessoais (fls. 402/406).

É o relatório. 

As preliminares foram afastadas por ocasião da decisão saneadora. 

Certo é que a despeito da alegada ausência de responsabilidade dos réus, a causa de pedir consubstancia-se em negócio jurídico complexo, hodiernamente o que chamamos contratos coligados, gerando solidariedade em favor da parte hipossuficiente, que, a seu turno, pode optar entre qualquer parte dentro da cadeia de fornecedores. 

 Nesse ponto, imprescindível atentar-se à lição esclarecedora e bastante prática do ilustre DESEMBARGADOR EDGARD ROSA, que no bojo da apelação n.º 9146712-88.2009.8.26.0000 explica: Trata-se, na espécie, de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento, este, aliás, firmado, no mais das vezes, dentro do próprio estabelecimento comercial onde se dá a escolha do bem. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra Contratos Mercantis, 9.ª ed., 1997, p. 91: os contratos são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante. E prossegue o eminente comercialista: Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro. Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de veículos e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito. (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Ed. Saraiva, 2009).

 É dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos, que vende o automóvel. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados.

Manifesta a responsabilidade do banco, pois. 

Com relação ao proprietário revel, a despeito do entendimento de parte da jurisprudência sobre a inversão do ônus da prova em desfavor do autor nos casos de contestação por negativa geral, certo é que o contrato de fls. 19 e os demais documentos fazem prova robusta do alegado. 

O artigo 333 do Código de Processo Civil impõe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito daquele. E a contestação, por meio do Curador Especial, por negação geral, apenas tornou em tese a matéria controvertida. Porém, sem o condão de abalar a prova produzida pela parte autora. 

Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação e deixa de informar seu endereço atualizado aos órgãos oficiais em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 

Com relação à vendedora corré e ao agente financeiro, patente que a parceria comercial foi mal sucedida, resultando-se em uma venda incauta e um tanto quanto prejudicial ao consumidor. Venderam os corréus à parte autora automóvel com registro de crime e sem documentação hábil à transferência. 

A alegação de que a empresa corré não participou da venda, intermediando o negócio soa deveras pueril, senão vejamos. 

O depoente Valdomiro Leite de Souza reconheceu que auxiliou o autor na compra do veículo, afirmando que no dia do negócio, estava no estabelecimento da corré vestido de mecânico, quando o autor o indagou sobre uma 'pick up' que estava estacionada na frente da loja. Completa dizendo que o autor perguntou se ele podia 'dar uma olhada', porque estava interessado. Reconhece que avaliou o veículo e que juntos, deram uma volta na Radial Leste. 

 O próprio proprietário da empresa, Arnaldo Miranda Breias, a despeito de não reconhecer integralmente a venda e a responsabilidade pelo veículo, reconhece que fez o financiamento. Diz que sua empresa não ficou responsável pela documentação do veículo, mas reconhece que o senhor Sidney era vendedor da loja, e que foi ele quem providenciou os papéis para a financeira. Explica que o dinheiro do financiamento veio para a sua conta para pagar o veículo. 

O risco do negócio impõe responsabilidade objetiva ao fornecedor de produtos e/ou serviços, de modo que cabia a parte ré a prova de excludente de responsabilidade pelo mau negócio, o que, como se vê, não fora produzido no caso dos autos.  

Considerando, portanto, a promoção da venda do veículo e, em especial, a promoção do financiamento junto à instituição financeira, bem como a consequente chancela do banco réu ao financiar o aludido negócio sem o mínimo de cautela, patente a necessidade de rescisão dos contratos coligados com a respectiva devolução dos valores pagos pela autora. 

Os réus, ao efetuarem parceria sem as observações básicas de cautela, engajaram-se em operação comercial temerária e oportunista, aproveitando-se da confiança de terceiras pessoas, sem respeitar deveres contratuais básicos da vida civil. 

A culpa e a desídia dos réus, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais ante a irrefutável frustração no negócio jurídico encetado.  

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu e vendedora, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Com relação aos danos materiais, outra sorte não assiste aos corréus. 

Os valores pagos pelo financiamento, por óbvio, deverão ser restituídos ao autor, devidamente corrigidos e acrescidos de juros, dada a rescisão do negócio e restabelecimento ao estado anterior. 

Igualmente e pela mesma razão, há que se restituir ao autor o valor pago a título de entrada consubstanciado no cheque de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), consoante se depreende de fls. 19 e não impugnado pela defesa. 

O valor de R$2.310,77, com pagamento comprovado à fls. 78, é devido na medida em que representa os débitos provenientes de IPTU e DPVAT de 2006, ano de aquisição do veículo. A multa cobrada no documento, outrossim, é de 2005, e, portanto, anterior à propriedade e posse do autor. Igualmente, devido o valor pago a título de licenciamento para o mesmo ano, comprovado a fls. 79.

Consoante se depreende dos documentos policiais, notadamente o auto de apreensão do veículo e declarações prestadas pelo autor à Polícia, em 20 de outubro de 2006 (fls. 74), tem-se que desde então o veículo restou apreendido, de modo que todo e qualquer tipo de tributo incidente sobre a propriedade do veículo desde então deve ser ressarcido. Assim, procedente a cobrança do valor atinente ao DPVAT e IPTU dos anos de 2007 e 2008, tal como comprovado a fls. 82 (R$4.403,32).

Sobre a data da apreensão, importante ressaltar o equívoco constante dos documentos elaborados na Delegacia de Polícia, que se referem ao ano de 2006, mas fazem referência ao ano de 2005 algumas vezes, por nítido equívoco de digitação. 

Os serviços de táxi, com efeito, além de justificáveis, consubstanciam-se em valor bastante aquém do esperado por aquele que teve seu carro apreendido e não mais restituído, fazendo-se inócua e despida de fundamento a impugnação da defesa. O recibo de fls. 83, outrossim, encontra-se formalmente perfeito. 

Por fim, a despeito do recibo de fls. 84 trazer a baila os gastos (R$595,00) despendidos com transporte apenas durante o ano de 2008, certo é que a inexistência de cobrança dos anos anteriores não retira sua legitimidade tal como faz crer a ré. Se pretendeu o autor cobrar pelo prejuízo obtido pelo transporte apenas relativo ao ano de 2008 (dois anos após a apreensão do veículo), tem-se que, por mais esdrúxula que seja, essa foi opção dele, já, que, se não angariou provas relativas à 2006, ou se não pagou transporte em 2007, não caberia pedido nesse sentido. 

 Portanto, procedentes os pedidos relativos aos danos materiais pretendidos. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para:
a)RESCINDIR o contrato de financiamento referente ao veículo GM/S10, PLACAS CSA 1289, CABINE DUPLA, DIESEL, 1999/2000, CONTRATO N.º 31880218593FNB;

b)RESCINDIR o contrato de compra e venda do veículo supra descrito;  


c)CONDENAR os corréus, SOLIDARIAMENTE, à indenização pelos danos materiais sofridos, totalizando o montante de R$11.526,45, bem como à devolução de todas as parcelas pagas pelo financiamento citado na alínea 'a', devidamente corrigidas pela tabela prática do TJ desde cada pagamento e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação;


d)CONDENAR os corréus, igualmente, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) á autora, corrigidos pela tabela prática do TJ desde a contar desta data (sentença) e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação;

e)CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
