

SENTENÇA

Processo nº:0115635-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.a
Requerido:Banco Safra S.a e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá






            VISTOS


TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S.A. ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto c.c. declaratória de nulidade em face do BANCO SAFRA S/A e ESTOFADOS DUEMME LTDA alegando em síntese que mantém relações comerciais com a ré Estofados Duemme Ltda para aquisição de produtos para suas lojas desde o ano de 2004; que sempre agiu com boa fé e honrou com todos os seus compromissos financeiras, entretanto, tem sido surpreendida pelas diversas notificações e protestos recebidos em seu nome nos quais consta a ré Duemme como favorecida; que recebeu aviso do cartório para pagamento da duplicata no valor de R$ 1.650,00 sacada pela ré e endossada por Lego Fomento Mercantil, na modalidade de mandato ao banco réu sob pena de protesto; que é indevida a apresentação da duplicata para protesto do titulo pois não reconhece a dívida cobrada, tornando-se inexigível a duplicata, razão pela qual deverá o protesto ser cancelado. Requereu a procedência da ação confirmando-se a liminar já deferida nos autos em apenso para declarar inexigível referida duplicata. Juntou os documentos de fls. 10/31.
 A liminar foi concedida pelo juízo, determinando-se a suspensão dos efeitos do protesto do título (autos em apenso nº 510/12).
 Citado, o Banco requerido contestou o pedido, com preliminar de ilegitimidade passiva e necessidade do litisconsórcio necessário do endossante do titulo a Lego Fomento Mercantil. No mérito, alegou que na qualidade de mandatário agiu em nome e risco da mandante; que atuou nos limites de seu mandato que lhe foi outorgado pela modalidade de endosso; que não é agente causador do dano. Pugnou pela improcedência (fls. 50/57).
A corré Estofados Duemme Ltda, embora intimada não apresentou contestação (fls. 58).
A autora, em réplica, rebateu os termos da contestação (fls. 61/88).
 Manifestação do banco réu a fls. 72 e da autora a fls. 74.

 É o relatório. 
 Fundamento e decido.

 Com relação ao Banco Safra S.A., impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação.
 O Banco atuou tão somente na condição endossatário-mandatário da empresa Lego Fomento Mercantil Ltda, não recebendo, em nenhum momento, a titularidade do título de crédito, de modo que sua ilegitimidade ad causam no presente feito é patente.
 Ao contrário do que ocorre no endosso translativo ou no endosso caução, há inúmeros julgados a sufragar o entendimento de que a empresa mandante apresenta legitimidade para figurar no pólo passivo das demandas atinentes aos títulos de crédito com endosso-mandato.
 A orientação jurisprudencial sobre a questão é a seguinte: "O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este, parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, uma vez que é simples procurador do endossante (STF-RE 89.417-9 - RS - RTJ 94/765). 
 Com o mesmo entendimento, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "Endosso-mandato. O endossatário, tratando-se de endosso mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título" (REsp. n° 149.365 - MG - Terceira Turma Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO - j . 16.03.00 - DJ de 15.05.00 pág. 157). Na linha de precedentes da Corte, a 'doutrina e a jurisprudência consolidaram entendimento de que o endosso-mandato, não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário como parte passiva em ação cautelar para  sustação do protesto de título'" (REsp. n° 140.721 - MG - Terceira Turma - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - j . 29.06.98 - DJ de 13.10.98 pág. 91). 
 No entanto, em face da empresa Estofados Duemme Ltda, a ação é procedente.
 Aduziu a autora que foi contra ela sacada duplicada mercantil sem causa subjacente pela corré.
A duplicata mercantil constitui título de crédito causal, que deve sempre corresponder a uma efetiva compra e venda mercantil ou à prestação de serviços, conforme os arts. 1º e 2º, da Lei 5 474/68.
 Imprescindível, portanto, a comprovação da existência do fato que a originou.
A corré Estofados Duemme Ltda foi citada e não contestou o feito, presumindo, assim, serem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Ademais, a autora juntou autos declaração da própria ré de que a autora não deve qualquer valor (fls. 36 ? cautelar), de forma que o protesto do titulo oriundo da relação comercial é ilegal e indevido.
Tendo sido a duplicata emitida irregularmente, deve ser acolhido o pedido de declaração da inexigibilidade do título.
Nesse sentido: APELAÇÃO SUSTAÇÃO DE PROTESTO C/C DECLARATÓRIA NULIDADE DE DUPLICATAS INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ENTREGA DAS MERCADORIAS ÔNUS DO DEVEDOR EMISSÃO COM DATA ANTERIOR A IMPRESSÃO E SEM ASSINATURA DO ADQUIRENTE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONFIGURADA. A emissão da duplicata está vinculada à sua causa debendi, uma vez que se origina da compra e venda mercantil ou da prestação de serviços. Em se tratando de ação declaratória de nulidade de débito, é do réu o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, materializado na existência da dívida, quando o autor alega inexistir a relação entre ambos a ensejar a emissão da cártula. (TACMG - Apelação 364.802-4 6ª Câmara Cível Rel. Juiz DÍDIMO INOCÊNCIO DE PAULA j. 05.09.02). 
 Ante o exposto: a) DECLARO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação ao Banco Safra S.A, condenando a empresa autora ao pagamento das despesas processuais despendidas pelo Banco e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 1.000,00; b) JULGO PROCEDENTE a ação em relação a ré Estofados Duemme Ltda, a fim de declarar a nulidade da duplicata n. 1568 no valor de R$ 1.650,00 e a inexigibilidade do respectivo débito, determinando o definitivo cancelamento do protesto perante o 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo. Em consequência, JULGO EXTINTA a cautelar em apenso (feito nº 510/2012), nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno a ré Estofados Duemme Ltda a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
De Santa Fé do Sul para 1ª Vara Cível Central, 12 de setembro de 2013.

MARCELO BONAVOLONTÁ
JUIZ DE DIREITO- AUXÍLIO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
