

SENTENÇA

Processo nº:009.07.115406-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrew Louzada Rocha
Requerido:Air China
Data da Audiência:17/06/2009 às 15:00h
Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

ANDREW LOUZADA ROCHA - menor - promoveu a presente AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AIR CHINA, alegando, o requerente, em suma, que no dia 28 de junho de 2007 viajou para a Espanha e ao retornar para o Brasil, no vôo nº CA 907, teve sua bagagem extraviada, juntamente com as de outros passageiros, não sendo localizada até o momento. Pretende indenização por danos morais e materiais, uma vez que foram extraviados diversos presentes, roupas e calçados de valor afetivo, além do valor econômico, sendo que, a título de danos materiais pleiteia o valor de R$ 8.913,39 (reais) e, a título de danos morais, o mesmo valor dos danos materiais. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.06/15.
A requerida foi citada (fls. 23) e ofereceu contestação (fls. 25/37), alegando, em preliminar, a citação inválida e a decadência.  No mérito, requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 38/51.
A réplica veio às fls. 53/56, rechaçando as alegações lançadas na contestação e reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 61), a mesma restou infrutífera.
Às fls. 70 foi declarada encerrada a instrução processual, abrindo-se prazo para as alegações finais, decorrendo prazo sem manifestação das partes (fls. 72).
Houve manifestação do Ministério Público às fls. 75/81, que rejeitou todas as preliminares arguidas na contestação de fls. 25/37.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação de citação inválida, uma vez que a empresa requerida recebeu a citação por terceira pessoa que não a que deveria formalmente recebê-la, porém, a ré não experimentou nenhum prejuízo, já que ofertou sua contestação de fls. 25/37, por advogado regularmente constituído, afastando qualquer vício que eventualmente possa ter ocorrido quando da realização da citação.
Afasto a preliminar de decadência, já que a presente demanda versa sobre ação condenatória e não sobre direito potestativo e todas as ações condenatórias sujeitam-se  a um prazo prescricional ao invés de decadencial.
No mérito, assiste razão o requerente.
A requerida em momento algum impugnou os bens listados às fls. 02/03 e extraviados, pertencentes ao requerente, apenas se limitando a informar que os valores ultrapassam o limite de quinhentos dólares e, tampouco, instruiu a contestação com prova documental a respeito do conteúdo da bagagem.
Como bem lembrado pelo Eminente Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ CARLOS MASCARI BONILHA, em seu r.Parecer de fls. 75/81, o limite apontado pela requerida cinge-se a equipamentos eletroeletrônicos e não incide sobre peças de vestuário (roupas e calçados), que é quase a totalidade dos bens pertencentes ao autor , portanto, fora do limite alegado.
Destarte, fixa-se o dano material, mediante a documentação juntada aos autos, no valor de R$ 8.913,39 (reais).
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 8.913,39 (reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Em suma, a indenização total engloba os danos morais e materiais, com juros e correção monetária consoante no dispositivo a seguir.
Por fim, por oportuno, rejeito a arguição de litigância de má-fé da requerida por ausentes as hipóteses legais do artigo 17 do CPC.
Neste contexto instrutório, impõe-se a procedência da demanda.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO REPARATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por ANDREW LOUZADA ROCHA em face de AIR CHINA,  condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos materiais o valor de R$ 8.913,39 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais o valor de R$  8.913,39 (reais), estes corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês ambos a partir desta sentença, também pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Ciência ao MP.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 30 de junho de 2010.
