

SENTENÇA

Reclamação:0115242-92.2009.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Claudia Pereira Ignacio Zuppo
[Tipo Completo da Parte Passiva:WS Comércio de Veículos Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Jane Paulucci Machado, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.


     
       VISTOS ETC.




  1. CLÁUDIA PEREIRA IGNÁCIO ZUPPO ajuizou ação de RESPONSABILIDADE CIVIL c.c. NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO, DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de WS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. Alegou nunca ter contratado com a ré, que, no entanto, lhe enviou boleto de cobrança, no valor de R$240,00, protestado, relativo à venda financiada de veículo. Comunicado dos fatos, a ré nada teria feito. Buscou o reconhecimento da nulidade do negócio realizado em seu nome, a declaração de inexistência do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, assim como indenização por dano moral, que estimou em cem salários mínimos, com determinação, ainda, de emissão de carta de desculpas. À petição inicial, aditada às fls. 45/46, juntou os documentos de fls 21/43 e 47/48.

Deferiu-se a tutela antecipada (fl.51).

A ré ofertou contestação (fls. 59/78), instruída com documentos (fls. 79/96). Ressaltou ter agido com cautela, para a realização do negócio. A pessoa que esteve em sua loja apresentou os documentos originais e foi formalizado o contrato de venda e compra do veículo. Os boletos encaminhados referem-se a valores previstos nesse contrato. A autora não teria dado continuidade nas tratativas, para solução amigável do problema, de modo que não poderia responder pelos danos reclamados, até porque também teria sido vítima. Impugnou o valor pretendido a título de dano moral, assim como a própria configuração deste, por não comprovada sua existência. 

A autora apresentou réplica (fls. 101/109) e documentos (fls. 110, 114/119, 122/129 e 141/147), sobre os quais a ré se manifestou (fl. 132/134). Esta requereu o julgamento antecipado (fl.149). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a ré é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de produtos, no mercado, ao passo que a autora seria a destinatária final desses produtos (art. 2º do CDC), além de estar exposta à atividade empresarial da ré (art. 29 do CDC).

Portanto, ao contrato em litígio são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo a autora, celebrou, com a ré, contrato de compra e venda de produto, mediante financiamento; b) não sendo honradas as contraprestações dessa avença, a ré providenciou protesto de duplicata mercantil por indicação, no nome e número de CPF da autora (fl. 57).

A autora negou ter celebrado a avença em litígio com a ré, pois inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, no contrato de compra e venda, com financiamento, cujo inadimplemento ensejou a emissão de duplicata mercantil e o protesto. Portanto, a autora negou manifestação de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

A ré admite ter sido vítima de estelionatário (fl. 69, último parágrafo).  Demonstrou ter exigido os documentos pessoais, quando da contratação e que parecem conferir com os originais, bem como o endereço fornecido é o da autora. Todavia, a cartão do C.P.F. (fl. 26 ? EBCT; fl. 88 ? Banco do Brasil S/A) foram encaminhados por entidades distintas. Ademais, cotejando-se, ictu oculi, as assinaturas da cédula de identidade apresentada à ré (fl. 87) com as lançadas no contrato (fl. 91), lista de verificação de itens não incluídos na garantia (fl. 92) e termo de responsabilidade pelo recebimento do veículo (fl. 93), verifica-se que o grau de habilidade é distinto entre elas, como a divergência da escrita do P, do I e do p (Zuppo), além da abreviação dos nomes de família Pereira e Ignácio. Essas divergências são confirmadas, quando se conferem essas assinaturas com o instrumento de procuração (fl. 19), outorgado pela autora. Observe-se que a ré buscou o julgamento antecipado da lide (fl. 149). Todavia, era ônus da prova da ré a autenticidade da assinatura (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do CPC).

Ademais, em diligência, realizada em ação de busca e apreensão, há informação do porteiro do prédio de que a autora nunca lá esteve com aquele veículo (fls. 122/123). Não justifica a ré não ter desconfiado do fato da autora residir em São Paulo e ter ido até o Município de Jundiaí, onde se localiza a ré, para realizar a compra de um veículo.

De qualquer forma, o negócio não foi estabelecido pela autora e, assim, não pode prevalecer, como já decidido em relação ao contrato de financiamento, derivado desta compra e venda, inclusive em grau de recurso (fls.124/129 e 142/147).

Como acima referido, embora a ré possa até ter adotado certas práticas preventivas, não foram suficientes para evitar a fraude, da qual decorreram danos à autora, que teve seu nome levado a protesto, o que gera evidente constrangimento (fl. 47). A outra restrição (fl. 47) não prejudica especificamente o direito da autora, pois também decorrentes desse mesmo negócio e já reconhecido como ilegítima a inscrição. 

A fraude trata-se de risco do negócio empreendido pela ré, pelo qual deverá responder. Em nada a beneficia o fato de alegar ter sido também vítima. Era dela o risco do negócio e somente a ela caberia adotar as cautelas necessárias de modo a não expor terceiros a situações indevidas, como a verificada nestes autos, seja por si ou por seus prepostos, por cujos atos responde.

Quanto à pretensão aos danos morais, deve ser acolhida, embora não integralmente quanto ao valor pretendido.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se que de os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Em razão do protesto indevido, a autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, ao desprestígio de seu nome, em mercado. A autora sofreu atentado contra seu bom nome, na praça. Ocorreu, pois, evidente ofensa à reputação da autora, no meio social, à sua honra objetiva.

Observe-se que tanto a autora era titular de bom nome, em mercado, quando dos fatos, que a ré lhe concedeu crédito, para aquisição de produto.

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões do fato, e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalentes a vinte (20) salários-mínimos, na data de prolação desta sentença. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento dessa ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de prolação desta sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o protesto indevido (06 de abril de 2009 ? fl. 57), quando caracterizado o ilícito da ré. 

Desculpas depende de ato voluntário e verdadeiro. Não há como se impor pedido de desculpas ou de perdão a quem quer que seja. Ademais, desnecessária, pois nesta sentença se reconheceu o ilícito praticado pela ré.

Por fim, a ré deverá arcar com os ônus da sucumbência, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:

a) declarar a nulidade do contrato de compra e venda, em relação à autora, por ausente manifestação de vontade desta, e, como conseqüência, da duplicata mercantil, melhor descrita e caracterizada à fl. 57. Também como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada e se ordena o cancelamento definitivo do respectivo protesto (fl. 57). Não pendente recurso com efeito suspensivo, expeça-se ofício ao respectivo Cartório de Protesto;

b) pelos danos extrapatrimoniais, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), acrescidos de atualização monetária, desde 28 de fevereiro de 2011, e de juros de mora de 1% ao mês, desde janeiro de 06 de abril de 2009.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em  honorários advocatícios, que fixo em 15% por cento sobre o valor da condenação (artigo 20, § 3º, do C.P.C.).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
