

SENTENÇA

Processo nº:003.09.115603-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Carlos Halmenschlager
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

JOSÉ CARLOS HALMENSCHLAGER, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO c.c NULIDADE DE CLÁUSULAS E CONSIGNATÓRIA INCIDENTAL em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, em resumo, que firmou contrato de financiamento com o réu para aquisição de veículo automotor. Porém, afirma que tal contrato deve ser revisado, pois há capitalização de juros, que os torna exorbitantes, além de cumulação ilegal de encargos, bem como cobrança para emissão de boleto, o que ofende o código de defesa do consumidor, violando os princípios da boa-fé e da função social do contrato. Inicial e documentos às fls. 02/46.

A liminar foi indeferida (fls. 47/49) e o réu ofereceu contestação (fls. 66/74v), aduzindo, em síntese, preliminar de falta de interesse de agir e de pressupostos para o regular desenvolvimento do processo. Alegou que o contrato é, na verdade, uma cédula de crédito bancário firmado entre as partes, cuja previsão de incidência de juros condiz com o mercado financeiro, que as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites do Decreto 2.2626/33 e que a cobrança de tarifa para emissão de carnê é lícita, de modo que os valores estão sendo corretamente exigidos. Ademais, que não tem o credor obrigação de aceitar pagamento diverso do pactuado, sendo-lhe reservado o direito de protestar os títulos inadimplidos.

O autor se manifestou a respeito da contestação (fls. 108/115).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

No caso em tela, tem-se que o contrato prevê hipótese pré-fixada de encargos remuneratórios.

O título em execução é uma cédula de crédito bancário. A Lei 10.931/04, em seu art. 28, diz ser ela título executivo extrajudicial, dotado de liquidez, certeza e exigibilidade. Por outro lado, referida Lei, agora em seu art. 28, § 1º, I, permite a capitalização de juros.

Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

Não há anatocismo.

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, perfeitamente possível a operação mencionada pelo autor como ilegal:

Segundo Dornelles da Luz, Não há como escapar da realidade. Os Bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica. Aos poucos os Tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação.[...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao computo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia (LUZ, Aramy Dornelles da. Negócios jurídicos bancários, o banco múltiplo e seus Contratos, Revista dos Tribunais, São Paulo, 1996, p. 99-100)

Uma leitura atenta do art. 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF, revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração não mais é proibida de há muito.
A partir do momento que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.

A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano. 

Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.

Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo.

Daí porque não há razão na argumentação de que os juros cobrados são incorretos.

Também não houve qualquer prova no sentido de que o contrato foi preenchido posteriormente e, se o foi, que teria se dado de forma abusiva.

O título tem regência por Lei específica e não pelo Código Civil. Não há fato imprevisível ou onerosidade excessiva. Afinal, qual o parâmetro do autor para indicar que os encargos cobrados pelo autor ultrapassam o valor de mercado?

O CDC não é panacéia jurídica.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.

Diante desta situação, a legislação consumerista corrige um possível desvio da liberdade contratual, concedendo ao consumidor direitos que restabeleçam, juridicamente, o equilíbrio negocial. O princípio do equilíbrio, essencial ao exercício da autonomia privada, manifesta-se na lei pela nulidade de cláusulas abusivas. 

Assim, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete. 

À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor. 

A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

A boa-fé acompanha aquele que cumpre regularmente suas obrigações, sendo certo que a principal função social é a movimentação de riquezas, obstada toda vez que se venha questionar a validade de um contrato. No caso, não há ofensa a tais princípios..

Correção deve ser feita quanto à comissão de permanência, já que, observado os termos da Súmula 296 do STJ, a multa contratual de 2% e os juros de mora têm natureza moratória e não podem ser cumulada com a comissão de permanência no período de mora, justamente por que tal comissão visa recompor e indenizar.
 
Quanto à cobrança de emissão de boleto, assiste razão ao autor. Os serviços prestados pela instituição financeira são remunerados pela tarifa interbancária, de modo que a cobrança de tarifa para emissão de boleto configura dupla remuneração pelo mesmo serviço, importando em vantagem dos bancos em detrimento dos consumidores, conforme dispõe os artigos 39, inciso V, e 51, parágrafo 1°, incisos I e III, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Neste sentido:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA DE TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. A cobrança de tarifa de emissão de carne afronta ao disposto no artigo 51, inciso XII, do CDC. Se o serviço já é remunerado, a referida cobrança é ilegal, pois configura enriquecimento sem causa da instituição financeira. (TJSP ? Apelação com Revisão nº 1167602- 0/6 ? rel. ADILSON DE ARAÚJO ? 31ª Câmara de Direito Privado ? 02.06.2009)

Do resto, não se pode conhecer de ofício (STJ, Súmula 381) e, em mora o devedor, o que afasta a mora do credor e o pedido de consignação, possível que seu nome seja incluído no serviço de proteção ao crédito (STJ, Súmula 380), bem como reaver o bem.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para retirar, no período de inadimplência, os juros de mora e multa de mora, permanecendo, apenas a comissão de permanência, nos termos da Súmula 294 do STJ, bem como para compensar do saldo devedor o montante relativo à tarifa de emissão de boleto, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Em decorrência da sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno o autor em 80% e o réu em 20% das custas, despesas processuais. Condeno o autor em honorários advocatícios, os quais fixo em 08% do valor conferido à causa, já operada a compensação (STJ, Súmula 306).

 P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
