

SENTENÇA

Processo nº:0115879-68.2008.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alecsander Donizetti Pollo
Requerido:Banco Nossa Caixa S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ALECSANDER DONIZETTI POLLO ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando, em síntese, ser titular de conta salário que especifica e que no dia 05 de novembro de 2007, possuía saldo positivo de R$ 4.581,57. Entre este dia e no dia 09 de novembro ocorreram diversos 'saques cash' não reconhecidos no valor de R$ 6.200,00. Tudo de forma irregular já que em um único dia houve saque de R$ 3.200,00, quando o saque diário estava limitado em R$ 1.000,00. Contatando o gerente e informando o ocorrido, para que não ingressasse no 'cheque especial' ou convencido a fazer um empréstimo com taxas especiais, o que foi aceito, por ser o autor funcionário público e estar prestes a ter o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, além do prejuízo de R$ 6.200,00, ainda arcou com os juros de R$ 600,32. Mesmo após informar o ocorrido, o banco requerido não reembolsou os prejuízos. Além dos valores materiais, também tem direito ao pagamento de danos morais, diante da recusa de pronto atendimento pelo banco, ainda com ameaça de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pede, portanto, danos morais de R$ 62.000,00.

Regularmente citado e intimado, o requerido compareceu à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a composição.

Em defesa, o banco alegou ser prática comum a clonagem de cartões magnéticos, o que vem fazendo com que os bancos invistam fortunas para evitar fraudes. Analisando os fatos e fazendo verificações quanto aos saques, não encontrou irregularidades que pudessem ensejar a fraude, concluindo, ainda, que as operações ocorreram com a utilização de senha válida e de uso exclusivo do autor. Portanto, se houve prejuízo, deve ser suportado pelo autor que foi negligente no uso e guarda do cartão e senha eletrônica. Não há que se falar em danos morais, pois não houve comprovação de dano e sem dano há obrigação de indenizar. Por fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais, que não pode configurar enriquecimento sem causa.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial. 
 
Instados a especificarem provas, as partes expressamente disseram não possuir mais.

Designada audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrente de saques indevidos de conta corrente do autor.

A Lei n. 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor -, expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), cabendo ao mesmo indenizar seus clientes, ficando descaracterizada tal responsabilidade, na ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), o que não ocorreu na espécie.

A Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça estabelece:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Considerando a dificuldade de comprovação por parte do consumidor de que não teria efetuado as transações em sua conta, ligada à complexidade da prova negativa, e considerando, ainda, a possibilidade da instituição financeira produzir prova em sentido contrário, não resta dúvida de que o banco é que teria condições de identificar o motivo que ensejou a transação da conta, devendo, assim, ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, não basta apenas fazer digressão sobre a segurança e inviolabilidade do sistema, pois é cediço que mesmo com todas estas inovações tecnológicas e de informática, há falhas possíveis.

Considerando as inovações tecnológicas e as habilidades de certas pessoas no uso da informática, não se pode admitir que o sistema seja absolutamente seguro, principalmente se levarmos em consideração o crescente número de casos, inclusive com a mesma instituição financeira.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

O requerido nada mais é do que fornecedor de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Os danos materiais, portanto, estão apontados a fls. 27 e 30 dos autos.

Comprovado o dano, referente ao valor desaparecido, exsurge o dever de indenizá-lo por tal prejuízo.

CONSUMIDOR - SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE - CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (STJ - REsp 557030 - RJ - 3ª T. - Relª Min. Nancy Andrighi - DJU 01.02.2005)
 
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007)

Há defeito na prestação de serviço, quando ocorrerem saques indevidos em conta bancária em sentido lato. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, e considerando que não época dos fatos já possuía pendência financeira, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 6.200,00, correspondente ao valor sacado indevidamente, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Como corolário lógico, também há o dever de ressarcimento do valor indevidamente retirado de sua conta, ou seja, R$ 6.200,00, estes corrigidos a partir de cada retirada e juros da citação.

Quanto a cobrança do valor dos honorários, duas razões devem ser apontadas para a exclusão.

A primeira tem por base os próprios fundamentos de qualquer contrato e como causa prescípua a declaração de vontade.

Ora, o requerido não contratou os honorários com o advogado do requerente e o valor cobrado é potestativo em relação a ela. Assim, não se pode impor tal cobrança.

A segunda refere-se a escolha do procedimento e juízo, uma vez que não seria necessária a contratação de advogado para a pretensão.

O autor pode escolher. Não contratar um advogado (ingressando com pedido nos Juizados Especiais Cíveis), contratar um profissional em início de carreira, presumindo a cobrança de honorários mais baixos, ou contratar um profissional de renome, que cobra por hora de serviço. Quanto a isto, o requerido não tem qualquer interferência, não podendo se submeter a este tipo de escolha da parte contrária.

Sobre o tema, cito passagem da Apelação com Revisão n° 927.833-0/1, j. 04.08.09, de relatoria do Des. Francisco Casconi: 

No que diz com ressarcimento de valores decorrentes da contratação de advogado pela autora, tem-se que no conceito não se inserem os honorários advocatícios, contratados, porque a lei prevê verba de sucumbência.
Os honorários advocatícios contratados pela parte não integram a relação jurídica estabelecida entre autora e réu, objetivando a sucumbência prevista no artigo 20 do CPC, precisamente remunerar o advogado da parte vencedora, caracterizando 'bis in idem' impor ao vencido, também a verba livremente pactuada. 

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 6.200,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça contados a partir desta data, nos termos da fundamentação; assim como danos materiais no valor de R$ 6.200,00, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada saque, acrescido de juros contados da citação.

Diante da maior sucumbência do requerido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
