

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.115206-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:SANDRA VIEIRA LINS, CPF 116.429.228-54
Adv.:Dr. Jandovir José Olmos, OAB/SP 35.561
Requerido:Banco Itaú Cartões S/A, CNPJ 32.109.167/0001-81
Preposto:Sra. Andrea Cavalcanti, RG 24.970.845-0
Adv.:Dra. Susana Simões de Almeida, OAB/SP 251.447

Data da audiência:12/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu, na defesa, reconheceu o bloqueio do cartão de crédito disponibilizado à autora. De acordo com a contestação, o bloqueio se deu em razão de suspeita de fraude. O bloqueio, em si, não caracteriza conduta ilícita, até porque justificado o motivo. Agora, o modo como se deu o bloqueio, sem prévio contato com a autora, qualifica-se como comportamento contrário à ordem jurídica pátria. O réu não procedeu conforme o padrão de lealdade, transparência e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Ignorou os deveres anexos de informação e cooperação, impostos pelo princípio da boa-fé objetiva. Na verdade, o réu, com sua conduta, surpreendeu a autora. Demonstrou desrespeito pela autora. A autora, que nada sabia do bloqueio e, muito menos, dos motivos que o determinaram, foi surpreendida durante compra realizada em supermercado. Enfim, a autora sofreu danos morais. Certamente, a autora, em razão da conduta ilícita do réu, foi submetida a uma situação constrangedora. Sentiu-se humilhada e desprestigiada. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$5.000,00, considerando a dimensão econômica do réu, a gravidade de seu comportamente, a relativa intensidade dos danos e sua restrita repercussão social. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$200,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
