

SENTENÇA

Processo nº:003.08.115505-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Romeu Rodrigues Ferreira
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ROMEU RODRIGUES FERREIRA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO ITAUCARD S.A, BANCO SANTANDER S/A, BANCO DO BRASIL S/A, CETELEM BRASIL S/A-CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CARTÃO MARISA CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que: a) alugou um quarto de sua casa a Noilton Oliveira Almeida, o qual ao sair do local levou documentos pessoais do autor e com estes, financiou uma motocicleta, adquiriu cartões de crédito e logrou abrir contas bancárias indevidamente; b) os réus, por terem efetuado a abertura de conta corrente, financiamento e aquisição de cartão de crédito sem antes verificar corretamente os documentos pessoais, devem declarar inexistentes todos os contratos firmados e arcar com os danos morais decorrentes do apontamento indevido do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Esclareço, de início, que os autos originais do processo foram extraviados, motivando a lavratura de Termo de Restauração de autos e, por conseguinte, a juntada dos documentos necessários para tal fim.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/30). A tutela antecipada foi concedida (fl.31).

Em relação ao co-réu Itaucard S/A, houve composição (fls. 84/90), acarretando na extinção do processo (fl.140).

A co-ré Credi 21 Participações LTDA peticionou nos autos (fls. 92/96), pugnando pela nulidade da restauração dos autos, bem como ofertou contestação (fls. 97/106), na qual sustenta basicamente a inexistência de vício na prestação de serviços, salientando que o cartão somente foi concedido após a conferência dos dados e documentos apresentados pelo consumidor.
 
Infrutífera a conciliação (fl. 159), o Banco do Brasil S/A ofertou contestação (fls. 196/200). Alega, em resumo, que agiu com todo o zelo necessário antes de providenciar a abertura de conta corrente, invocando a existência ainda de culpa concorrente.

Por sua vez, o co-réu Cetelem Brasil S/A ? Crédito, financiamento e investimento contestou (fls. 202/215) e também afirma que agiu com toda a cautela necessária antes de conceder o cartão de crédito. No mais, impugna a pretensão indenizatória.

Por fim, o Banco Santander S/A apresentou contestação (fls. 217/229) e alegou ter observado todas as exigências legais antes da abertura da conta bancária, impugnando, de resto, a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fl. 231).

O réu Credi 21 Participações LTDA opôs embargos de declaração (fls. 237/239) referentes a não apreciação da petição em que requereu a nulidade da restauração dos autos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Passo, de início, à apreciação dos embargos de declaração.

Os autos devem ser declarados restaurados.

Contrariamente ao sustentado pelo embargante, pela análise da documentação de fls.  02/30 e 126, é possível verificar o estágio em que estava o processo quando de seu desparecimento. Consta do documento de fl. 127 que os autos aguardavam manifestação do autor sobre as contestações apresentadas.

Acrescente-se que os réus apresentaram as cópias das contestações protocolizadas, de sorte que não diviso nenhum prejuízo às partes.

Assim, declaro restaurados os autos, de modo que as peças juntadas suprirão o processo desaparecido.

Superada essa questão, passo à análise do caso.

Passo, de início, à análise do pedido em relação aos Bancos do Brasil e Santander S/A.

Pretende o autor seja declarada a inexistência de relação jurídica, além da indenização por danos morais, à argumentação de que terceiros, valendo-se de seus documentos, lograram abrir indevidamente conta bancária nas instituições rés. Razão lhe assiste.

Conquanto os réus tenham afirmado que se cercaram de todas as formalidades por ocasião da abertura da conta, é certo que não trouxeram aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Competia aos bancos, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que cumpriram rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Em caso semelhante, assim já decidiu o Tribunal do Rio Grande do Sul:


consumidor. responsabilidade civil. contratação fraudulenta de empréstimo bancário em nome do autor. fraude reconhecida pelo banco. NEGATIVAÇÃO cadastral do autor. responsabilidade do banco. dano moral in re ipsa. dever de indenizar. montante condenatório adequadamente arbitrado, suficiente para a reparação cumprir suas funções compensatória e pedagógico-repressiva. Recurso improvido. Sentença confirmada ( Terceira Turma Recursal Cível, Recurso inominado n. 71001482900).

Em suma, não lograram os réus demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.


Da mesma forma, os co-réus Cetelem e Credi não trouxeram aos autos documentos que pudessem comprovar que, por ocasião do fornecimento do cartão de crédito, agiram com o zelo necessário, checando e conferindo os dados do pretenso contratante.

Assim, procede igualmente a pretensão declaratória.


Apurada a responsabilidade dos réus, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano e as condições das partes, a prudência recomenda que cada réu arque com o pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), totalizando a indenização R$8.000,00 (oito mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelar definitivamente a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar cada réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), totalizando a indenização R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Anote-se a exclusão do pólo passivo da lide co-réu Banco Itaucard.

Diante da sucumbência, cada réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes 10% sobre o valor de cada condenação individualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2010.

Alexandre Batista Alves
Juiz de Direito
