

Vistos. 
SATIO KURASHIMA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP (TELEFONICA) alegando que, firmou contrato com a ré, em maio/2008, a prestação de serviço de conexão à Internet banda larga, denominado 'Speedy', relativo à linha telefônica de número (11) 5083-5617, cuja adesão ao pacote promocional contemplava a entrega, pela Ré, de um microcomputador para acesso do serviço e que, com a instalação dos itens para acesso do serviço (microcomputador, monitor, teclado, mouse e cadeado de segurança ? doc. 02), verificou-se, em diversas diligências técnicas, que o 'Speedy' não funcionava com o mínimo de sinal necessário para possibilitar a sua conexão com a Internet. (fls. 03)
Aduz ainda que por diversas vezes, contatou a empresa ré para resolver o problema de conexão acima mencionado, sem, contudo, obter qualquer solução efetiva, o que o levou a proceder à devolução do computador no dia 08/06/2009, denotando a inexistência de qualquer relação jurídica com a ora Ré..
Porém, em que pese a devolução do referido equipamento, bem como que o serviço sequer foi colocado à disposição do Autor, haja vista a ocorrência de problemas técnicos inviabilizadores do acesso à Internet, a empresa Ré deixou de formalizar em seu sistema o efetivo cancelamento do serviço contratado, mantendo cobranças indevidas que eram quitadas mediante débito automático na conta bancária do Autor, desde outubro/2008 até a presente data, discriminando-se em suas faturas o valor de R$181,11 ... como 'Cobrança de Serviços de Terceiros'. (fls. 03).
Ressalta a ocorrência de danos moral e material, estes consistentes nos valores debitados na conta bancária do autor relativamente ao serviço que não foi prestado, ensejando a incidência do art. 42 do CDC, ou seja, a repetição do indébito em dobro corrigido e com juros e quanto aos danos morais, destaca o constrangimento e decepção por ter valores subtraídos na sua conta bancária que seriam utilizados para cobertura de outras despesas.
Pediu a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, determinar que a empresa Ré se abstenha de proceder às cobranças indevidas intituladas como 'Cobrança de Serviços de Terceiros', cancelando-se todas as cobranças já realizadas a este título, e seja a empresa ré condenada ao pagamento em dobro dos valores debitados da conta do autor, bem como da verba indenizatória a ser estimada por V. Exa., a título de danos morais. (fls. 14).
Deferida a tutela antecipatória (fls. 51), a ré foi citada (fls. 53v.) e não contestou (fls. 55).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, o autor instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito.
Nesse sentido, os termos de fls. 20/24, que se referem a execução de serviços, todos na residência do autor, assim como as contas das faturas emitidas pela própria ré, incluindo cobrança de serviços de terceiros (fls. 26/39 e 49).
Por outro lado, os danos materiais estão devidamente comprovados por tais documentos e os danos morais são inferíveis seja da revelia, já que se trata de matéria que não constitui em questão de estado ou direito indisponível.
Ademais, trata-se de questão inserida no âmbito do direito do consumidor onde o dano moral deve ser interpretado sem os rigores próprios do Direito Civil, eis que foi expressamente previsto no Código do Consumidor o direito a indenização por dano moral de forma a que há de ser interpretado no contexto das questões menores que envolvem a relação de consumo, que ocorrem cotidianamente, em decorrência do descaso dos fornecedores de produtos e serviços, em especial aqueles que comercializam tais bens em grande escala como a ré, estabelecendo meios de contatos para fins de reclamação inócuos, pelos quais o consumidor fala com quem não decide e quase nunca recebe resposta ou, quando a recebe, vem ela em desconformidade com ordenamento jurídico.
Nesse contexto, o dano moral deve ser ponderado de forma a ensejar adequada reparação e forma de desestimulo da reincidência por parte do ofensor, fornecedor do produto ou serviço defeituoso, ou seja, inserido na teoria do desestímulo, que ressalta a natureza punitiva da indenização por dano moral.
Vistas grossas às múltiplas infrações aos direitos do consumidor, e que ocorrem aos milhares, diariamente, só ensejará, ao contrário do que se sustenta com apoio no que se denominou chamar indústria do dano moral, a continuidade e persistência da desídia dos prestadores de serviços e fornecedores de produtos defeituosos pois a adoção de medidas para correção dos procedimentos é dispendiosa, levando estes a optar pela inércia, mais lucrativa, já que poucos reclamam, ou quando reclamam, nada obtem, a pretexto de que o vício não causou mais que mero aborrecimento do cotidiano.
Portanto, caracterizado também o dano moral, adota-se para a fixação do valor da indenização, o décuplo do valor do dano material, o que atende, sobretudo, o parâmetro via de regra desconsiderado pelas decisões judiciais, calcada na teoria do desestimulo e que leva em conta o poder econômico financeiro das grandes empresas, de forma a que o valor da indenização não pode ser insignificante frente ao poderio econômico destas mas de tal vulto de forma  a exercer estimulo de tal forma intenso para sensibilizar os responsáveis pelas mesmas levando-os a adoção de efetivas providencias para aperfeiçoar o serviço prestado ou o produto fabricado ou fornecido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e tornando definitiva a liminar, declaro rescindida a relação jurídica entre as partes, por culpa da ré, determinando que cesse qualquer cobrança, em definitivo relativamente ao contrato em questão, bem como condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$32.598,80, e indenização por dano material no valor de R$3.259,88, monetariamente corrigidos a partir da propositura da ação, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
