

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116324-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ifab Industria e Comércio de Materiais Hospitalar Ltda Epp
Requerido:Guia Nacional Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa















VISTOS.







IFAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS HOSPITALAR LTDA EPP, representada e qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de anulação de contrato cumulada com pedido de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL, igualmente representada e qualificada nos autos, alegando, em síntese, da inexistência de qualquer contratação com a requerida. Sustenta ainda que o contrato foi firmado por pessoa sem poder de gerência na empresa, ou seja, sem autonomia para tanto.

Assim, aduz da ausência de legitimidade e exigibilidade da cobrança e de prejuízos em face da restrição negativa ao nome da empresa. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da requerida no pagamento das verbas de estilo, além das perdas e danos. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/37.

Por decisão de fl. 39 foi indeferido o pedido de tutela antecipada, porém, facultada a prestação de caução idônea para fins de suspender a exigibilidade do crédito.

Em seguida, prestada a caução, foi deferido o pedido de suspensão dos efeitos do protesto (fl. 47).

Citada, a requerida ofertou contestação as fls. 61/73, acompanhada de documentos. No mérito, rebate as assertivas inicias, afirmando da regularidade e legalidade da contratação, firmada com pessoa que exerce a gerência na empresa autora e com todos os dados devidamente especificados. Sustenta igualmente que o contrato foi repassado inteiramente preenchido de modo a inexistir qualquer dúvida quanto a seu objeto, bem como da ausência de desistência no prazo de sete dias da contratação. Pede a improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das verbas da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 121.

Em instrução, foi colhida a oitiva de uma testemunha da autora. Após, as partes apresentaram alegações orais reiterando suas anteriores alegações (fls. 126/127).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico, cumulada com indenização por dano moral, sob fundamento de falta de conhecimento da contratação e da ausência de poderes de contratar pela funcionária da autora que firmou o documento que sustenta a cobrança.

O primeiro argumento da inicial não pode ser acolhido, em face dos expressos termos do documento enviado por fax à autora, que apresenta quadros específicos não só dos dados cadastrais, mas igualmente sobre as condições de pagamento e dados da figuração, além do campo destinado à autorização e das cláusulas contratuais.

A própria petição inicial veio acompanhada do documento de fl. 32, que bem expressa os dados da contratação, com a obrigação da autora de pagamento de 12 parcelas por edição, no valor mensal de R$ 298,00, enquanto a gerente de vendas da autora, ouvida em audiência, reconheceu a sua assinatura no documento de fl. 77, a respeito da apresentação de lay-out (fl. 127). 

Assim, inequívoco que se tratava de contrato de publicidade e da obrigação da contratante em assumir a contraprestação pelos serviços, no caso, o pagamento dos valores lá especificados.

No que concerne ao segundo argumento, melhor sorte não assiste à autora.

De fato, aquele que contrata com pessoa jurídica deve se resguardar a respeito da pessoa legitimada a contratar ou representá-la. É praxe do mercado a prévia solicitação de documentos quanto à pessoa que possui competência e legitimidade em assumir determinada obrigação, sob pena de não poder responsabilizar a empresa.

No caso dos autos, porém, a tese apresentada pela autora quanto à ausência de poderes de contratação por sua funcionária, não apresenta sequer verossimilhança.

Isto porque o contrato foi firmado por pessoa que ocupa cargo de gerência, logo, com poderes inerentes ao cargo de nível gerencial. De se notar ainda que a citada funcionária ocupa cargo de gerente de vendas e como tal afeita a negociações comerciais e no interesse da empresa que representa.

Assim, o contrato firmado pelas partes atende a todos os requisitos legais, apresentando objeto lícito, partes legítimas e bem representadas, sem qualquer demonstração de vicio de consentimento. Por tais motivos, ausente dano a ser indenizado.  

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, para reconhecer a validade e exigibilidade do contrato, estando revogada a tutela inicialmente concedida.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até efetiva liquidação. 

P.R.I.



                           São Paulo, 20 de setembro de 2010.
