

SENTENÇA

Processo nº:0116481-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Giselle Dias Marin
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior









          VISTOS







GISELLE DIAS MARÍN, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S/A QUALICORP SOLUÇÕES EM SAÚDE, qualificados no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que é portadora de obesidade mórbida. Como, após três anos de dieta, não alcançou o resultado esperado, a ela foi indicada a cirurgia bariátrica. Alegou que, mesmo sem nenhuma carência a cumprir, a ré negou a emissão de autorização para a realização de cirurgia. Afirmou que a ré se limitou a informar que os requisitos não foram atendidos, sem especificá-los. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a primeira ré libere a senha para autorização de cirurgia. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 20/68. 
Em decisão de fls. 70, foi deferida a gratuidade processual e a tutela antecipada.
A corré Sul América, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 89/151, aduzindo, no mérito, que, em razão da instabilidade de peso da autora nos últimos dois anos, não é possível cobertura do tratamento em questão. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 108/151.
A corré Qualicorp Administradora de Benefícios apresentou contestação em fls. 157/245, alegando, preliminarmente, a necessidade de retificação do pólo passivo e ilegitimidade passiva da administradora de benefícios. No mérito, aduziu que não pode ser responsabilizada por atos de incumbência da operadora de saúde. Aduziu que sua conduta obedeceu a todos os ditames contratuais, não havendo ilegalidade, abusividade ou dano moral indenizável. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 165/245.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 281/285, alegando que a ré não demonstrou essa instabilidade de peso, e que cumpriu todos os requisitos para a cirurgia.

É o Relatório.

Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Estão presentes nos autos todas as condições da ação e pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. O interesse de agir restou caracterizado pela necessidade e adequação do provimento jurisdicional postulado nos autos, concorrendo, pois, o interesse de agir, as demais condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do processo. Não há nulidades pendentes de apreciação nos autos.
Quanto ao mérito, o pedido é  PROCEDENTE.

De fato, primeiramente, é mister ressaltar que em razão de a parte autora ter adquirido os serviços contatados junto à parte ré na qualidade de sua destinatária final, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor- CDC.
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial ( fls.34/41  e demais documentos encartados aos autos ), verifica-se que a autora realmente necessitou do referido tratamento e cirurgia bariátrica para o fim de salvaguardar sua vida e integridade física, merecendo total amparo para a salvaguarda da sua vida e integridade física nos termos do artigo 5º., caput da Constituição Federal. 
Neste caso, considerando a necessidade do tratamento em tela, consoante o descrito na exordial, e, sobretudo, em vista da manifesta boa-fé da autora, ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, pode-se concluir, com supedâneo nos artigos 39, V e 51, IV e parágrafo primeiro, ambos do CDC, que a cláusula contratual, que obstou a formulação da cobertura integral em tal hipótese, mostra-se nula de pleno direito, posto que acarreta prejuízo excessivo e infundado ao consumidor, que neste caso, fundamentalmente, apresenta-se como a parte mais frágil e, portanto, hipossuficiente da relação jurídica contratual subjacente mantida entre as partes.
Portanto, a cláusula contratual, que fundamentou o impedimento para a realização da mencionada cobertura( procedimento cirúrgico ) em questão nos autos, é nula de pleno direito por acarretar grande prejuízo à parte e impossibilitar o uso dos serviços contratados no momento em que os mesmos são imprescindíveis para a preservação da vida e da integridade física do paciente respectivo. 
A reparação pelos danos morais é reconhecida, pois, em tal contexto ora analisado no bojo dos autos, afere-se que o autor sofreu grave constrangimento ao não ter a oportunidade de realizar a referida cirurgia em um momento tão importante para a efetiva salvaguarda de sua vida e saúde. O dano moral, pois, no presente caso, restou caracterizado, em face do efetivo constrangimento causado ao autor por força da negativa da citada cirurgia e respectiva cobertura, sem efetiva justificativa para tando. 

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos requeridos na inicial, para, sempre com absoluto respeito a eventual decisão da Superior Instância a respeito, observando-se sempre totalmente as decisões da Superior Instância, confirmar a tutela antecipada acima relatada, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de dez mil reais, conforme pleito inicial de fls. 18, item E, na forma do artigo 128 do CPC, a título de reparação pelos danos morais causados, em razão de extensão e gravidade dos fatos em tela, com atualização com juros de um por cento ao mês desde a data da negativa da referida cobertura, com fulcro na súmula 54 do C.STJ e com correção monetária, desde a data do presente arbitramento, à luz da súmula 362 do C. STJ, devendo a primeira ré ser obrigada a autorizar a cirurgia bariátrica e a arcar com todos os procedimentos necessários para a realização do procedimento em tela e para o tratamento da autora. Nos termos da Súmula 326 do C. STJ, o não acolhimento do pedido inicial não implica em sucumbência recíproca no presente caso.
Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão da sucumbência acima configurada, condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
