

SENTENÇA

Processo nº:0116686-82.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Cilene Pim Ferreira
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

Cilene Pim Ferreira, qualificada nos autos,  move Ação de Reparação por Danos Morais em face de Claro S/A,   pelas razões expostas às fls. 02/15. Juntou documentos. 

Citada (fls. 58), a requerida contestou o pedido da autora, conforme fls. 59/76 com preliminares ao mérito. 

 Réplica às fls. 91/96.

Determinada a realização de perícia, veio laudo conclusivo aos autos as fls. 147/162, onde não se pode afirmar que o chip da autora fora utilizado em outros 05 aparelhos distintos do seu, conforme tese da Defesa.

É relatório.

Decido.

Julgo o feito antecipadamente, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se a ação indenizatória que tem por fundamento uma inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, pela empresa ré, devido a cobrança de ligações por ela  desconhecidas. Como a requerente não pagou pelas contas contestadas, seu nome foi lançado nos cadastros do  Serasa e SPC.

A requerente afirma desconhecer as ligações com valores exorbitantes que constaram da fatura e que não teriam sido realizadas por ela. Foi surpreendida de forma negativa ao descobrir que seu nome fora lançado nos cadastros de inadimplentes e por isso  foi prejudicada quanto a obtenção de crédito no mercado.

A autora chegou a tentar resolver a questão de forma administrativa, por telefone com a empresa ré, mas não obteve êxito.

 Verifica-se que  a requerida não deu encaminhamento a reclamação da autora. Não fez  nenhuma investigação quanto a alegada cobrança indevida, nem tentou solucionar o problema que estava causando à cliente.

Foi necessária a busca da solução judicial para o caso.

A requerida não logrou comprovar que a requerente de fato fez  as ligações para os números  desconhecidos por ela .

                      Nem a prova pericial foi favorável ao requerido, a medida que não conseguiu apurar a utilização do chip da requerente (cartão SIM Card) em outros aparelhos (fls. 159).

Da mesma forma, o empresa ré não demonstrou que em faturas passadas a autora já havia sido cobrada pelas ligações aos mesmos números de telefone contestados.

O lançamento do nome da autora no cadastro do Serviço de Proteção ao Crédito (fls.33) foi, portanto, abusivo e  indevido. 

E a reparação de danos de rigor, uma vez que a requerida não fez prova em seu favor como estava obrigada,  tendo em vista o teor das regras do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Já o dano causado a autora é presumido e não depende de prova.

A ré causou transtornos à autora, problema esse que precisou de solução judicial.

Mas o valor de indenização deve ser o da cobrança indevida ( R$ 842,61 ? fls. 33 e 10), que não chegou a ser pago pela consumidora, mais o que ela teve que gastar com esse processo judicial, a ser apurado em liquidação de sentença, porque entendo suficiente para convencer a requerida e evitar praticar atos da mesma natureza.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 e 927 do Código Civil e artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação movida por Cilene Pim Ferreira  em face  Claro S/A para declarar inexistente qualquer relação jurídica entre as partes quanto as ligações de telefonia móvel não reconhecidas (fls. 52/54) e determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito pela dívida discutida nessa ação judicial (fls.32). Em consequência,  condeno a ré Claro S/A a indenizar a autora em  R$ 842,61 (oitocentos e quarenta e dois reais e sessenta e um centavos)e nas despesas que teve com esse processo judicial, valor esse corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, com juros de mora contados  desde a data da citação.
                      As despesas da requerente com essa ação judicial serão apuradas em liquidação de sentença.

Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10 % sobre o valor da condenação.

                        P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

ADAISA BERNARDI ISAAC HALPERN
   JUÍZA DE DIREITO
