

CONCLUSÃO
Aos 17/04/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Andrea Salvitti Sabino - M815222), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0116984-64.2007.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Pietro Automóveis

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Reintegração de Posse c.c. Perdas e Danos proposta pela Municipalidade de São Paulo, em relação a Pietro Automóveis Ltda. e ocupantes invasores do imóvel que refere a petição inicial, fundada em esbulho, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Deferida a medida liminar, ingressando nos autos a empresa ré, negada seu pleito de sustação da medida, reintegrada a autora na área (fls. 104/6), respondeu essa ré aos termos da ação aduzindo dever ser extinto o processo não provada pela autora sua condição sobre a área objeto da lide e no mérito improceder a pretensão, não ocorrida a invasão e esbulho a autorizar o reclamo.

Após oferta de réplica pela autora onde sustenta a intempestividade da resposta ofertada pela empresa e ser legal e regular seu pleito, observada sua condição, saneado o feito, afastada a revelia e determinada a realização de prova pericial, após juntada do laudo e com manifestação das partes em finais alegações depois de encerrada a instrução processual, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

A ação é procedente.

Isso porque, nos termos do art.98, do CC, ?São públicos os bens do domínio nacional pertencentes às pessoas jurídicas de direito público interno; todos os outros são particulares, seja qual for a pessoa a que pertencerem?. Neste sentido, a lição de Celso Antonio Bandeira de Mello: ?Bens públicos são todos os bens que pertencem às pessoas jurídicas de Direito Público, isto é, União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público (estas últimas, aliás, não passam de autarquias designadas pela base estrutural que possuem), bem como os que, embora não pertencentes a tais pessoas, estejam afetados à prestação de um serviço público. O conjunto de bens públicos forma o ?domínio público?, que inclui tanto bens imóveis como móveis?. (Curso de direito administrativo, 12ª edição, Malheiros editores, p.727), sendo que e como se sabe, os bens públicos classificam-se, conforme dispõe o art.99, do CC, em bens de uso comum do povo, bens de uso especial e bens dominicais, de modo que, no caso em tela, sendo o imóvel bem de uso especial, pois está destinado a serviço ou estabelecimento da administração pública, ou seja, está afetado a uma função pública.

Daí e como os bens públicos têm características especiais, incluindo os dominicais, não podendo ser objeto de usucapião, levando-se em conta também a característica da inalienabilidade (vide § único do art.191 da CF/88, art.102 do CC e Súmula 340 do C.STF), tem-se por evidente que o imóvel em questão, encontra-se à disposição da Administração Pública, pelo que e como a Administração Pública somente somente pode transferi-lo se observados as premissas legais, sendo o bem público insuscetível de ocupação por qualquer particular, salvo mediante autorização do titular de domínio, no caso, sendo impossível o apossamento área reclamada porque de domínio público, de rigor o acolhimento da pretensão, até porque, tratando-se de bem de domínio público, não se faz necessária a demonstração de posse anterior ou mesmo do esbulho perpetrado.

Nesse sentido, o julgado proferido nos autos da Apelação 650.862-7, de 03.12.1997, da C. 1ª Câmara Extraordinária do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, tendo como relator o juiz emérito ELLIOT ACKEL, assim ementada: ?Ação Possessória: Manutenção de Posse ? bem público ? Área de uso comum do povo ? Desnecessidade de que a municipalidade prove a sua posse, pois a ocupação não gera qualquer direito aos invasores. Ementa da Redação; Tratando-se de bem público de uso comum do povo, a municipalidade está dispensada de fazer prova de sua posse em ação de manutenção de posse movida pelos invasores da área, pois particular que ocupa área pública o faz por mera tolerância do Poder Público, fato que não gera qualquer direito?.

Então, realizada prova pericial, constatada a irregular ocupação pela empresa ré da área publica referida (vide fls. 198/9), de rigor o acolhimento do pleito, compondo ainda essa ré as perdas e danos, que, conforma também apurado no laudo pericial, implicam no valor indenizatório de R$ 8.160,00, pra fev2010, decorrente do tempo em que perdurou o esbulho possessório, vale dizer, de 4set2006 a 5set2007 (vide fls. 47 e 104) sendo que face à natureza do bem objeto da lide e da ocupação, sem razão qualquer possível reclamo de indenização por eventual benfeitoria realizada, até porque, se existente, referida acessão, como implantada à revelia da Municipalidade, implica pelo ônus da precariedade da conduta, não poder  ser a Municipalidade chamada a responder pela própria desídia com que se houve o ocupante invasor até porque e como orienta a jurisprudência, ?Inexistência de ilegalidade ou abusividade do exercício do Poder de Polícia para demolir construções irregulares decorrentes de invasão de área 'non aedificandi' do Município? (STJ, RMS 11688/RJ).

O fato é que, realizada construção de forma ilegal e clandestina, não se pode permitir ? em especial o Poder Judiciário ? beneficiar esse fato o infrator, possibilitando ser ele indenizado por conta de posterior demolição realizada pelo Município, ainda mais e também porque, nos termos da legislação civil (arts. 96, 97,1201, 1216 a 1222, 1248, V) essa construção realizada não pode ser considerada benfeitoria, e sim como acessão (art. 1248, V, CC), não cabendo, por tal razão, qualquer indenização pela construção irregularmente erguida. 

Lembre-se que o direito à indenização só se admite nos casos em que há boa fé do possuidor e seu fundamento sustenta-se na proibição do ordenamento jurídico ao enriquecimento sem causa do proprietário, em prejuízo do possuidor de boa fé, de modo que, como no caso, clandestina a construção e localizada em área pública, ausente qualquer possibilidade de reparação, até porque não se pode interpretar como de boa-fé uma atividade ilícita, vale dizer, construção erguida sem qualquer aprovação de projeto arquitetônico e iniciada sem a prévia licença de construção, fato bastante para caracterizar a má-fé dos réus reclamantes.

Como refere a doutrina, "A construção clandestina, assim considerada a obra realizada sem licença, é uma atividade ilícita, por contrária à norma edilícia que condiciona a edificação à licença prévia da Prefeitura. Quem a executa sem projeto regularmente aprovado, ou dele se afasta na execução dos trabalhos, sujeita?se à sanção administrativa correspondente." (Hely Lopes Meirelles, Direito de Construir, 7ª edição, editora Malheiros, pág. 251).

Nesse sentido a orientação da jurisprudência do STJ, ?...a construção procedida de forma ilegal e clandestina não pode beneficiar o infrator, possibilitando ser ele indenizado" (REsp 401287/PE).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO na posse do imóvel descrito na petição inicial e CONDENO a empresa ré a pagar a autora o valor de R$ 8.160,00, pra fev2010, decorrente do tempo em que perdurou o esbulho possessório, EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do disposto no art. 269, I, do CPC. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado a causa. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012


Henrique Rodriguero Clavisio
Juiz de Direito






















Proc. Nº  0116984-64.2007.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$331,59, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 246/2012 para publicação. São Paulo, 17/04/2012. Eu, ______________, (Andrea Salvitti Sabino), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
