

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0116033-65.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Petrella Neto
Requerido:Kasabella Assessoria e Serviços S.c. Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Armando Petrella Neto, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais com Pedido de Tutela Antecipada contra Fábrica de Móveis Florense Ltda, Kasabella Assessoria e Serviços S.c. Ltda e KGS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, igualmente qualificados.
Alega que, em 28 de fevereiro de 2004, adquiriu móveis sob medida para o seu apartamento, contratados à franqueada Kasabella, fabricados pela franqueadora Fábrica de Móveis Florense, tendo celebrado contrato de prestação de serviços e outras avenças e respectivo termo de adesão e condições complementares com a correquerida Kasabella. Afirma que, em 29 de julho de 2004, os móveis foram instalados por equipe terceirizada por Kasabella e que iniciou a utilização normal dos móveis, mas que, no entanto, com o decorrer do tempo o armário começou a apresentar deficiência de sustentação. Assevera que a correquerida Kasabella foi chamada para prestar assistência técnica por força e termo contratual, ocasião em que foram realizadas algumas alterações visando a propiciar maior sustentação ao mobiliário. Salienta que, mesmo com as alterações no móvel, a prateleira e o armário superior, que estavam apoiados sobre a bancada ruíram em cima de sua mesa de trabalho, danificando sua luminária, seu notebook e aparelho telefônico. Afirma que procurou a correquerida e que foi prontamente atendido e ressarcido, tendo sido os móveis devidamente reparados, bem como a quantia da luminária ressarcida, restando apenas o notebook. Assim, continua, após a apresentação de orçamento do conserto do notebook, afirma que a requerida teria comprometido a fazê-lo, sob o argumento de que poderia consertá-lo por menor preço, afirmando ter constatado que o valor do conserto do computador excederia o valor de um equipamento novo. Prossegue informando que até a propositura da ação o equipamento não lhe foi entregue, bem como seus arquivos pessoais que lá estavam armazenados, argumentando que sofreu graves prejuízos com a falta de seus arquivos profissionais e de seu equipamento, provocando atraso no andamento de alguns processos judiciais em que atuava com perito. Pleiteia indenização por danos materiais no valor de R$ 6.650,00, bem como danos morais na casa de R$ 15.000,00. Pleiteou também a tutela antecipada, a fim de que fosse a correquerida compelida a entregar todo o conteúdo dos arquivos de seu computador. Em suma, alega-se má prestação de serviço pelas três empresas rés. O requerente informa ter entregue seu computador para conserto e alega que as partes não lhe deram a notícia do furto do equipamento. Há também a questão dos móveis sob medida para o apartamento e a questão do mau serviço prestado quanto às estantes. 
Juntou documentos.
A tutela foi deferida, com agravo de instrumento a fls. 251/267.
Citada, a KGS Comércio e Serviços Ltda contestou a fls. 312/328. Kasabella Assessoria e Serviços Ltda contestou a fls. 338/348. 
Houve réplica a fls. 373/383.
Contestação da corré Fábrica de Móveis Florense Ltda, a fls. 446/462. 
Réplica à contestação da Fábrica de Móveis Florense a fls. 621/637.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 648/671.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 28 de fevereiro de 2004, adquiriu móveis sob medida para o seu apartamento, contratados à franqueada Kasabella, fabricados pela franqueadora Fábrica de Móveis Florense, tendo celebrado contrato de prestação de serviços e outras avenças e respectivo termo de adesão e condições complementares com a correquerida Kasabella. Afirma que, em 29 de julho de 2004, os móveis foram instalados por equipe terceirizada por Kasabella e que iniciou a utilização normal dos móveis, mas que, no entanto, com o decorrer do tempo o armário começou a apresentar deficiência de sustentação. Assevera que a correquerida Kasabella foi chamada para prestar assistência técnica por força e termo contratual, ocasião em que foram realizadas algumas alterações visando a propiciar maior sustentação ao mobiliário. Salienta que, mesmo com as alterações no móvel, a prateleira e o armário superior, que estavam apoiados sobre a bancada ruíram em cima de sua mesa de trabalho, danificando sua luminária, seu notebook e aparelho telefônico. Afirma que procurou a correquerida e que foi prontamente atendido e ressarcido, tendo sido os móveis devidamente reparados, bem como a quantia da luminária ressarcida, restando apenas o notebook. Assim, continua, após a apresentação de orçamento do conserto do notebook, afirma que a requerida teria comprometido a fazê-lo, sob o argumento de que poderia consertá-lo por menor preço, afirmando ter constatado que o valor do conserto do computador excederia o valor de um equipamento novo. Prossegue informando que até a propositura da ação o equipamento não lhe foi entregue, bem como seus arquivos pessoais que lá estavam armazenados, argumentando que sofreu graves prejuízos com a falta de seus arquivos profissionais e de seu equipamento, provocando atraso no andamento de alguns processos judiciais em que atuava com perito. Pleiteia indenização por danos materiais no valor de R$ 6.650,00, bem como danos morais na casa de R$ 15.000,00. Pleiteou também a tutela antecipada, a fim de que fosse a correquerida compelida a entregar todo o conteúdo dos arquivos de seu computador. Em suma, alega-se má prestação de serviço pelas três empresas rés. O requerente informa ter entregue seu computador para conserto e alega que as partes não lhe deram a notícia do furto do equipamento. Há também a questão dos 
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação improcede.
Não existe nexo de causalidade entre o sinistro com as estantes e o computador e a instalação dos móveis, adquiridos sob medida. O laudo unilateral, juntado com a petição inicial, data de março de 2008 e retrata a situação daquele momento e não o estado das coisas quando da compra dos bens. O próprio autor é contraditório ao relatar que, instalado em 29 de julho de 2004, com o decorrer do tempo e uso a sustentação de uma prateleira apresentou deficiências. Se o uso é confesso não há falar em nexo causal, mesmo estando o bem na garantia. Leia-se o seguinte: "como confessa o demandante, os problemas com o mobiliário decorreram da alteração no sistema de sustentação de uma prateleira, realizado por Kasabella, através de empresa terceirizada por ela, no caso, a KGS, porquanto, teve origem nos serviços e não no produto fornecido pela Florense. Ademais, o autor é taxativo ao afirmar que o mobiliário foi consertado e que seus prejuízos materiais e morais decorrem de ato praticado a posteriori, unicamente pela primeira demandada Kasabella, consubstanciado pela não restituição do notebook entregue para conserto, o qual fora furtado segundo resta provado documentalmente nos autos, o que também inviabilizou a devolução até mesmo dos arquivos magnéticos de memória do aparelho eletrônico".
Por outro lado, não há qualquer prova feita pelo autor de que a alteração da estrutura do projeto tenha causado danos cerca de três anos depois. Ele aceitou o encerramento da instrução, sem agravo de instrumento, ou seja, não pleiteou a produção de laudo imparcial. Tampouco Petrella Neto demonstrou, o que seria fácil, ter solicitado os serviços da KGS para que ela realizasse a reserva de seus arquivos. Leia-se o que se segue: "Não há que se falar em responsabilidade da empresa no que se refere aos arquivos pessoais do autor. Ora, dever de cuidado mínimo do realizar backup dos arquivos essenciais para o exercício da profissão. O autor, no exercício da importante função de perito judicial, deveria resguardar seus laudos e demais arquivos de trabalho com precaução e esmero, pois se sabe que a qualquer momento, um problema técnico qualquer, desde queda de energia até mesmo de vírus, pode comprometer a integridade de todos os arquivos. Porém, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo deixou de conhecer desse recurso, sob o fundamento de que ele estava desprovido de uma das formalidades impostas pelo Código de Processo Civil. A requerida informou e comprovou que foi vítima de um furto, pelo qual dentre muitas coisas furtadas estava o notebook do autor, motivo pelo qual impossibilitou o cumprimento da tutela. A requerida não é responsável e nem pode ser responsabilizada pela guarda do conteúdo de um computador, é necessário frisar que há impossibilidade no cumprimento da obrigação de disponibilizar os arquivos, pois foi vítima de um furto de grandes proporções, conforme o boletim de ocorrência anexado. O prejuízo foi estimado em R$ 30.000,00 e dentre os bens furtados estava do notebook do autor, que aguardava orçamento para conserto ou substituição". Destaque-se que PEtrella Neto é perito judicial, o que o faz pessoa acostumada com processos, leis etc. Em consequência, cabe apreciar seus pedidos deste ponto de vista também. A mensagem eletrônica a fls. 103 revela que o requerente tomou tardiamente providências e que elas, data venia, podem não passar de uma construção fantasiosa. De fato, não se comprovou nada, revelando-se a ação aventureira, destituída de provas e força jurídica .
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Cada corré tem direito a 5% da sucumbência.
Revogo a liminar anteriormente concedida, inclusive, por outro magistrado, declarando nulo o saldo de astreintes.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de maio de 2011.
