

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116264-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Moreira Dias, CPF 050191688-15
Advogado:Joel Barbosa, OAB 57096
Requerido:Telefonica Telesp
Preposto:Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG 35192387-8
Advogado:Tiago Cortez, OAB 224372
Data da audiência:19/05/2010 às 14:00h




Aos 19 de maio de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratanto-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova para que a ré demonstre que não houve demora absurda na transferência da linha telefônica, ou seja mais que dez dias, bem como que o serviço foi prestado adequadamente sem a necessidade da intervenção do Juizo. Porém, a ré não faz tal prova, sendo certo que o autor pagou por um serviço que não obteve, gerando frustração e outros problemas, mormente diante da necessidade de pedir reiteradamente para que os serviços fossem restabelecidos. A ré em sua contestação limita-se a negar os fatos, não trazendo qualquer prova em sentido contrario, em especial extrato de contas demonstrando que o autor fez uso regular da linha telefônica no periodo reclamado. Com efeito, inegável o dano moral e a necessidade de restabelecer o serviço. Diante do exposto, condeno a ré a restabelecer o serviço sob pena da multa já aplicada, bem como a pagar indenização por danos morais que fixo em R$ 1.000,00 atendendo as peculiaridades do caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
