

Processo nº:001.09.116837-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesus Ramos Rodrigues
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,


JESUS RAMOS RODRIGUES ajuizou ação em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A. Alegou, resumidamente, contratou seguro privado de assistência à saúde junto ao réu, sendo que não teria sido ressarcido de valores referentes à assistência médica e hospitalar, em violação às cláusulas do contrato firmado e disposições legais. Dessa forma, requereu a condenação no reembolso das despesas médico-hospitalares, autorização para novas internações e reparação por danos morais (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/38).

Regularmente citado (fl. 122), o réu apresentou contestação alegando, em resumo, que os procedimentos realizados pelo autor se deram em regime de atendimento ambulatorial que somente é coberto, nos termos contratados, em casos de acidente pessoal, razão pela qual não caberia, no presente caso, o reembolso. Ademais, haveria também expressa exclusão de consultas médicas, despesas extraordinárias e exames de investigação diagnóstica, não seguidos de cirurgias. Ademais, alegou inexistir ilícito ensejador de reparação por dano moral (fls. 154/170). Juntou documentos (fls. 171/174).

Houve réplica (fls. 180/197).

É o relatório.
Decido.


Procedo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas.

Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

Reconhece o réu como incontroverso em sua contestação o fato de ser cabível o reembolso em hipótese de internação. Alega, contudo, que o tratamento realizado no autor tenha ocorrido em sede de atendimento ambulatorial, hipótese excluída contratualmente do reembolso.

O fato é que os documentos juntados pelo autor em sua inicial demonstram que está em discussão nos presentes autos reembolso de despesas médico-hospitalares que efetivamente ocorreram por ocasião de necessária internação.

Ademais, como se trata de relação de consumo, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor é medida prevista em lei. Assim, caso pretendesse o réu demonstrar incabível a internação no caso concreto, de forma que se tornaria incabível o respectivo reembolso, deveria tê-lo feito nos autos ante a nítida hipossuficiência técnico-probatória do consumidor que resulta na inevitável inversão do ônus da prova. Contudo, recusou-se o réu a realizar qualquer tipo de prova (fls. 218).

Nesse passo, ante o teor da contestação que não traz qualquer elemento jurídico justificador da exclusão do reembolso ora discutido, bem como ante a ausência de qualquer demonstração de inadequação do tratamento efetuado pelo autor, de rigor o reembolso nos exatos termos pleiteados.

Por outro lado, cumpre esclarecer que a recusa infundada, como a constatada nos autos, fere a justa expectativa do consumidor contratante a e tranquilidade que se espera ao contratar um seguro, ainda mais envolvendo a saúde. Demonstra, ainda, afastamento da boa-fé objetiva que deve permear as contratações em todas as suas fases, inclusive na execução do respectivo contrato.

A recusa infundada, logo, contratualmente ilícita, gera dever de reparar, inclusive danos morais. Mesmo sem esquecer que o ilícito, por si só, já seria fonte do dever de reparar, notemos que no presente caso a frustração imposta ao autor atingiu seu estado de ânimo num momento em que se encontrava especialmente fragilizado ante a debilidade de sua saúde. Presentes, pois, os requisitos da responsabilidade civil, devendo ser reparado o dano moral sofrido, nos exatos termos pleiteados, visto que plenamente proporcionais e razoáveis aos acontecimentos.

 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 13.681,39, referente aos reembolsos não efetuados; bem como ao valor de R$ 7.327,92, correspondente aos danos morais sofridos, devidamente corrigidos os valores pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.  

Condeno ainda o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
