

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116715-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Ribeiro Paes Landim
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MICHEL RIBEIRO PAES LANDIM ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A, alegando a celebração de contrato de abertura de conta corrente para recebimento de salário, com oferecimento de cartão de crédito, cheque especial e crédito parcelado, regularmente utilizados. Entretanto, em março de 2008, sem qualquer aviso, houve o cancelamento dos créditos, com exigência do refinanciamento dos valores devidos, sob pena de débito integral do valor. Assim, injustamente se viu compelido a aceitar proposta de refinanciamento, confrontando os termos, pois pretendia o desconto direto do holerite e não em conta. Embora solicitada cópia do contrato, o requerido nunca forneceu, razão pela qual, o autor informou que faria o pagamento em Juízo. A partir de então, o banco passou a fazer saques indevidos em sua conta, de forma abusiva e vexatória. Pede, portanto, liminar para abstenção da ocorrência de qualquer saque de sua conta, da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e determinar a inversão do ônus da prova. No mérito, pede a declaração de nulidade de toda e qualquer cláusula do contrato celebrado que se mostre em desacordo com o Código de Defesa do Consumidor e com o princípio da probidade e da boa-fé (art. 422 do CC); condenando a devolução dos valores sacados indevidamente e ao pagamento de danos morais em valor não inferior a vinte salários mínimos, tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Deferida parcialmente a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa confirmando a existência da relação entre as partes, com a abertura da conta corrente, mas que, na realidade, o autor utilizou-se dos créditos postos a sua disposição e deixou de efetuar o pagamento nas datas aprazadas, ficando em mora. Por tal fato, o sistema do banco, automaticamente identifica e bloqueia valores creditados. Portanto, o banco não agiu de forma abusiva ou lesiva. Além disso, não há qualquer prova de constrangimento ou situação vexatória causadora de dano moral. Também não há dano material, pois não há prova de prejuízo sofrido. Pir fim, impugna o valor pretendido a título de danos morais.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O pedido tem pertinência com o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ.

Tem se tornado rotina a invocação equivocada das regras do Direito do Consumidor, principalmente em casos envolvendo contratos bancários, sendo que não raro para sustentar a relação de consumo quando ela não existe se utiliza do critério da hipossuficiência de uma das partes. É muito freqüente ver a definição do consumidor partindo-se do conceito da hipossuficiência tendo por objetivo facilitar o acesso do consumidor aos instrumentos de defesa conferidos por lei. Fato é, que existe uma tendência natural ainda que equivocada, de assumir que uma parte que teoricamente esteja em desvantagem em relação à outra dentro de uma relação, ainda que não seja efetivamente de consumo, a possibilitar venha ela ser amparada pelas regras de proteção ao consumidor.

A propósito, doutrina José Carlos Barbosa Moreira que: 'a utilidade prática das regras sobre a distribuição do 'ônus probandi' consiste precisamente em ministrar ao órgão judicial um critério de julgamento para os casos de incerteza acerca de fato (s). Seria absurdo entregar ao juiz essa 'tábua de salvação' e depois censurá-lo por tê-la usado. É manifesto, pois, que a exigência da motivação estará satisfeita se ele declarar na sentença que, ante a impossibilidade de esclarecer-se, negou o efeito pretendido por uma ou por outra parte mediante consulta às aludidas normas' ('Temas de Direito Processual', Ed. Saraiva, 1980, Segunda Série, pág. 80)".

Kazuo Watanabe, ressalta que a hipossuficiência é de natureza técnica, constituindo a manifesta vulnerabilidade do consumidor, independentemente de sua condição econômica, que o torna incapaz de demonstrar suas alegações, seja por falta de conhecimento técnico, seja pela dificuldade na produção da prova originada em sua própria complexidade ('Código Brasileiro de Defesa do Consumidor', Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 7a edição, Ed. Forense Universitária, RJ, 2001, pág. 734).

A lei permite ao juiz, a seu critério verificar segundo as regras ordinárias da experiência se o consumidor é hipossuficiente ou não. Se entender ser o consumidor hipossuficiente poderá inverter o ônus da prova, já que nosso ordenamento jurídico reconhece a possibilidade do consumidor não ser hipossuficiente hipótese em que não inverterá o ônus da prova. Não custa lembrar, também, que a hipossuficiência se caracteriza não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 

O reconhecimento da hipossuficiência tem apenas como objetivo permitir a utilização dos mecanismos de defesa criados pelo Código de Defesa do Consumidor (como a inversão do ônus da prova). Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, tiver meios adequados de defender seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.

Assim, não basta ser o consumidor hipossuficiente a possibilitar a inversão do ônus processual, porquanto, tendo ele conhecimento, condições e mecanismo para se defender deve figurar na relação jurídica processual em condições idênticas ao do fornecedor sob pena de se inobservar o principio da igualdade a ser resguardado entre os demandantes. (Agravo de Instrumento n° 142.674-4/6 Relator: Júlio Vidal ? 15.03.00)

Não era caso de pronta apreciação do requerimento de inversão do ônus da prova, que, segundo a melhor doutrina, deve ser feito no momento do julgamento da causa. Ou seja, somente "após a instrução do feito, no momento da valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet... Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (KAZUO WATANABE, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 6ª edição, págs. 714/715).

Nesse sentido, precioso aresto da Colenda Nona Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador ALDO MAGALHÃES, advertindo da impossibilidade de a inversão ser objeto de decisão anterior à ultimação da instrução probatória, quando, então, dispondo de maiores elementos, poderá o juiz seguramente aferir a presença dos requisitos exigidos, uma relação de consumo e sua conseqüente submissão aos dogmas do Código de Defesa do Consumidor, inclusive, para o fim pretendido, as condições estabelecidas em seu art. 6°, inciso VII (Agravos de Instrumento nºs. 157.871-4/0, 157.877-4/7 e 158.149-4/2, de Santo André).

Em seu caput o artigo 302 do Código de Processo Civil estabelece o ônus da impugnação especificada para o réu; dele não se desincumbindo a contento, tornam-se incontroversos os fatos constitutivos do pretendido direito do autor, ficando dispensada, portanto, a produção de prova a respeito (CPC, art. 334, III). Havendo, ao reverso, impugnação, competirá ao autor, em regra, o ônus da prova dos aludidos fatos e, ao réu, dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do apregoado direito do autor (art. 333).

Decorre, do exposto, que antes do escoamento integral do prazo de resposta (e também antes, portanto, de se saber se haverá ou não a necessidade de produção de provas) descabe falar-se em ônus, da prova para qualquer das partes - sabido que a prova documental porventura existente já foi apresentada pelo autor. Escoado o prazo e sendo o réu revel, normalmente caberá o julgamento antecipado do pedido, suprimida, portanto, por desnecessária, a fase instrutória. (art. 330, II); tendo ele contestado, mas inexistindo questão de fato a ser dirimida, ou, em havendo tal espécie de questão, o fato independer de prova (art. 334), igualmente será o caso de julgamento antecipado (art. 330, I); havendo a necessidade de produção de provas, daí então terá incidência, em regra, o artigo 333 do diploma processual civil, que cuida do denominado ônus subjetivo da prova, inconfundível com o objetivo.

Quanto a matéria discutida nos autos, Giacomo Molle, preceitua que na abertura de crédito, há disposição de numerário para o cliente, que assim incrementa seu working capital, obrigando-se correspectivamente a devolução da importância acrescida de encargos ao se extinguir o contrato em seu vencimento. (I Contratti Bancari, Milano, 1973, pp. 170). O mesmo podemos dizer com relação ao mútuo.

Tal contrato tem como característica ser oneroso, bilateral, de execução continuada e não solene. É oneroso porque implica deveres e direitos para ambas as partes. 

Conforme explica Nelson Abrão, in. Direito Bancário, 5ª ed., 1999, Editora Saraiva, pp. 111: O banco tem a obrigação de colocar a soma a disposição do creditado, fazendo jus, simplesmente por isso, à comissão e mais aos juros, em caso de efetiva utilização da quantia; o creditando, em troca da comissão e eventuais juros que paga, fica com disponibilidade do dinheiro alheio. Da onerosidade do contrato decorre a sua bilateralidade: o banco tem a obrigação de manter a soma à disposição e de entregá-la ao creditando; este deve reembolsar o que recebeu, a comissão e juros.

Assim, percebe-se que se trata de contrato, devendo seguir todas as características e obrigações dele advindas.

Com efeito, a obrigação assumida deve ser honrada, tanto que, o banco cumpriu com sua parte, entregando o montante em dinheiro pactuado, restando ao autor, implementação da sua, pagando o que deve, da forma estipulada em comum acordo.

Ora, não há qualquer controvérsia no que atine ao an debeatur, e inadimplemento, que fruiu o capital sem honrar a obrigação correspectiva supra aduzida. Nisto, inclusive confessado.

Quanto ao pedido declaratório, absolutamente genérico e, portanto, inépto e desprovido de possibilidade de análise, já que sem qualquer indicação de cláusula contratual ou contrato.

É sabido que basta ao interessado mostrar o direito pretendido para que o Estado-Juiz possa apreciar e valorar (da mihi facto dabo tibi jus), mas o direito mostrado não pode ser genérico a ponto de sofrer interpretação ou presunção do que se pretende.

PEDIDO GENÉRICO. Não merece conhecimento pedido genérico de declaração de nulidade das cláusulas abusivas e/ou ilegais. Apelação parcialmente conhecida e, nesta parte, provida. (TJRS - AC 70027696962 - 13ª C.Civ. - Relª Lúcia de Castro Boller - DJ 22.01.2009)

Alegações genéricas, com base no Código de Defesa do Consumidor e desprovidas de comprovação, são insuficientes para promover a modificação das cláusulas contratuais. (TRF2ª R. - AC 2007.50.01.009764-0 - 7ª T. - Rel. Desemb. Sergio Schwaitzer - DJ 13.04.2009) [No mesmo sentido: TRF4ª R. - AC 2004.70.00.027108-8 - 3ª T. - Rel. Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz - DJ 13.08.2008]

No mais, caberia ao autor provar a efetiva ocorrência de débitos abusivos e o documento juntado aponta apenas a existência de conta com saldo negativo, com incidência de juros e tributos inerentes a tal fato, e quando há um débito, por estar a conta negativa, imediatamente é estornado, creditando-se o mesmo valor na conta.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o requerente não provou os fatos constitutivos de seu direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 01 de julho de 2010.
