

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0116866-07.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jovelina Marcelina Kill, CPF 089.336.628-55
Requerido:Amico Saúde Ltda (Life System Assistencia Médica Ltda - Hospital Metropolitano)
Preposto:Eric Dudik Rogerio, RG 41680405
Advogado:Ormi Martins da Silva, OAB 99917
Data da audiência:09/12/2010 às 16:00h




Aos 09 de dezembro de 2010, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, verifico que a autora pagava plano de saúde e teve um procedimento cirúrgico com indicação médica recusado pela ré Life Sistem, motivo pelo qual entrou com a presente demanda pedindo a execução da proteção dos seus direitos. O Juizo acabou por deferir a liminar, a qual foi cumprida e o procedimento realizado. Porém, no curso da demanda, a autora deixou de pagar o plano de saúde, gerando a rescisão contratual de pleno direito por parte da ré, ainda no curso do processo. Inquestionável o fato de que a autora tinha direito a cirurgia quando buscou o tratamento médico, sendo certo que a recusa, foi injustificada, razão pela qual nesse ponto a sentença é procedente, uma vez que foi protegido um direito devido à época. Todavia não há que se falar em dano moral, uma vez que a autora não demonstrou ter cumprido as exigências administrativas necessária e feito o pedido da cirurgia com o minimo de antecedência necessária para possibilitar a realização da cirurgia no instante em que ela se apresentou no hospital. Também, a autora não agiu com a boa fé necessária após entrar com a demanda e deixar de pagar o plano de saúde, não obstante continuar, em tese, a se beneficiar com atendimento médico sem pagar, o que levou o Juizo a revogar a medida cautelar, fato que também impede qualquer discussão sobre danos morais. Portanto, torno a liminar definitiva, sendo que a cirurgia já foi realizada e o Hospital Metropolitano pago, julgando improcedente o pedido de dano moral.  Com relação a qualquer procedimento, atendimento médico e exames, após a cirurgia, recuperação e liberação hospitalar decorrente dela, a autora é responsável pelos gastos, uma vez que já não existia mais o convênio. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
