

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116134-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco S.a.
Requerido:Milena Maria Belinda Gasgo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com indenização por dano material com pedido contra MILENA MARIA BELINDA GASGO e MASSIMO PEISINO aduzindo, em síntese, que com o objetivo de instalar um agência bancária na área comercial do condomínio, celebrou com os proprietários oito contratos de locação com prazo de dez anos. Pactuado entre as partes que o autor se obrigaria à adequação das unidades para o destino de locação, este, durante a obra nos imóveis, foi surpreendido com uma intimação de uma ação de nunciação de obra nova, ajuizada por um condomínio com o intuito de embargar as reformas. Mesmo agravando da decisão, a liminar de suspensão das obras foi mantida, tornando-se inviável o contrato de locação celebrado, obrigando o banco autor a procurar outro lugar para dar sequência ao projeto da nova agência. Requer a rescisão contratual.

Foi antecipada a tutela suspendendo os contratos de locação descritos na inicial, sustando o pagamento dos aluguéis (fls. 273).

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 230/245) alegando, preliminarmente, a conexão das ações, bem como a carência. No mérito, afirmam que não podem ser responsabilizados pela concessão da liminar que autorizou a suspensão das obras e que, requerendo o autor a rescisão contratual, este deverá arcar com a multa contratual estabelecida no contrato de locação. Apresentaram reconvenção (fls. 373/376) requerendo o pagamento dos aluguéis vencidos e não pagos, no valor total de R$ 42.556,40

.Apresentou o banco autor contestação à reconvenção (fls. 401/409) afirmando que, por culpa exclusiva dos reconvintes,  não pode utilizar o imóvel na forma estabelecida no contrato, não podendo ser compelido ao pagamento dos aluguéis vencidos. Réplica as fls. 410/414.

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 416/420.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 430).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por prescindir da dilação probatória.

Não há que se falar em reunião do processo com os que foram distribuídos a outras varas deste Foro Regional da Lapa, pois aqueles já foram julgados em primeira instância.

Não é o autor carecedor de ação, na medida em que se recusaram os réus à rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual, havendo, pois, resistência à pretensão do requerente, que entendia não ter que arcar com aquele ônus.

Quanto ao mérito, o pedido inicial procede.

É incontroverso que o autor celebrou oito contratos de locação visando a construção de agência, incumbindo-lhe, para tanto, a reforma dos imóveis.

Ocorre que não pôde realizar as obras, em razão de ação de nunciação de obra nova ajuizada por um dos condôminos, o que fez com que procurasse outro local para se estabelecer.

E era obrigação dos locadores, nos termos do artigo 22, I, da lei nº 8.245 de 1991, entregar o imóvel de modo a servir ao uso a que se destinava. 

Ora, não podendo o autor se utilizar do bem, por razão estranha a sua vontade, não estava ele obrigado a arcar com o pagamento dos aluguéis e demais encargos, indefinidamente, até se resolver a ação de nunciação de obra nova proposta por um dos condôminos, que poderia perdurar por anos. Não tinham razão os locadores, por isso, em exigir-lhe o pagamento de multa por rescisão contratual.

Razoável, até mesmo para se evitar enriquecimento indevido de qualquer das partes, que se tente retornar, o máximo possível, à situação anterior, reembolsando-se o autor  pelas obras realizadas com o fim de adequar o bem ao fim que se pretendia lhe dar, qual seja, uma agência bancária.

Com relação aos pagamentos de aluguéis, IPTU e taxas condominiais, também devem ser devolvidas ao locatário.
 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta:

Julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato de fls. 52/56, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno os réus MILENA MARIA BELINDA GASGO e MASSIMO PEISINO a pagar ao autor indenização pelas benfeitorias necessárias à adequação do imóvel, bem como ao reembolso dos aluguéis, taxas de condomínio e IPTU, desde que comprovadamente pagos, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e e juros de 1% ao mês desde cada desembolso. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor de condenação.

Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, por não terem os réus direito ao recebimento dos aluguéis vencidos ou da multa contratual, nos termos acima expostos. Arcarão os reconvintes com as custas da reconvenção e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
