

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando Oliveira Camargo. A(o) escr. _____



Processo nº:0116407-05.2008.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda




Vistos...


Cuida-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS PELO RITO SUMÁRIO movida por ALLIANZ SEGUROS S/A em face de DALLAS RENT A CAR LTDA.

Narra a inicial que a requerente, empresa corretora de seguros, celebrou contrato com o Senhor Gerson Barassal Panariello, para a cobertura de sinistros em relação ao veículo Palio ELX, ano 1999, placas KEA-9525.

Alega a parte autora que, no dia 14 de outubro de 2007, tal veículo trafegava regularmente pela rodovia Padre Manoel de Nóbrega, na pista da esquerda, sentido São Vicente/São Paulo, quando, ao ter que frear para não atingir um animal que cruzava a pista, foi atingido pelo veículo da requerida, na ocasião conduzido pela pessoa de Sérgio Luiz Marques, que seguia atrás do veículo segurado.

Consta, ainda, que em decorrência da colisão traseira, o veículo segurado pela autora perdeu a direção e veio a colidir com o veículo GM Kadett, placas EPW-9999 que trafegava na faixa da direita.

È dos autos, por fim, que, para cumprir o contrato efetuado com o dono do veículo Palio, a autora teve que pagar pelos reparos efetuados, no importe de R$ 5.725,90 (Cinco mil, setecentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), o que motivou o ingresso da presente demanda (fls. 02/07).

Inicial Instruída com documentos de fls. 08/41.

Tentada a conciliação (fls. 48), esta restou infrutífera.

Citada (fls. 52v), a ré  apresentou contestação (fls. 55/63), onde argumentou a ausência de culpa do condutor de veículo da ré, alegando a culpa da autora ao frear bruscamente para desviar do animal. Acrescentou, ainda, que a autora não se desincumbiu do ônus de provar que o veículo da ré não guardava a devida distância do veículo segurado pela autora, impugnando, ainda, o valor pleiteado.

Houve réplica (fls. 79/94).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 98), as partes pugnaram pela colheita de prova oral (fls. 101 e 103).

O feito foi saneado (fls. 108).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 127 e 152).

Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 174/191 e 193/195).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Não há preliminares a serem enfrentadas.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

Cuida-se de ação de reparação por danos materiais movida por seguradora visando receber pelos reparos efetuados em veículo, por colisão traseira, onde o veículo da ré teria colidido.

Pois bem, compulsando aos autos, verifico que a pretensão do autor restou devidamente instruída, vez que os documentos acostados à inicial, em especial o de fls. 20, comprova a ocorrência da colisão havida entre as partes, na forma descrita na inicial.

Outrossim, os documentos de fls. 21/36 demonstram os danos sofridos no veículo segurado pela autora, configurando o nexo de causalidade e o ato ilícito gerador do dever de indenizar.

Nesse passo, o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso II, menciona, em resumo, que, o condutor deverá guardar distância lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, considerando-se a velocidade as condições locais do veículo e do tempo.

Assim, presume-se a culpa do condutor do veículo que colide na parte traseira de outro, podendo tal presunção somente ser elidida se demonstrada a culpa do condutor do veículo da frente.

Com efeito, os depoimentos prestados em juízo, somente corroboram o alegado na inicial, vez que confirmam a ocorrência da colisão traseira, não trazendo qualquer elemento que pudesse demonstrar a culpa da condutora do veículo segurado, não sendo apto a suprimir os argumentos trazidos na inicial.

Ademais, o depoimento do condutor do veículo Celta, de propriedade da locadora de veículos, ora ré, atesta que no momento da colisão estava chovendo, o que implica em maiores cuidados na direção de veículo automotor, confessando, ainda, que colidiu com a traseira do veículo Palio.

Assim, estando devidamente demonstrados os gastos da autora (fls. 19/28), a procedência é a medida de rigor.

Diante do exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais suportados pela autora no importe de R$ 5.725,90 (Cinco mil, setecentos e vinte e cinco reais e noventa centavos), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês, estes a partir da citação.

Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios os quais, nos termos do art. 20, §3º do CPC, fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

Itararé, 14 de dezembro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
