

SENTENÇA

Processo nº:0116935-11.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cozinpiso Comércio e Decorações Ltda
Requerido:André Aime Gregoire Ouchama Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


COZINPISO COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA move ação de indenização por danos morais, em face de ANDRÉ AIME GREGOIRE OUCHANA FILHO, alegando que firmou contrato de venda de produtos da empresa S.C.A. Indústria de Móveis Ltda. Alega que o réu adquiriu uma cozinha planejada e o produto foi entregue e instalado. No entanto, o réu apresentou reclamação diretamente ao fabricante. Por seu turno, o fabricante informou à autora acerca da reclamação e ameaçou a autora de rescisão do contrato, caso a reclamação não fosse retirada, após a correção do problema.

Afirma que os problemas foram sanados e que o réu não retirou a reclamação, prejudicando assim, a imagem da autora, visto que o "site" é consultado por diversos consumidores. Alega ocorrência de dano moral, ante a manutenção da reclamação. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e multa diária de R$ 1.000,00, até a retirada da reclamação feita no domínio "reclame aqui". 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois a reclamação foi feita em relação à empresa S.C.A., e não em relação à autora. No mérito, alega existência de relação de consumo, defende a liberadade de expressão, ausência de ilicitude na conduta do réu e inexistência de danos morais. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há ilegitimidade passiva. É certo que, na reclamação feita, o réu mencionou expressamente o nome da empresa "SCA". No entanto, também é certo que houve questionamento acerca da qualidade dos serviços de montagem e esses serviços são realizados pela ré. Há legitimidade ativa e passiva.

No mérito, trata-se de ação de indenização por danos morais, sob alegação de manutenção de reclamação em "site" de prestação de serviços, feita pelo réu. Para a configuração da responsabilidade e dever de indenizar, há necessidade da caracterização de ato ilícito praticado pelo agente, bem como da comprovação do dano causado e nexo causal. 

No caso presente, o réu promoveu reclamação junto ao domínio "reclame aqui" acerca da qualidade dos serviços prestados pela autora. A autora não impugna a veracidade do teor dessa reclamação, tanto que providenciou a adequação dos serviços realizados. Tais fatos estão bem expostos na própria petição inicial. 

Posteriormente à regularização dos serviços, o réu postou nova mensagem no domínio, informado "assunto resolvido. O reclamante considerou a resposta publicada como solução para sua reclamação e entende como assunto encerrado". A mensagem que deu origem à resposta do réu foi postada pelo fabricante, o qual informou "que já acionamos a revenda responsável". A mensagem enviada pelo réu é suficiente para considerar a questão resolvida, notadamente porque foi postada pelo próprio consumidor. 

De qualquer modo, o consumidor tem direito à reclamação, notadamente quando os serviços não são prestados satisfatoriamente. Em razão de tais fatos, não se vislumbra a ocorrência de ato ilícito ou dever de indenizar. As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de dezembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
