

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116316-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Daniela Cristina Tobias, CPF 114.597.168-76
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Luciana Imperatriz Marino, OAB/SP 104.425
Requerido:Hipermercado Extra - Cia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0342-12
Preposto:Sra. Maria José Gonçalves Dias, RG 5.073.076-9
Adv.:Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP 260.691
Requerido:Conan, ausente.

Data da audiência:20/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Diante da nulidade da citação da ré Conan, citada, invalidamente, na pessoa do corréu Extra, a autora desistiu da ação em relação a corré Conan. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em depoimento pessoal, a representante do supermercado prestou os seguintes esclarecimentos: "a Conan prestou serviços de estacionamento para o supermercado até setembro, outubro de 2009; tomou conhecimento do pagamento, efetuado pela Conan em favor da autora, no valor de R$1.600,00; tomou conhecimento pela própria Conan; o contrato com a Conan foi rompido em razão de uma série de reclamações, inclusive relacionadas com atendimento deficiente". 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Com relação ao pedido de desistência, nada impede sua homologação. Por sua vez, no tocante ao corréu Extra, o pedido é parcialmente procedente. O furto do veículo da autora, extraído, inclusive, dos boletins de ocorrência apresentados, dando conta, até mesmo, da recuperação do automóvel, ocorreu no estacionamento que o corréu Extra coloca à disposição de seus clientes. Ora, a indenização parcial dos prejuízos suportados pela autora, realizada pela Conan, parceira contratual do Extra e, então, à época, administradora do estacionamento, é fato que, por si só, demonstra a consumação da subtração do automóvel da autora em tal estacionamento. O próprio corréu Extra admitiu, por meio de sua representante legal, que tomou conhecimento do pagamento efetuado em favor da autora, no valor de R$1.600,00, pela própria Conan. Sob outro prisma, o corréu Extra responde pelos danos suportados pela autora. Com efeito, se, para atrair clientes, oferece, aos consumidores, estacionamento de veículos, responde pelos prejuízos em caso de furto do automóvel ou de bens que estavam no interior destes. Houve, entre as partes, no caso do estacionamento, relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de modo indireto. Assim sendo, tanto a Conan, excluída da lide, como o supermercado Extra respondem, à luz dos deveres de vigilância e custódia, pelos danos sofridos pela autora. Por outro lado, o furto, na hipótese dos autos, não se qualifica como caso fortuito ou força maior com força para romper o nexo causal. De fato, tratando-se de risco inerente à atividade profissional organizada exercida pela Conan e pelo réu Extra, o furto se caracteriza como fortuito interno, despido de força, portanto, para afastar o nexo causal.  Agora, com relação aos danos, a autora comprovou prejuízos no valor de R$2.412,00, e não no de R$3.500,00. Além disso, os danos materiais são compatíveis com a subtração de bens que compunham o veículo. Ou foram subtraídos bens indispensáveis à utilização segura do veículo ou bens que, como o aparelho de som, são, normalmente, acessórios do automóvel. No entanto, considerando o reembolso já efetivado de R$1.600,00, restou um prejuízo de R$812,00, a ser ressarcido pelo réu. Ante o exposto, a) homologo o pedido de desistência, com fundamento no art. 267, VIII, do CPC, julgando o processo extinto sem resolução do mérito, no tocante à Conan; b) no que diz respeito à Companhia Brasileira de Distribuição, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condena-la a pagar à autora a importância de R$812,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
