

SENTENÇA

Processo nº:0116134-94.2006.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edificio Lapa
Requerido:Adetc Engeharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LAPA moveu a presente ação de rescisão de contrato c.c. reparação de danos contra GRUPO ALPHA LIMPE COMERCIO E SERVIÇOS LTDA e ADETEC ENGENHARIA LTDA., alegando, em resumo, que contratou os requeridos para que fosse realizado a restauração das muretas da cobertura e a impermeabilização do solarium, cujo orçamento foi de R$35.495,00 (trinta e cinco mil, quatrocentos e noventa e cinco reais). Ocorre que após a realização da impermeabilização, surgiram diversos problemas de vazamento, em especial no apartamento 702. Disse que foi obrigado a contratar outra empresa para que o problema fosse solucionado. Requereu a devolução dos valores pagos.

Devidamente citada, a corré Adetec apresentou contestação (fls. 96/102), alegando, em preliminar, ilegitimidade ad causum. No mérito, disse não haver responsabilidade da corré e perante o autor e impugnou o valor da demanda. Alegou que o autor foi alertado da possibilidade de problemas de infiltração, que ocorreram meramente por sua conduta omissiva. 

Houve réplica (fls. 162/163).

Às fls. 172 foi homologada, por sentença, a desistência do feito  em relação à corré Grupo Alpha Limpe Comercio e Serviço LTDA.

Designada audiência de tentativa de conciliação,  restou infrutífera ela (fls. 193).
Pela decisão de fls. 203 a preliminar foi afastada, deferindo-se a inversão do ônus probatório e a produção de prova pericial.

Deu-se, então, a preclusão da prova.

As partes se manifestaram em declarações finais, respectivamente as fls. 222/223 e 226/232. 
A requerida interpôs agravo retido, manifestando-se a parte contrária.

É o breve relatório.
Decido.

A preliminar já foi apreciada.

No mérito, procede o pedido inicial.

Com efeito, tratando-se de relação de consumo (visto que é o autor destinatário final do serviço prestado pela empresa e esta está em situação de vantagem por dispor de conhecimento técnico em relação àquele, leigo) e incontroversa a realização das obras pela ré, cabia a esta demonstrar que foram bem executadas e não causaram os danos descritos na inicial e documentalmente comprovados às fls. 78/84.

Não se desincumbiu, porém, de seu ônus, deixando precluir a oportunidade para produção de prova pericial.

Deve prevalecer, assim, por força no disposto no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, a versão do autor, que ademais, repita-se, veio embasada em prova documental.

Não bastasse, sequer nega a ré, na contestação, a existência dos defeitos elencados pelo autor.

Assim, deve a ré ressarcir a autora, devolvendo-lhe a quantia paga para a execução dos trabalhos que não se prestaram ao fim buscado.

Posto isso e considerando o mais que dos autos, consta, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 35.495,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
