

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0116533-34.2008.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bar Farg2 Ltda e outros
Requerido:Nrg Trading Comercio de Bebidas e Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

BAR FARG2 LTDA e outros, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais contra NRG Trading Comércio de Bebidas e ALimentos Ltda, alegando que, encerraram as atividades da empresa autora em janeiro de 2004, mas algumas formalidades necessárias para tanto não puderam ser desde logo ser atendidas.  Porém, um de seus sócios foi surpeendido com a negativa de outra empresa quanto à formalização de  certa transação comercial em razão de apontamento em nome da empresa autora e que sera oriunda da duplicata mercantil numero 005344, no valor de R$288,27,  devidamente protestada. Assim, considerando o encerramento das atividades, os autores alegam que desconhecem o débito, por isso requerem a declaração de sua inexigibilidade com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 22/138).

Deferida a tutela (fls. 139), a ré foi citada por edital (fl. 388/389), depois de esgotados todos os meios possíveis para a sua localização e citação pessoal.

Em defesa, o Curador que lhe foi nomeado, contestou por negativa geral (fls 397/400).

Houve réplica (fls. 404/408).

É o relatório. Decido.

A ação não prescinde da produção de outras provas, pois não há contrariedades que determinem a sua realização.

A negativa geral não nos permite considerar incontroversos os fatos narrados na inicial,  por isso razoável que se acolha o pleito dos autores quanto à inexigibilidade do débito.
No que tange à indenização por danos morais, não se questiona que o protesto em tela determinou que a empresa autora e seus sócios tivessem sua imagem abalada no mercado, por isso razoável que também se acolha tal pedido.  Porém, há de se evitar a banalização do instituto, por isso quanto ao seu valor reputo razoável que a ré lhes pague o importe equivalente a 20(vinte) vezes o valor do título levado a protesto, pois já o reputo suficiente para os fins da indenização que se pretende.
 
Posto isto, julgo procedente a ação e declaro inexigível a duplicata número 005344, no valor de R$288,27 e condeno a ré a pagar aos autores a indenização por danos morais  no valor de R$5.765,40, que há de ser atualizado pela tabela prática do TJSP da publicação desta sentença até pagamento com juros legais de mora contados mês a mês da citação, tornando definitiva a tutela deferida. 

Condeno ainda a ré no pagamento de custas, despesas processuais  e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

PRI
São Paulo, 09 de abril de 2012.
