

SENTENÇA

Processo nº:005.09.116001-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza Ataide de Sousa
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elza Ataíde de Sousa ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Casa Bahia Comercial Ltda e Banco Bradesco S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4220.5318.5244.6012 de administração do segundo requerido; que em 01.04.2008 foi vítima de furto, tendo sido subtraído o cartão mencionado; que na mesma data foi realizado o bloqueio por telefone; que, ao receber fatura com vencimento em 25.04.2008, verificou o lançamento de duas transações realizadas no dia 01.04.2008 junto ao Centro Automotivo Alterosa e Auto Posto Jd. Jaraguá; que entrou em contato com o segundo requerido que se recusou a estornar os lançamentos; que recebeu comunicado de que outras transações também foram realizadas no dia 01.04.2008 junto à Confecções Letieri e Camismar; que não reconhece tais lançamentos; que o débito foi pago e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento de R$ 150,00 a título de indenização por danos materiais e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
As audiências de conciliação restaram infrutíferas (fls. 35 e 44).
A requerida Casa Bahia Comercial Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação  (fls. 54/64). Juntou documentos (fls. 65/88).
O requerido Banco Bradesco S/A apresentou contestação, aludindo que o furto ocorreu em 01.04.2008, porém a autora apenas comunicou os fatos a autoridade policial em 24.04.2008; que devolveu a autora a quantia paga; que creditou a quantia de R$ 152,19, estornando o lançamento; que não há danos morais indenizáveis; que o nome da autora não foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito e que a autora não teve prejuízo. Requereu a improcedência da ação (fls. 90/100).
Réplica (fls. 103/108 e 109/115).
Converteu-se o julgamento em diligência para juntada de cópia das faturas do cartão de crédito com vencimento de maio/2009 a dezembro/2009 (fls. 116).
Manifestação da autora (fls. 119).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pela requerida Casa Bahia Comercial Ltda é de ser acolhida, haja vista que o cartão de crédito é de administração do Banco Bradesco S/A, responsável pelos lançamentos e pelas cobranças.
Logo, não responde a requerida pela pretensão indenizatória.
Com relação ao requerido Banco Bradesco S/A, dúvidas não há de que ele figura como administrador do cartão de crédito identificado na inicial e foi o responsável pela cobrança de duas transações não reconhecidas pela autora.
Ocorre que ele não demonstrou que  r. transações foram, de fato, realizadas pela autora e anteriormente à solicitação de bloqueio.
Também não comprovou o creditamento da quantia de R$ 150,00 na fatura do cartão de crédito nem a disponibilização do numerário em agência bancária. Alegou e nada provou.
Desta forma, o pedido de devolução da quantia paga devidamente demonstrada, cf. fls. 10, deve ser acolhido.
Melhor sorte não socorre a autora com relação ao pedido de indenização por danos morais, uma vez não demonstrado constrangimento nem humilhação. Simples cobrança indevida, por si só, não enseja aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o Banco Bradesco S/A no pagamento da quantia de R$ 150,00, corrigida monetariamente desde 25.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação à requerida Casa Bahia Comercial Ltda.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
