

SENTENÇA

Processo nº:053.07.116464-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Eleneilson de Farias Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.


Jose Eleneilson de Farias Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 24.10.2005, no trabalho de "motoboy", com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, ausente o INSS que se absteve de apresentar contestação escrita. Na seqüência, entraram nos autos documentos e laudo médico, bem como informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A prova técnica, imbatível porque não contrariada, aponta com certeza a existência, em José Eleneilson, de lesões acidentárias compatíveis com o sinistro inicialmente relatado, parcial e permanentemente incapacitantes.

A data do fato situa a espécie no abrigo da Lei 9.528/97, que prevê auxílio-acidente para casos como o presente.

Os informes previdenciários disponíveis (fls. 102/115) dão conta de que logo em seguida à ocorrência o obreiro entrou, como de rigor legal, em tratamento sob o benefício cabível de auxílio-doença acidentário e na esteira desse benefício passou a receber o auxílio-acidente.

Nada tem a autoria aqui, portanto, a reclamar.

Proc. 447/07 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jose Eleneilson de Farias Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.
