

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116382-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Noel Batista da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que NOEL BATISTA DA SILVA promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de negativação de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Diz, outrossim, que o valor negativado refere-se a uma conta incluída em negociação levada a efeito entre as partes.

                                                                 Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 03 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que havia débitos em nome do Autor, os quais foram objeto de negociação.

Assevera, ademais, que, devido a falha no sistema, um dos apontamentos não foi excluído de imediato, mas que, ao constatar o ocorrido, houve a baixa administrativa.

Impugnando, no mais, a existência de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é confessada a existência de falha do sistema da Ré, a qual ocasionou a não efetivação da baixa, de imediato, de uma das restrições que se achava incluída na negociação.

É o que basta, assim, à procedência do pedido, na medida em que qualquer figuração injustificada junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é passível de indenização.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que a causadora do dano seja compelida à reparação.

Faz jus, assim, a parte Autora a este pedido formulado, inconteste que se afigura o presumido dano a ela ocasionado decorrente da indevida subsistência de seu nome nos cadastros creditícios o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Pois bem. Assinalo, de proêmio, que não se tem notícia de prolongado período de negativação indevida, na medida em que a negociação do débito deu-se aos 17.02.09 (fls. 11/12) e que a constatação da subsistência da restrição operou-se menos de um mês depois, em 21.03.09.

De outra parte, a própria Ré cuidou de sanar o equívoco rapidamente, tanto que, quando do ajuizamento da demanda, em 06/04/09, a negativação não mais existia.

De resto, não menos verdade é que, reconhecidamente inadimplidas as contas de consumo, a negativação que perdurou desde o ano de 2007 até a data da negociação pode ser considerada absolutamente lícita, sem que o Autor tenha qualquer direito no que tange a ela.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$1.000,00 (mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados durante aquele reduzido período.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento de indenização, ao Autor, a título de danos morais, no importe de R$1.000,00 (mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais).


Custas ex lege.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
