

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116186-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Florentino Serrano da Silva
Requerido:Liberty Paulista Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor sofreu acidente de automóvel, causando-lhe 100% de invalidez permanente. O autor recebeu valor inferior ao teto. Por fim, o autor deduziu o pedido de condenação da ré em pagar seguro DPVAT no valor de 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A ré ofertou contestação (fls. 81/92). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a necessidade de retificação do pólo passivo. No mérito, a ré destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente do autor devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida.Destacou que a quitação se deu à razão de 10% e foi adequada. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Houve réplica.


O processo foi saneado, rejeitando-se a preliminar e ordenando-se a realização da prova pericial (fls. 125/126).


A perícia foi realizada (fls. 172/174), facultando-se a manifestação das partes.


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.



O autor fez prova satisfatória da invalidez decorrente das lesões experimentadas no acidente de trânsito.  Há nos autos prova de que o autor perdeu a função do punho direito em cerca de 80% e da própria mão direita (50%), conforme laudo pericial (fls. 173/174). Entendo que a peculiaridade do caso concreto afasta a aplicação da tabela da SUSEP. Não é o caso de considerar-se apenas um comprometimento de 20% como inserido no laudo pericial. Isto porque se tratava de um senhor de mais de 60 anos  idoso  e que teve sua atividade comprometida justamente pela impossibilidade de utilização da mão direita e da função do punho. Não poderia voltar a dirigir sua motocicleta e que viu sua condição de trabalho comprometida porque. Para uma pessoa idosa as consequencias sempre terminariam mais severas  tanto que o autor acabou aposentado (ver fls. 173). 


Isto é, tem ele sim o direito a receber  indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos,  como consta do pedido inicial, na forma de Lei n. 6.194/74 com suas modificações posteriores. Não pode haver aplicação de lei posterior à época dos fatos. O acidente ocorreu, em 01.4.2001. 


No mais, observo que o E. Superior Tribunal de Justiça já fixou entendimento de que a indenização do seguro obrigatório pode ter como parâmetro o salário mínimo, na forma do artigo 3o. da Lei no. 6.194/74 sem qualquer inconstitucionalidade: REsp. 95589/MG, 4a. T., rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 07.4.97, j. 10.12.96,  REsp. 98691/MG, 3a. T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  DJ 02.02.98, j. 14.10.97; REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97; REsp. 152866/SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 29.6.98, j. 25.3.98, REsp. 52158/RS, 4a. T., rel. Min. Bueno de Souza, DJ 14.6.99, j. 06.4.99; REsp. 161185, 4a. T., rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.6.99, j. 20.4.99 e  RJSTJ-LEX 108/217 e 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


A posição foi acolhida no E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil pela edição da súmula 37:


Na indenização decorrente do seguro obrigatório, o artigo 3o. da Lei no. 6.194, de 1.974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1.975 e 6.423, de 1.977 (revogada a Súmula n. 15).


No mesmo diapasão: JTACSP-LEX 155/180, 156/196, 182/240, 182/242, 188/308.


O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX  118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

II -....

III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido.


Numa interpretação da lei, não se consegue extrair a posição defendida pela ré, sendo ilegal qualquer resolução ou ato administrativo que busque restringir o direito ao recebimento da indenização securitária. 

Por fim, em relação ao valor pleiteado, uma observação merece ser feita. O valor da indenização será identificado da seguinte forma: o valor devido (40 salários mínimos) na época do acidente (01.04.2001). A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (01.04.2001), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação (18.05.2009), na forma do artigo 219 do CPC), porquanto ali se caracterizou a mora.  



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FLORENTINO SERRANO DA SILVA contra LIBERTY PAULISTA CIA DE SEGUROS, para condenar a ré ao pagamento da quantia -  deduzindo-se o valor pago ? correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, em 01.04.2001. A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (01.04.2001), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação (18.05.2009). O valor será identificado por cálculos. Considerando a sucumbência da ré, arcará ela com o total das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação. Os honorários são estipulados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, os honorários advocatícios serão elevados para 20% (vinte por cento) numa única incidência  e para as duas fases (conhecimento e execução).


Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação ou providência, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo para recolhimento da taxa judiciária incidente na apelação será o valor da causa (principal sem acréscimos de juros e correção).

P.R.I. 


São Paulo, 20 de junho de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
