

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      24      de    agosto       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0116182-04.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Emídio Piccoroni
Requerido:Edilson José Silva dos Santos Júnior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  VISTOS. 


                                  Cuida-se de ação de indenização promovida por EMÍDIO PICCORINI  contra EDILSON JOSÉ SILVA DOS SANTOS JÚNIOR, visando ao recebimento da quantia de R$2.621,80 correspondente aos danos causados ao veículo marca Fiat ? modelo pálio weekend ? placa CJR-0805, de propriedade do autor, o qual estaria estacionado no local apontado na inicial, oportunidade na qual o veículo de propriedade do réu (Fiat uno Mille sx ? placa CKM-4236), conduzido por pessoa não identificada, que se evadiu do local, colidiu com o primeiro, depois de ultrapassar farol que lhe era desfavorável, causando danos identificados nos orçamentos que instruíram a inicial, observado o menor deles, a título de pretensão indenizatória.

Esgotados os meios possíveis de localização do réu, foi autorizada a citação por edital.

Diante da ausência de defesa, foi nomeado curador especial (convênio com a Defensoria Pública), que ofertou contestação (fls. 150), por negativa geral.

 
                             É O RELATÓRIO 

                             DECIDO: 

Em que pese controvérsia gerada pela negação geral, já que a defesa foi apresentada com utilização da faculdade constante do parágrafo único, do artigo 302, do CPC, de rigor reconhecer que a documentação que instruiu a inicial (e anexo fotográfico) comprova cabalmente a ocorrência do acidente; a dinâmica descrita pelo autor, evidenciando a culpa do motorista que conduzia o veículo do réu, assim como comprovando os danos objeto do pedido de ressarcimento.

Ao que se vê o autor escolheu o menor dos orçamentos para embasar o pedido indenizatório, de forma que não há reparo a fazer ao valor da pretensão. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$2.621,80, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação,  com juros legais desde a citação.

Em face da sucumbência arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.                                                                 

                              Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 31 de agosto de 2011.
