

SENTENÇA

Processo nº:0116852-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanderlei de Oliveira Costa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



VANDERLEI DE OLIVEIRA COSTA propôs ação de conhecimento contra o ATLÂNTICO- FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÍCIOS NÃO?PADRONIZADOS, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com a negativação de seus dados, com fundamento em débito que jamais contraiu com a ré, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 13/14), a ré foi citada e apresentou resposta e destacou a existência de débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica (fl. 87/91).
Agravo retido à fl. 103.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, nada obstante seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º), o pedido é improcedente.
Diz o autor ter sido surpreendido com anotações envolvendo seus dados junto aos cadastros restritivos de crédito, nos valores de R$ 2.011,87 e R$ 1.788,35.
Primeiramente, cumpre destacar que, no processo civil, incumbe à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ao passo que, ao réu, impõe-se a prova dos fatos impeditivos, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil).
Em se tratando de ação reparatória de danos morais, fundado em débito não reconhecido junto à instituição financeira, caberia à ré comprovar os pontos impeditivos do direito do autor.
E isso foi feito.
De fato, em sua contestação, a ré juntou documentos confirmando que o autor entabulou contrato de crédito com instituições cedentes dos créditos impugnados à ré, nada havendo a indicar qualquer pecha de falsidade ou ilegalidade.
A ausência de notificação ao autor não torna a cessão inválida; a referida notificação tem finalidade apenas de evitar que o devedor faça o pagamento ao credor primitivo (cedente), sendo requisito de eficácia, não de validade. Se a parte autora não efetuou o pagamento ao credor primitivo e nem ao cessionário, não há qualquer irregularidade a inquinar de ilegal a cobrança.
O próprio autor, em sua réplica, não impugnou especificadamente esses documentos, tampouco requereu ou arguiu falsidade documental.
Noutras palavras, a ré comprovou fato impeditivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC, eis que demonstrada a existência de débitos, de modo que a negativação não passou de mero exercício regular de um direito do credor.
Quem atua no exercício regular de seu direito não pratica ato ilícito e, por essa razão, não tem nenhum dever de indenizar.
 Por esse motivo, desnecessário qualquer comentário quanto a outros eventuais débitos do autor. A improcedência é medida inafastável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). 
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
