

SENTENÇA

Processo nº:0116068-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Ana Maria Ribeiro Gonçalves Rehem
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
ANA MARIA RIBEIRO GONÇALVES REHEM propôs AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. e HUMANA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., qualificados, pretendendo a condenação destas em obrigação de fazer, consistente em custear a realização de tratamento de câncer com procedimento cirúrgico e quimioterápico. Afirma que as rés recusam-se a custear o tratamento em hospital não credenciado, desejando a autora fazê-lo. Pretende o reembolso do que pagou, no valor de R$ 16.080,00 (dezesseis mil e oitenta reais). Juntou documentos (fls. 13/118).
Determinou-se a emenda à petição inicial (fls. 120), que foi cumprida às fls. 122/124, juntando-se novos documentos (fls. 125/143).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 144/146).
Citada a ré AMIL (fls. 172/175) fez representar-se processualmente em seguida (fls. 151/164).
A corré HUMANA compareceu espontaneamente nos autos (fls. 177), fazendo-se representar processualmente (fls. 177/193).
Contra a decisão antecipatória da tutela, a ré HUMANA noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 196/212), bem como a ré AMIL (fls. 392/408; e 783/798). Não houve concessão de efeito suspensivo (fls. 527/530; e 800/802). Pelo V. Acórdão de fls. 822/836; e 1034/1050 (copiado às fls. 741/753), deu-se parcialmente provimento ao recurso para limitar o reembolso.
A ré AMIL requereu a reconsideração da tutela antecipada (fls. 411/418), alegando-se parte ilegítima e juntando documentos (fls. 419/510).
A ré HUMANA ofertou em seguida resposta na forma de contestação (fls. 312/132), acompanhada de documentos (fls. 233/391), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, que o atendimento deve dar-se na rede credenciada pelo plano de saúde e não em hospitais a ele não vinculados. Diz que em caso de urgência ou emergência, o atendimento do beneficiário em rede não credenciada fica sujeito a reembolso, nos moldes dos valores indicados no contrato. Pede reconsideração da tutela.
A ré HUMANA renovou o pedido de reconsideração (fls.511/512), juntando documentos (fls. 513).
A ré AMIL ofertou em seguida resposta na forma de contestação (fls. 514/523), desacompanhada de documentos, alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, afirma a necessidade de utilização da rede credenciada, sendo custeados pela corré.
A autora em seguida informou o descumprimento da tutela (fls. 533/535), juntando documentos (fls. 536/553). A ré HUMANA manifestou-se às fls. 558/564, juntando documentos (fls. 565/594); e a ré AMIL às fls. 595/600.
Réplica às fls. 603/611.
Decidiu-se, em seguida, os pedidos de reconsideração (fls. 613/617), ordenando a produção de provas. Contra esta decisão, sacou-se agravo de instrumento (fls. 621/633; e 841/852), sendo mantida em primeiro grau a decisão (fls. 635). Recebido com parcial efeito suspensivo (fls. 669/674; e 854). Prestadas as informações (fls. 675/681). O recurso foi julgado prejudicado (fls. 877/882).
Nova manifestação da corréu HUMANA (fls. 689/693), juntando documentos (fls. 694/696) e da autora (fls. 699/700), com documentos (fls. 701/729).
Cumpriu-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 730).
Nova manifestação da autora (fls. 779/780). Com manifestação da ré AMIL sobre os documentos (fls. 1057/1058) e juntada de outros (fls. 1059/1074).
A autora juntou novos documentos em seguida (fls. 639/668).
Determinou-se a produção de provas, de ofício (fls. 1075).
Instadas a especificar provas (fls. 1075), a ré AMIL as desejou (fls. 1080/1081), bem como a ré HUMANA (fls. 1082; e 1087/1088), juntando documentos (fls. 1089/1100).
A autora juntou documentos (fls. 1085/1086).
Audiência de conciliação foi realizada, restando infrutífera (fls. 1102/1103), determinando-se a expedição de ofício; juntando a autora documentos (fls. 1104/1120).
A autora manifestou-se às fls. 1128/1129, juntando documentos (fls. 1130/1147).
Resposta ao ofício foi juntada às fls. 1150/1207.
Novas manifestações das rés às fls. 1209/1210; e 1211/1212, informando o não credenciado do novo hospital indicado pela autora (hospital São José).
A autora juntou novos documentos (fls. 1215/1348), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 1349; 1352; e 1353).
A ré HUMANA juntou novos documentos em seguida (fls. 1354/1462), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 1463; 1466; 1467/1468).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, na medida em que aos olhos do consumidor são a mesma pessoa, já que vincularam-se uma a outra, como se depreende do documento de fls. 14.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete a autora (caâncer); iii) o atendimento da autora em hospitais não credenciados; e iv) a recusa das rés em fornecer o atendimento fora da rede credenciada.
A lide resume-se, a saber, se as rés tem o dever de custear o tratamento médico da autora em hospitais e por médicos não credenciados.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
O contato de plano de saúde que assinou, possui cobertura para a moléstia que acomete a autora (fls. 199), não se recusando as rés em ofertar o tratamento adequado.
O autor não desejou submeter-se ao tratamento nos hospitais e clinicas credenciados pelas rés nos termos do seu contrato de plano de saúde e, por sua vontade livre, optou por custear o tratamento em hospital particular.
O fato de haver relação jurídica entre as rés e o nosocômio eleito para outros planos de saúde, cujas mensalidades são maiores, à evidência, não autoriza o consumidor a escolher qualquer hospital para tratar-se, sob pena de subverter-se o regime jurídico contratual e a segurança jurídica do Estado.
Ora, o segurado não pode, por via transversa, escolher os hospitais nos quais se tratará e, ao depois, remeter a conta ao plano de saúde. Descontente com os hospitais e clinicas credenciados, cabe-lhe a opção de mudar de plano, mas não de escolher, por si, o que o plano de saúde há de pagar.
Note-se que a autora sabia do não credenciamento do nosocômio que optou para realização do tratamento. A procedência do pedido aplaudiria o venire contra factum proprium.
Não há nos autos qualquer prova de que tenham tentado atendimento dentro da área de cobertura contratada, bem como não há nenhuma prova de que tenha havido qualquer negativa por parte do plano em cobrir a doença; o que, aliás, é contrário a prova dos autos, já que as rés colocaram à disposição hospital para o tratamento.
Dessa forma, o pedido não procede.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Plano de saúde - Cirurgia realizada fora da área de atuação do plano de assistência médica Autores que imediatamente após o diagnóstico buscaram tratamento em hospitais fora da área de cobertura, notadamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Sírio Libanês - Autores que optaram por tratamento fora da área de cobertura devem arcar com os ônus da escolha - Tratamento de quimioterapia via oral prescrito por médico especialista recusado pela ré - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada - Aplicação da Súmula nº 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Danos morais não configurados ? Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se parcial provimento ao recurso.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0023152-48.2007.8.26.0482, Relatora Desembargadora Christine Santini, J. 12.09.2012, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - Associação auxiliadora das classes laboriosas - Exame da natureza jurídica da relação entre as partes - Relação de caráter associativo e não o de consumo, por se tratar de entidade sem fins lucrativos - Contrato plurilateral caracterizado por ausência de relação de equivalência entre as partes, as quais visam a realização de finalidade comum condicionada às disponibilidades financeiras, plano de saúde - Associação auxiliadora das classes laboriosas - Opção do autor por hospital não conveniado - Impossibilidade de exigir da associação que esta com os custos da cirurgia - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1097764 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Fernando Campos Salles de Toledo - 11/04/2001).
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Presente a hipótese a que alude o inciso I, do artigo 330 o Código de Processo Civil impõe-se o julgamento antecipado da lide, sem que este fato constitua cerceamento de defesa ante a impossibilidade da parte produzir prova em audiência, posto que desnecessária - Cerceamento de defesa inocorrente - Recurso improvido.
CONTRATO - Prestação de serviços hospitalares - Cobrança - Hospital não conveniado - Responsabilidade do plano de saúde - Inexistência de previsão contratual - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 977169500 - Miguelópolis - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - 05/08/2008).
No mesmo sentido, outra Corte de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipatória - Concessão para obrigar a operadora a arcar com as despesas de procedimento cirúrgico em hospital não conveniado - Inadmissibilidade - Cláusula limitadora - Contrato estabelecido que exclui os procedimentos de alto custo e atendimento em hospital que não faz parte da rede credenciada - Circunstância em que a função social do contrato não deve constituir óbice para o implemento das cláusulas reconhecidamente destinadas a assegurar a viabilidade econômica do plano de saúde, máxime quando não exorbitantes do direito do consumidor - Seguradora que deve apenas limitar as despesas com a cirurgia ao que foi previamente convencionado.? (TJAP - RT 868/267).
A improcedência é total na medida em que não havia urgência no atendimento relativo as despesas pretendidas, sobretudo em razão da natureza permanente da moléstia, na medida em que o contrato que governa a relação jurídica de direito material subjacente possui a seguinte previsão:
?O reembolso das despesas de serviços médicos e hospitalares é garantido, nos limites das obrigações contratuais, à CONTRATANETE nos casos de urgência e emergência em que o beneficiário fora atendido em pronto-socorro hospitalar em rede naõ credenciada quando não tenha sido possível a utilização de serviços credenciados pela CONTRATADA.? (fls. 66).
Note-se que a precisão contratual é repetição do inciso VI, do artigo 12, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;
(...)?
O conceito de urgência e emergência para os fins legais encontra amparo no artigo 35-C, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.?
O tratamento cujo reembolso e continuidade pretende, não pode ser deferido, por não estar contemplado pelo direito positivo e pelo contrato.
A inicial afirma a urgência do procedimento ocorrido antes mesmo da propositura da ação, mas não há um documento médico sequer que noticie essa urgência. Ao revés, com a negativa, houve questionamento da autora contra o plano de saúde aos 78 aos 07.02.2011, com resposta aos 08.02.2011 (fls. 80/87).
Note-se, aliás, que a detecção da moléstia ocorreu aos 27.10.2010 (fls. 26), a cirurgia aos 05.02.2011 (fls. 27), com caráter eletivo e não de urgência, o que fica claro da análise da solicitação de internação de fls. 28, inclusiva com internação na véspera do dia marcado para a realização do procedimento.
Assim, fora da exceção legal, o tratamento deve dar-se sob a rede credenciada e não perante médicos e hospitais eleitos pelo consumidor, ao arrepio do contrato, sob pena de enriquecimento indevido.
O fato de ter sido reembolsadas algumas despesas em nosocômio não credenciado não implica em alteração da relação jurídica havida entre as partes, que se deu por escrito. O pagamento, seja por liberalidade, seja por erro interno, contudo, não autoriza o plano de saúde a reaver o que pagou, alegando pagamento indevido ou enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada integrante do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do longo tempo decorrido e da dinâmica desta relação processual, que atingiu os oito volumes, com realização de audiência inclusive.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
