

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116855-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Itália
Requerido:Aparecida Rosária Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

CONDOMÍNIO ITÁLIA ajuizou a presente ação de cobrança de despesas condominiais contra APARECIDA ROSÁRIA MACHADO, alegando, em síntese, que pertence ao réu o apartamento nº 14-C localizado no condomínio autor, e estão em aberto as despesas condominiais referentes aos meses de setembro a dezembro de 2007, janeiro a dezembro de 2008 e fevereiro, abril e maio de 2009, totalizando o valor do débito R$ 9.042,48, já acrescido de juros, multa e correção monetária. Requer a condenação dos réu ao pagamento do débito. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou intempestiva contestação, em que confessa o inadimplemento, mas impugna o total dos valores cobrados.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, II, do Código de Processo Civil.
De início, inexorável a decretação da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (inadimplemento das prestações condominiais), nos termos art. 319 do Código de Processo Civil, pois a contestação apresentada é intempestiva.
Cumpre observar que a obrigação dos condôminos de arcar com as despesas de manutenção e conservação do edifício do qual fazem parte, de forma concorrente e proporcional, decorre de expressa disposição legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 4.591/67, verbis:
Art. 12. Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos prazos previstos na convenção, a cota-parte que lhe couber em rateio.
E no Código Civil de 2002, a obrigação de pagamento das despesas condominiais é elencada como o primeiro dos deveres inscritos no art. 1.336, veja-se:
"Art. 1.336. São deveres do condômino:
I - contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais;"
Nesse sentido, ademais, a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in Condomínio e Incorporações, Ed. Forense, 10ª edição, 1997, p. 189):
O cumprimento das obrigações atinentes aos encargos condominiais, sujeitando o devedor às cominações previstas (juros moratórios, multa, correção monetária), todas exigíveis judicialmente, constitui uma espécie peculiar de ônus real, gravando a própria unidade, uma vez que a lei lhe imprime poder de seqüela.
O inadimplemento por um ou alguns dos condôminos, portanto, acarreta o desequilíbrio das despesas e onera injustamente os demais, valendo, a propósito, trazer a lume a lição de ERNESTO LIPPMANN (in RT 679/33) que, segundo a qual:
Nem é justo que o apartamento proporcione ao beneficiário apenas vantagens, transferindo-se aos demais condôminos os encargos para com a Caixa Condominial, nem enriquecimento ilícito que nenhuma lei pode admitir.
(...) Na impossibilidade de se completar a ação executiva, a quota parte daqueles que pagam regularmente suas contribuições seriam consideravelmente majorados, até que um conjunto cada vez menor de condôminos arcaria com as despesas gerais, num ciclo que acabaria por tornar o condomínio inviável.
Assente o dever de pagar as prestações condominiais, os cálculos apresentados pelo condomínio autor não merecem prevalecer, e a revelia não autoriza ignorar o recibo de pagamento de fls. 68, nem a admissão de contorno de norma de ordem pública no que tange ao percentual dos juros moratórios.
Em grotesca afronta à lei de usura, foi aprovado em Assembléia a taxa de juros de 5% ao mês (fls. 32), o que, com todo respeito, afronta norma de ordem pública.
Dispõe o Código Civil:
"Art. 1.336. São deveres do condômino:
§ 1º - O condômino que não pagar a sua contribuição ficará sujeito aos juros moratórios convencionados ou, não sendo previstos, os de um por cento ao mês e multa de até dois por cento sobre o débito.

§ 2º - O condômino, que não cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribuições mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; não havendo disposição expressa, caberá à assembléia geral, por dois terços no mínimo dos condôminos restantes, deliberar sobre a cobrança da multa".
Analisando citado artigo NELSON NERY JÚNIOR (in "Código Civil Comentado e legislação extravagante", 3ª ed., RT., p. 688), bem observa que:
"A taxa máxima de juros de 1% ao mês é compatível com as disposições do CC 406, 591 e LU 4º. A convenção de condomínio pode prever taxa menor por atraso de pagamento das prestações condominiais, mas nunca superior a 1% ao mês. No silêncio da convenção, incide a taxa legal de 1% ao mês de juros de mora".
Neste mesmo sentido, já se decidiu: 
"A taxa de juros moratórios da cota de despesas condominiais é de 1%, por força de expressa previsão legal (Lei nº 4.591/64, art. 12, § 3º e Código Civil de 2002, art. 406 combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional". (Ap. s/ Rev. nº 849.225-0/0, Rel. CELSO PIMENTEL, j. 18/05/04)
"EMENTA: Condomínio. Despesas. Cobrança. Ação julgada procedente. Pretensão a que os juros de mora incidam desde o vencimento de cada parcela e à razão de 7,5% ao mês. Obrigação de natureza 'ex re'. Frutos civis devidos a partir do vencimento de cada parcela. Percentual, porém, que deve ser fixado em consonância com os limites legais. Ofensa, no caso, à Lei de Usura. Recurso provido em parte". (Ap. sem Rev. nº 1.133.612-0/3, Rel. Des. KIOITSI CHICUTA, 32ª Câm., j. 18/10/07)
A taxa de juros, portanto, fica reduzida para 1% ao mês.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, condenando a ré, APARECIDA ROSÁRIA MACHADO, ao pagamento das prestações condominiais vencidas nos meses de setembro a dezembro de 2007, janeiro a dezembro de 2008 e fevereiro, abril e maio de 2009, descontando-se o valor nominal do recibo de fls. 32, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, além daquelas que se venceram e vencerem no curso desta ação (CPC, art. 290), devidamente corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros moratórios pelos mesmos critérios supra, além de multa moratória de 2%. 
Condeno a ré, ainda, ante o princípio da sucumbência proporcional e causalidade, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
