

SENTENÇA

Processo nº:0116776-08.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Obede Jose de Souza
Requerido:Banespa S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho




Vistos.
Trata-se de ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual o autor alega que, tendo contrato de seguro de vida com o réu, tem direito a receber a indenização por invalidez funcional permanente e total por doença. Em 12 de Fevereiro de 2007, pediu a indenização, que lhe foi negada em 31 de Maio do mesmo ano.
Em contestação de fls. 69 e seguintes, o réu invoca o fiel cumprimento das regras do seguro para negar a indenização postulada, assim como impugnou as indenizações postuladas.
Houve réplica.
Em audiência, não houve acordo entre as partes.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento do estado, porque o litígio pode ser conhecido diretamente pelo exame das provas documentais. 
A ação é improcedente.
Efetivamente, o contrato de seguro de vida envolve um interesse público; a entidade seguradora deve zelar pelo cumprimento das normas do seguro, evitando indenizações indevidas que onerariam outros segurados.
No caso vertente, ao regular o seguro, vê-se que o indeferimento da indenização requerida pelo autor aconteceu porque ele não apresentou documento idôneo da doença que alega ter, conforme fls. 16.
Ao preencher o documento, o médico afirma que "a soma dos fatores pode caracterizar invalidez total". O preenchimento da declaração de fls. 16, em Fevereiro de 2007, deu-se por força do documento de fls. 17, pelo qual o mesmo médico, um mês antes, atesta aposentadoria por invalidez do autor.
A cláusula 3.3.2.2 do contrato do seguro, que se lê a fls. 25 dos autos, é clara no sentido de que a invalidez deve ser comprovada mediante apresentação de documentação idônea à seguradora.
Efetivamente, de acordo com a contestação, a declaração de invalidez de fls. 16 não pode ser considerada idônea para fins de recebimento do seguro.
Não é o caso de, no curso do processo, designar-se perícia. Essa perícia só poderia ser deferida se, tendo o autor providenciado documentação idônea, o segurador não concordasse com o mérito dela e, então, tornasse controvertida a declaração médica produzida pelo autor. Positivamente, não é esse o caso dos autos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, observando-se que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2012.
