

Conclusão

Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu,Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA


Processo nº:0116222-09.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizandra Nascimento dos Santos e outro
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ELIZANDRA NASCIMENTO DOS SANTOS e JIDEÃO DA SILVA CRUZ ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS LTDA.

Alegam, em síntese, que, em 15/05/09, compraram pelo site www.submarino.com.br duas passagens aéreas de ida e volta com destino a Salvador para que o co-autor visitasse sua terra natal, no dia 30/05/09. A compra foi feita mediante parcelamento em cinco vezes no cartão de crédito da co-autora. No dia do embarque, o co-autor compareceu com antecedência ao aeroporto de Guarulhos e efetuou normalmente o check-in para o vôo, que estava agendado para as 17:25 horas. No momento do embarque, porém, a recepcionista informou que o vôo havia sido cancelado. O co-autor ficou muito transtornado e, diante da necessidade da viagem, acabou comprando outra passagem aérea da empresa Gol, pelo preço de R$ 183,52. No entanto, esse vôo apenas decolou às 23:40 horas, chegando em Salvador às 2:15 horas, já na madrugada do dia 31/05/09. Como não havia transporte público naquele horário, passou a madrugada no aeroporto de Salvador, sem qualquer conforto ou segurança. Sustentam, ainda, que, apesar do cancelamento do vôo, as rés não reembolsaram o preço da passagem, cujas parcelas continuam sendo debitadas do cartão de crédito. Assim, requerem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 183,52, e por danos morais, em razão dos transtornos suportados pelo co-autor, estimados em quarenta salários mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustenta que, na verdade, não houve cancelamento do vôo, mas, ao contrário, cancelamento da passagem adquirida pelos autores. Logo, a responsabilidade não é da companhia aérea, mas, sim, da empresa Submarino, que cancelou os tickets. No mais, nega a ocorrência de danos morais e impugna o valor pleiteado pelos autores.

Réplica, às fls. 80/84.

O feito é saneado, à fl. 92, afastando as preliminares e deferindo a produção de prova oral.

Em audiência, os autores solicitam a inclusão da empresa B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. no pólo passivo, com a concordância da ré.

A co-ré é citada e oferece contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que apenas intermediou a compra da passagem aérea e que seu serviço foi prestado de forma satisfatória. Não é responsável pelo cancelamento do vôo. Ademais, aduz que inexiste dever de reembolso do valor da passagem na hipótese de não apresentação do passageiro ao embarque. Logo, se o co-autor comprou outra passagem, o fez por sua livre e espontânea vontade, não sendo cabível ressarcimento. Por fim, impugna o cabimento de indenização por danos morais.

Nova réplica, às fls. 162/167.

Instadas a especificarem provas, nenhuma das partes requer a dilação probatória.

Em nova audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a dilação probatória, diante do desinteresse das partes.

A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Submarino não merece acolhimento. Ela atua como intermediadora na venda de passagens aéreas e, nessa qualidade, responde por defeitos na prestação de seus serviços, tais como o cancelamento dos bilhetes emitidos. Assim, com base na causa de pedir narrada e na defesa apresentada pela companhia aérea, ela está legitimada para figurar no pólo passivo.

No mérito, o pedido é procedente.

Inicialmente, há de se reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes. As rés atuam como prestadoras de serviço de transporte aéreo e de venda de passagens. Respondem, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

Em conseqüência, era ônus das rés comprovar a ausência de defeito nos serviços por elas prestados, na forma do § 3º do mencionado artigo. Contudo, elas não se desincumbiram desse ônus.

Ao contrário, as defesas apresentadas pelas rés demonstram um verdadeiro jogo de empurra, sem que qualquer delas tenha esclarecido as circunstâncias nem assumido a responsabilidade pela impossibilidade de embarque do co-autor.

Com efeito, restou incontroverso que a co-autora pagou regularmente pelas passagens de ida e volta, em favor de seu noivo, mediante cinco pagamentos em seu cartão de crédito. É ainda incontroverso que o co-autor compareceu tempestivamente ao aeroporto e realizou seu check-in.

Somente pouco antes do embarque é que ele foi informado de que não poderia embarcar no vôo esperado. Aqui, reside a controvérsia entre as rés: a companhia aérea alega que o vôo decolou normalmente, mas o co-autor não pôde embarcar porque seu ticket foi cancelado pela empresa Submarino; enquanto esta sustenta que intermediou regularmente a venda de passagem e que não é responsável pelo cancelamento do vôo.

Todavia, diante da responsabilidade objetiva das rés, não cabe ao consumidor apurar qual foi o impedimento para seu embarque. Como já dito, cabia às rés demonstrar, de forma inequívoca, a inexistência de defeito em seus serviços.

No entanto, elas se limitaram a alegar, reciprocamente, falha da outra, mas sem qualquer preocupação em comprovar o cumprimento de suas próprias obrigações e a perfeição de seus serviços. Veja-se que as rés sequer requereram a produção de prova oral, com a finalidade de demonstrar a ausência de defeito em seus serviços.

Os autores, por sua vez, pagaram pelas passagens aéreas, porém não puderam usufruir os serviços contratados. Assim, perante os consumidores, as duas rés respondem, solidariamente, pela inexecução do serviço contratado.

Nesse ponto, é cabível o reembolso da segunda passagem adquirida pelo co-autor, perante a companhia Gol, com destino a Salvador, uma vez que essa compra apenas foi efetuada diante da impossibilidade de embarque no vôo da Oceanair.

Além disso, a impossibilidade de embarque no vôo contratado causou inegável dano moral aos autores.

O cancelamento indevido do vôo ou do ticket causou retardo à viagem do co-autor, que apenas conseguiu embarcar mais de seis horas depois do horário previsto. Em conseqüência, chegou a Salvador durante a madrugada, ficando impossibilitado de utilizar transporte público para chegar à casa de seus parentes.

Ademais, o co-autor ficou sem qualquer orientação no aeroporto, sem saber ? como de fato não se sabe até hoje, diante das respostas evasivas das rés ? o motivo da impossibilidade de embarcar no vôo reservado da Oceanair. A falta de informação num ambiente corrido e tenso como um aeroporto causa inegáveis aborrecimentos e transtornos ao consumidor.

Considerando, pois, a situação suportada pelos autores, tem-se que uma indenização de cinqüenta vezes o preço da passagem aérea (R$ 169,62) ? correspondente a R$ 8.481,00 ? seja suficiente a ressarcir os danos morais sofridos pelos autores, sem lhes causar enriquecimento ilícito. Além disso, a condenação deve ter também função profilática, infligindo às rés suficiente castigo, para que não repitam essa conduta negligente com os consumidores.

Por fim, observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), o valor requerido pelos autores é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés Oceanair Linhas Aéreas Ltda. e B2W Viagens e Turismo Ltda., solidariamente, a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 183,52, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (30/05/09 ? fl. 29), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.481,00, acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
