

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.08.116497-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Mariano Wendel
Requerido:Itauseg Saúde S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

PEDRO MARIANO WENDEL propôs ação pelo procedimento ordinário com pedido de tutela antecipada em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., alegando em síntese ser portador de câncer próstata e do reto. Alega ter se submetido aos tratamentos de radioterapia com técnica IMRT e quimioterapia com necessidade de internação. Diz que o requerido alegou que o tratamento IMRT não estaria autorizado pela ANS. Na visão da ré a quimioterapia deveria ser feita sem a internação. Houve deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Contestou a ré argüindo preliminarmente carência de ação do autor por faltar-lhe interesse de agir. Diz nunca ter se recusado a custear os tratamentos solicitados pelos médicos do autor, mas apenas seguiu o contrato entabulado entre as partes. Alega não possuir acordo com o Hospital A. C. Camargo e isto impossibilitou o pagamento das despesas diretamente ao hospital. Diz que a despesa referente ao tratamento IMRT seria feita na forma de reembolso. Alega que as despesas relatadas nas fls. 41 a 50 não são referentes aos tratamentos discutidos nesta lide. Diz não ser aplicável a esta demanda a Lei 9.656/1998 e o Código de Defesa do Consumidor. Alega não haver motivos para a indenização por dano moral.

Replicou o autor alegando não ter sentido a preliminar argüida pela ré, pois a mesma se negou a fazer a negativa de forma escrita. Diz não haver motivo para o autor não iniciar o tratamento no momento em que soube que necessitaria do mesmo. No mais reitera a inicial.

É o relatório. 

Fundamento e decido

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

A preliminar argüida não merece acolhimento, pois ficou demonstrado que houve a demora do plano de saúde em autorizar os tratamentos do autor, o que ocorreu apenas quando proferida a medida liminar, ou seja, foi determinado pelo medico tais tratamentos no dia 24/07/2008, e somente em 25 de agosto de 2008, após a determinação judicial, ainda com dificuldade, o autor conseguiu começar os tratamentos. Sendo assim está claramente demonstrado o interesse de agir do autor.

Em relação aos documentos de fls. 41 e seguintes, se trata de outra moléstia a qual o autor sofreu, contudo tal documento demonstra apenas a dificuldade para obter as coberturas mediante requerimentos veementes ou ações judiciais, reforçando assim a prova da necessidade de propositura da demanda.

Ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico tampouco a quimioterapia. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.

Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações corretas de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

Nos termos do art. 31 da Lei 8079/90, toda informação ou publicidade veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados...

Assim também o art. 46 do Código dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os fornecedores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
A exclusão da radioterapia imposta bem como da quimioterapia com internação afrontam o princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
É evidente que ninguém está obrigado a tomar remédios para câncer (quimioterapia) em casa por se tarar de tratamento altamente invasivo, penoso e perigoso. Muitos dos remédios usados para tal finalidade são tão fortes que se não forem devidamente diluídos, podem necrosar os tecidos que atingirem acidentalmente. È uma verdadeira aberração a proposta de tratamento quimioterápico domiciliar.
O tratamento radioterápico - IMRT é eficaz e necessário para o autor. A técnica de Radioterapia com Intensidade Modulada dos Feixes (IMRT) permite a administração de doses elevadas de radiação em tumores de várias regiões do corpo, com o mínimo de prejuízo para os tecidos sadios próximos a área afetada este tratamento causa menos efeitos colaterais e mostra melhor resultado. E na questão da quimioterapia, se não houvesse a necessidade de internação o médico não recomendaria a seu paciente.

Portanto resta que a requerida está obrigada pelo contrato devidamente entabulado entre as partes a custear a radioterapia IMRT e a quimioterapia com a internação necessária bem como os honorários médicos para o autor. A alegação que o tratamento discutido não está no rol da ANS, não é suficiente para excluir o direito a ele, já que indicado e praticado pelo medico.

O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento na medida em que a requerida acabou assumindo as despesas reclamadas e teve a negativa fundada em coerente interpretação da lei e do contrato, ainda que não seja a posição acolhida por este juízo. Não houve outro prejuízo além do temporal.

Posto isso JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento do tratamento do autor descrito na inicial incluindo as sessões de radioterapia IMRT e quimioterapia com internação quantas vezes forem necessárias, a critério medico.

Arcará ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais).

P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de março de 2010.
