

SENTENÇA

Processo nº:0116197-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Abe - Assessoria Brasileira de Empresas Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos etc.



ABE ? ASSESSORIA BRASILEIRA DE EMPRESAS LTDA. propôs ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e AMICO SAÚDE LTDA. ? ?DIX?, visando à declaração de inexigibilidade de débito referente ao contrato estabelecido entre as partes, e a condenação das rés à repetição do indébito em dobro, pela cobrança indevida, em razão do pedido de rescisão. 

Narra a inicial que a autora contratou os serviços das rés em 10.9.2010, em que forneceriam cobertura de plano de saúde corporativo para seus funcionários. O período de vigência seria de 12 meses. Em 9.9.2011, a autora comunicou as rés de que, por motivo justo não renovariam o contrato, sendo certo que findaria a partir de 9.10.2011.

Seguindo informações das próprias rés, pagou os boletos do mês de setembro, com vencimento em 10.9.2011, no valor de R$49.579,92 e mesmo assim seu pedido de cancelamento não foi concretizado. Em outubro de 2011, enviaram mais uma cobrança (R$48.698,47), que não pagou.

Daí sua pretensão de ressarcimento em dobro, no importe de R$196.556,78, bem como a antecipação de tutela para que as rés se abstenham de efetuar demais cobranças, bem como de negativar o nome da autora.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 164.

Na contestação a fls. 174 e segs., a corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o prazo para o cancelamento imotivado do contrato é de 60 dias, conforme cláusula contratual. De modo que a cobrança de setembro e outubro de 2011 é lícita, vez que o pedido do cancelamento deu-se em 9 de setembro de 2011, a contar de 9 de novembro o início do cancelamento.

Na contestação a fls. 219 e segs., a corré AMICO SAÚDE LTDA. requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos da contestação antecessora.

Réplicas a fls. 237/248 e 250/261.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, inciso I, do CPC.  

A pretensão inicial não merece acolhimento. 

Verifica-se da cláusula 25.2.1 do contrato, a fls. 92: ?O presente contrato poderá ser extinto por qualquer das partes, imotivadamente, após a vigência do período de 12 (doze) meses, desde que haja prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias.?

Ainda que o contrato firmado seja de adesão, com cláusulas preestabelecidas unilateralmente pelas rés, dispensável aplicar interpretação mais favorável à aderente, vez que ausente qualquer abusividade.

Portanto, tendo o pedido de rescisão contratual sido formalizado no dia 09 de setembro de 2011, ainda devia ser observado o prazo de sessenta dias de aviso prévio.

Tal exigência contratual não foi cumprida pela empresa autora, que pretendia o cancelamento imediato do plano (no mês de setembro de 2011) e, em consequência, ver-se desobrigada do pagamento da mensalidade do mês em que solicitou o cancelamento.

Também nem se diga a autora que o "cancelamento" foi motivado, pois conforme se verifica da missiva que dirigiu às rés a fls. 153/156, não se vislumbra nenhum justo motivo a levar à rescisão por culpa das requeridas.

As regras estão expressas, sem possibilidade de interpretação equivocada, estabelecendo que a vigência da apólice compreende o período de doze meses; assim, no caso concreto, para cada renovação do contrato, a vigência se estenderia até 09 de setembro de 2011.

Portanto, tendo sido o pedido de rescisão contratual sido formalizado no dia 09 de setembro de 2011, ainda deveria ter a autora cuidado de pagar os prêmios referentes às parcelas finais de vigência do contrato, considerado o prazo de 60 dias, cuja prestação de serviços das rés continuaria à disposição dos empregados da ré até 09 de novembro de 2011.

Nesse sentido, confira-se entendimento de nosso E. Tribunal:


PLANO DE SAÚDE. Contrato celebrado por pessoa jurídica. Pedido verbal de cancelamento. Cobrança de mensalidade subsequente. Pagamento não efetuado. Inclusão do nome da contratante em cadastro de devedores. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Sentença de procedência. Aviso prévio de 30 dias contratualmente previsto. Cobrança referente a esse período. Valor devido. Abusividade não caracterizada. Danos morais não configurados. Indenização inexigível. Ação improcedente. Apelação provida. (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação cível nº 0167978-13.2011.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 30.08.2012, v.u.)


Nesse contexto, forçoso reconhecer a licitude da cobrança efetuada pelas rés.

O feito merece mesmo solução com base na máxima do direito, pacta sunt servanda.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em dois mil Reais para cada ré, cf. art. 20, §4º, do CPC. 

P. R. I.

             São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
