

CONCLUSÃO
Aos 02/02/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.08.116343-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivon Leite dos Santos
Requerido:Governo do Estado de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Nulidade de Ato Jurídico c.c. Reintegração de Cargo e Indenização ? proposta por Ivon Leite dos Santos em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, ex-servidor demitido do serviço público por conta de abandono do cargo, como refere a inicial e o procedimento administrativo, nos termos do artigo 251, IV, 256, I e parágrafo 1º e 260, I, da Lei Estadual n. 10.261/68, e entendendo violar direito essa prática, por vício no procedimento, busca ver revertida referida decisão, anulado o ato de sua demissão, permitida sua reintegração, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.

Concedida a AJG pela Superior Instância e afastada a tutela antecipada, citado o réu, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, não ocorridos os vícios no procedimento a macular a decisão impugnada.

Após oferta de réplica pelo autor, saneado o feito e realizada a prova pericial, depois de manifestação da partes, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Observada toda a documentação juntada, submetido o autor, pela sua condição funcional, à processo administrativo por eventual prática de infração funcional, sabendo-se que dentre os Poderes da Administração Pública insere-se o Poder Disciplinar, consistente em aplicar penalidades funcionais aos servidores faltosos, observado o art.5º, LV, da CF/88 que explicita, aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, nos limites da lide, não se vislumbra a ocorrência de eventual violação de direito a permitir o acolhimento do pleito.

Assim é que, exercendo a Administração o Poder Disciplinar, vê-se haver sido observado, no caso, o devido processo legal, no qual inserem-se o contraditório e a ampla defesa, de modo que, a aplicação de penalidade administrativa no caso, decorrendo ela de precedente regular procedimento apuratório, levado a efeito pela autoridade competente, tem-se que sob esse prisma, nenhuma ilegalidade ou irregularidade no aspecto formal e legal do procedimento administrativo emerge a justificar o reclamo.

Nesse sentido e como refere o réu, para a aplicação da pena de demissão, era mesmo competente o Senhor Governador do Estado, a teor do que dispõe o artigo 260, I, da Lei Estadual 10.261/68, anotada a pena cominada para o caso conforme refere o Processo Administrativo (artigo 251, IV, 256, I e parágrafo 1º e 260, I, da Lei Estadual n. 10.261/68).

De outra parte, a farta documentação juntada aos autos com a contestação, como informa a ré, 'o processo disciplinar...num total de 578 páginas', bem demonstra haver sido o autor regularmente processado pelo cometimento da infração administrativa referida, ausente desvio a justificar seu reclamo até porque, bem pode o Administrador  ? ainda que em paralelo -, nos termos da Lei n. 10.261/68, instaurar procedimento a desaguar em demissão, uma vez demonstrada indicação de incompatibilidade do servidor com os atributos de comportamento que devem nortear a atuação, em especial de um professor no exercício de suas funções.

Portanto, reconhecido o desvio pelo abandono pelo autor do cargo e da função pública, extinto o vínculo, impossível sua reintegração, até porque limitada a intervenção do Poder Judiciário no caso, por não poder se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo até porque descabida a pretensão de revisão da apuração dos fatos, rediscussão de todos os elementos probatórios que culminaram na penalidade aplicada, vale dizer, o mérito do ato administrativo, a justiça da decisão administrativa, como o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento da pretensão.

Neste sentido, a lição de Hely Lopes Meirelles e a jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz. (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

E mais, "RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DISCIPLINAR. EXAME DO SEU MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. Ao Judiciário cabe examinar ato disciplinar apenas sob o prisma de sua idoneidade, sua motivação, não se permitindo discussão sobre se determinada sanção é justa ou injusta; adequada ou inadequada, desde que motivada e em conformidade com a apuração dos fatos. Recurso provido. " (STJ, REsp nº 67.075-DF, Rel. Min. José Arnaldo, v.u., DJ 03.03.97). 

Por decorrência, como em sede de responsabilidade civil, adota nosso ordenamento jurídico, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), pelo que e considerando prova produzida acerca dos fatos, impossível se permitir o reconhecimento do nexo causal e decorrente reparação como pretendido pela autor até porque reconhecida a legalidade e legitimidade da prática administrativa justificadora da pretensão indenizatória.

Como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Nesse sentido e como também afirma Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Como leciona Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604), de modo que, derivando o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, pois que para tanto necessária é a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977), pelo que, no caso, reclamando a pretensão a prova do agir culposo ou doloso dos agentes estatais, a permitir pelo vinculo o reconhecimento decorrente de culpa grave do Poder Público, a impor a reclamada reparação, como isso não se deu, injustificável o pleito para se pretender indenização perante os cofres públicos, ausente o necessário vínculo direto, ausente no caso responsabilidade direta de preposto do Estado.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

P.R.I.

'São Paulo,02 de fevereiro de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito































Proc. Nº  053.08.116343-5

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 02/02/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 27/2010 para publicação. São Paulo, 02/02/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
