

SENTENÇA

Processo nº:001.09.116587-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GRAÇA DIVINA DIOGO
Requerido:Banco Itau S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


Trata-se de ação declaratória ajuizada por GRAÇA DIVINA DIOGO, devidamente qualificada e representada nos autos, em face do BANCO ITAÚ S/A.
A requerente, na inicial, sustenta, em síntese, que, em janeiro de 2008, adquiriu um veículo financiado perante o requerido, tendo, desde então, cumprido o pactuado. No entanto, fora surpreendida com a informação, emanada do SERASA, da inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores, mesmo estando quitada a parcela. Em consequência, começou a ser cobrada por dívida já paga, o que lhe acarretou prejuízos. Assim, pugna pela declaração de inexigibilidade do valor cobrado indevidamente, além da condenação pelos danos morais causados, no importe de R$ 18.000,00.
Foram juntados documentos (fls.10/25).
Houve a antecipação dos efeitos da tutela (fls.30/31).
Citado (fl.40), o requerido apresentou contestação (fls. 47/67), asseverando que não constatou o pagamento efetuado pela autora, posto que fora realizado em outra instituição financeira. Aliás, após tomar conhecimento acerca do pagamento da referida parcela, procedeu a baixa em seu sistema, razão pela qual não há falar em danos morais. Conclui propugnando pela improcedência da demanda.  
Réplica às fls. 78/82.
É o relatório. FUNDAMENTO.
Desde logo, consigno que se mostra induvidosa a intempestividade da contestação.
Explico.
O mandado citatório veio a ser juntado em 09 de junho de 2009 (fl.38), tendo se iniciado o prazo para oferecimento da defesa no dia 10 de junho de 2009, expirando-se em 24 de junho de 2009.
No entanto, a defesa do suplicado apenas fora protocolada em 05 de outubro de 2009 (fl.47). Por conseguinte, patente o destempo da peça contestatória, tornando-se imperioso desentranhamento da contestação (fls. 47/67), o que determino nesse momento, bem como o reconhecimento dos efeitos da revelia.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, tendo em vista a ausência de contestação, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Dessa forma, ante a ausência de contestação, não há controvérsia acerca do adimplemento da parcela do financiamento pela requerente, que não for acusado pelo requerido, gerando a inscrição indevida de seu nome no rol de maus pagadores, causando-lhe abalo moral.
Assim, dispõe o Código de Processo Civil:
Art. 285. Estando em termos a petição inicial, a juiz a despachará, ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
São dois os efeitos da revelia: a) o réu deixará de ser intimado e notificado dos demais atos processuais; e b) reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
De mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido da autora de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegativa da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Assim, embora sejam respeitáveis os entendimentos em sentido contrário, estou que é possível presumir verdadeiros os fatos alegados e não contestados, desde que essa presunção esteja corroborada por outros elementos indiciários.
A propósito, existem nos autos elementos (fls. 11/25) revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a desídia do réu ? se forma em torno das alegações contidas no próprio petitório exordial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
A propósito, apenas a título de esclarecimento, na peça contestatória intempestiva, o requerido admite que houve o pagamento da parcela, que gerou a negativação, pela requerente, tendo reconhecido o erro ao não dar a baixa em seu sistema.
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SERASA.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável do requerido levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome da Autora, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 9.180,00 (nove mil, cento e oitenta reais), equivalente a dez vezes o importe da negativação.
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome da Autora do cadastro do SERASA.
DECIDO.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GRAÇA DIVINA DIOGO, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência,  determino a exclusão do nome da Requerente do cadastro do SERASA. No mais, CONDENO o requerido ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$ 9.180,00 (nove mil, cento e oitenta reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
O réu fica desde já alertado de que, tendo em vista a redação dada pela Lei 11.232/05, que alterou o Código de Processo Civil estabelecendo uma fase de cumprimento de sentença no processo de conhecimento, revogando as disposições relativas à execução fundada em título judicial, o não cumprimento espontâneo do contido nesta sentença no prazo de 15 (quinze) dias, contados da intimação da certificação do trânsito em julgado, acarretará (a requerimento da parte autora com apresentação do cálculo atualizado, inclusive com a incidência de multa de 10% a que alude o art. 475-J do Código de Processo Civil), a imediata expedição de mandado de penhora e avaliação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2010.
