

SENTENÇA

Processo nº:0116630-27.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Dias Rosa Kaupa
Requerido:Aparecido de Freitas Cayres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que IVAN DIAS ROSA KAUPA promove em face de APARECIDO DE FREITAS CAYRES.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, o veículo de sua propriedade foi abalroado por caminhão de propriedade do Réu, o qual interceptou-lhe a trajetória.


Afirmando, por fim, que, do fato, advieram danos de ordem material, requer a procedência da ação para os fins de fls. 14 dos autos.

Junta documentos.

A parte demandada foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos atestam os danos experimentados e despesas efetuadas, bem como a própria dinâmica do acidente.
 
A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento da importância reclamada na petição inicial (R$2.210,00), acrescida dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Por fim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2011.
