

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Heloísa Crepaldi, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M352628, em 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:053.07.116734-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Alves
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama.

Ação ordinária  indenização por danos morais
Proc. nº 1013/ 583.53.2007.116734-4
 
Vistos etc.

1. Trata-se de ação de indenização, por danos morais, ajuizada por TATIANE ALVES em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que estava grávida de três meses e na data de 24 de maio de 2006 sentiu fortes dores abdominais (cólicas) e procurou o Hospital e Maternidade Leonor Mendes de Barros, sendo atendida e diagnosticado sangramento de colo, sintoma de possível abortamento. A recomendação médica foi de realizar ultrassonografia fetal, para avaliar viabilidade, todavia, este exame só poderia ser agendado após três meses. Persistindo os sintomas, no mesmo dia, a autora dirigiu-se ao Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio ficando internada até o dia seguinte, em que foi diagnosticado aborto e, por conseguinte, realizada cirurgia. Sustenta que informaram-na neste segundo atendimento, que caso demorasse mais para procurar auxílio médico poderia ter sofrido hemorragia, com graves conseqüências como lesões e, até mesmo, a morte. Logo, alega que sofreu intensos danos morais acarretando à indenização. Requereu os benefícios da gratuidade processual; e, ao final pugnou pela procedência da ação com o pagamento de trezentos salários mínimos a título de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 114.000,00. A petição inicial de fls. 2/15 veio instruída com documentos de fls. 16/45. Pelo despacho de fl. 47 foi concedida a justiça gratuita. Citada (certidão de fl. 49) a ré apresentou contestação de fls. 51/58, argüindo pela inexistência de erro médico a ensejar indenização, pugnando pela improcedência da ação, com os consectários legais. A autora se manifestou as fls. 60 e 60 verso. Instados a especificarem provas que pretendam produzir (fl. 61) a autora requereu perícia médica e prova oral em audiência (fl. 62), por sua vez, a ré quedou-se silente. Saneamento do processo foi feito a fl. 63, oportunidade em que se determinou a realização de prova pericial. Laudo pericial do IMESC foi apresentado as fls. 73/77, em que concluiu-se pela insubsistência do fato apresentado. As partes se manifestaram sobre o laudo médico apresentado cada qual pugnando por seu direito (fl. 80; fls. 84/86, ré e autora, respectivamente).
 
É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2. Com a conclusão da prova pericial, dispensa-se a produção de provas em audiência, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.

3. E, em que pesem os esforços da combativa Advogada da autora, a presente ação indenizatória improcede.

4. É fato incontroverso a ocorrência do abortamento, porém não é o bastante para gerar responsabilidade civil do Estado e, logo, o dever de reparação.

5. Contudo, sem razão a autora. Pelas provas produzidas nos autos verifica-se que os serviços médicos foram prestados da melhor maneira possível. E isso é comprovado pelo laudo pericial realizado, sob o crivo do contraditório, pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC, oportunidade em que o perito médico Doutor Rogério Pinheiro Arraes concluiu que: 
...no atendimento realizado no Hospital Leonor Mendes de Barros a pericianda após exame obstétrico teve seu diagnóstico firmado em ameaça de abortamento, baseado nas evidencias do exame realizado (pequena quantidade de sangramento, dor em cólica no baixo ventre e colo uterino impérvio). Foi medicada e solicitado exame de ultra-som obstétrico uma vez que havia indicação para tratamento ambulatorial ou retorno pré-natal. Diante da evolução possível de acontecer houve a transformação de um quadro inevitável em incompleto, situação nova que exigia a curetagem uterina. O fato de poder sangrar mais ou menos ou se desejarem se vai ocorrer hemorragia é fato conhecido mas imprevisível e não desejado, que foge do controle da obstetrícia. Portanto, a examinanda apresentou uma intercorrência obstétrica que pode se modificar pelas suas próprias características no decorrer do tempo de observação e que não exigia internação ou outro procedimento adicional ao realizado no momento do seu atendimento no Hospital Leonor Mendes de Barros.
Conclusão: a pericianda foi atendida e recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual em vigor. Sem nexo para erro médico. (fls. 73/77)  

6. Essa prova técnica revela, apesar da sensibilidade da causa, sem dúvida alguma, que não houve conduta culposa por parte da autarquia.Mesmo as dúvidas lançadas pela autora em impugnação ao laudo não merecem maior ressonância, porque deveriam ter sido objeto, se o caso, de quesito no momento oportuno. No mais, ainda que coubesse a impugnação, é de rigor realçar que a recomendação é absolutamente desatrelada da má-sorte que se sucedeu depois, sendo contundente a perícia em afastar erro médico.

7. Assim, de forma alguma o Estado poderá evitar o dano em todas estas situações e ser por elas responsabilizado.

8. Nesse sentido é a lição do eminente Desembargador YUSSEF SAID CAHALI:
Nessa linha, a não caracterização de conduta culposa ou erro no diagnóstico pode ser identificada como determinante da inexistência do próprio nexo causal entre o tratamento ministrado e a morte de paciente em hospital estadual. O médico só pode ser civilmente responsabilizado se demonstrada conduta culposa. Inexistindo qualquer prova de erro de diagnóstico, não há como se comprovar o nexo causal entre a morte do paciente e a alta médica dada pelo preposto do Estado. 
Confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médio-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado (Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, 3ª ed, revista, atualizada e ampliada, pág 250).


9. Ademais, não custa ressaltar que a medicina não é ciência exata, onde todos os resultados são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego dos meios curativos necessários com vistas ao melhor resultado possível, ainda que não atingível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).

10. A propósito, não obstante se creia tenha a ora autora passado dissabores em decorrência do abortamento, não há prova suficiente a autorizar a indenização por ela objetivada.

11.Para que se imponha ao Estado o dever de indenizar deve-se comprovar, além da ocorrência de dano e nexo de causalidade, a respectiva culpa ou dolo no procedimento médico adotado.

12.Inexistem nos autos elementos suficientes ao reconhecimento da culpa por parte dos agentes da autarquia ré.

13.Dado não se ter demonstrativo desse jaez, não se pode impor reparação de danos a essa autarquia.

14.Enfim, e conquanto se reitere lamentar o sofrimento da ora autora, não se tem segurança para imposição da pleiteada condenação à ora FESP.

15.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e consequentemente improcedente a presente ação indenizatória ajuizada por TATIANE ALVES. 

16.Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 300,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

17.Considerando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita (despacho de fl. 63), nos termos da Lei Federal nº 1060/50, ficará isenta desse pagamento, até mudança de suas condições de miserabilidade, respeitado o lapso temporal de cinco anos. Nesse sentido, "A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Egrégio Superior Tribunal de Justiça - 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P. R. I. C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
