

SENTENÇA

Processo nº:008.07.116242-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manuel Marcos Batista da Silva
Requerido:Mundo do Automóvel Comercio de Veiculos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin







Vistos. 




MANUEL MARCOS BATISTA DA SILVA ajuizou ação redibitória c.c indenização por danos materiais e morais em face de MUNDO DO AUTOMÓVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO FIAT S/A alegando, em síntese, que adquiriu da primeira requerida, em 28 de abril de 2007, o automóvel Fiat Siena 1.6 EL, cor cinza, placa AIC 8692 pela quantia de R$ 15.000,00. Relatou que o pagamento foi efetivado mediante a emissão de quatro cheques no valor de R$ 500,00, financiando-se o saldo remanescente com o segundo requerido em 48 parcelas. Prosseguiu aduzindo que, após utilizar o automóvel por dez dias, percebeu que ele estava consumindo combustível de forma anormal, bem como apresentava fortes barulhos no escapamento.  Informou, também, que havia um erro na nota fiscal do veículo e que o escapamento do carro pertencia ao modelo Palio Fire. 
Asseverou, ainda, que, mesmo após inúmeros contatos, e tendo em vista a análise de uma assistência técnica autorizada da Fiat que concluiu que o veículo necessitava de diversos reparos, a primeira requerida se negou a consertar o automóvel em questão. Por esses motivos, ressaltando que o segundo réu não realizou vistoria no automóvel uma vez que a primeira requerida garantiu a procedência do mesmo e porque ambas instituições pertencem ao mesmo grupo econômico, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato com a devolução definitiva do veículo e dos valores pagos pelo requerente, além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento, a não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e para a devolução do automóvel para a primeira ré. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/64.
Concedida a tutela antecipada para a suspensão da exigibilidade das parcelas restantes, mediante depósito judicial (fls. 65), o co-réu Banco Fiat apresentou contestação na qual arguiu as preliminares de ilegitimidade passiva já que se limitou a viabilizar o financiamento, sem participar da venda do veículo e de ausência de documentos indispensáveis para comprovação dos fatos alegados na inicial. No mérito, afirmou que o produto objeto do financiamento é o crédito e não o veículo e que o automóvel em questão foi dado em garantia pela concessão do crédito. Ponderou, ainda, que não pode ser responsabilizado por ato doloso praticado pela primeira ré e que não praticou nenhum ato ilícito. Por fim, ressaltou que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos do autor e que o requerente não provou os danos alegados, de maneira que não faz jus ao recebimento de qualquer tipo de indenização.
Por outro lado, a co-ré Mundo do Automóvel ofertou defesa na qual arguiu a preliminar de decadência do direito. No mérito, afirmou que o veículo nunca padeceu de qualquer tipo de vício que o tornasse impróprio ao uso a que se destina, tanto que possui garantia de 3 meses ou 3.000 km, e que o autor vistoriou o mesmo antes da compra. No mais, aduziu que não tem condições de determinar se uma peça do automóvel é original e que o próprio modelo do veículo acarreta consumo alto. Mais adiante, consignou que não há que se falar em rescisão contratual uma vez que não se verificou qualquer tipo de vício no produto ou falha na prestação de serviço. Por fim, sustentou que o requerente não sofreu qualquer tipo de prejuízo e que não comprovou os danos alegados, de maneira que não faz jus ao recebimento de indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 107/115.
Réplicas a fls. 117/120 e 122/126.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerente bateu-se pela produção de prova pericial e prova oral (oitiva de testemunhas), enquanto os réus requereram a produção de prova oral (depoimento pessoal e oitiva de testemunhas).
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva do Banco Fiat e de decadência, sendo deferida a produção de prova pericial de engenharia (fls. 140/141).
Manifestação da co-ré Mundo do Automóvel indicando assistente técnico (fls.145/146).
Manifestação do requerente formulando quesitos ao perito (fls. 147/148).
Laudo técnico pericial a fls. 162/170.
Manifestações das partes acerca do laudo pericial a fls. 172/174, 175/176 e 177/179.
Esclarecimentos do perito a fls. 191/195.
Realizada composição entre o requerente e o co-réu Banco Fiat a qual foi homologada a fls. 202/203, prosseguindo o feito contra a co-ré Mundo do Automóvel.
Ouvidas as testemunhas Reinaldo Ferreira da Costa (fls. 222/224) e Antonio Carlos Pereira Lima (fls. 225/227), foi encerrada a instrução (fls. 230).
Apresentação de alegações finais a fls. 233/235 e 236/237.

É o relatório.
DECIDO.

De início, consigne-se que a assertiva de nulidade da prova pericial ficou superada pelos esclarecimentos de fls. 229.
Por outro lado, o pedido de rescisão do contrato de compra e venda com a devolução dos valores pagos pelo autor à primeira ré e a correspondente devolução do bem à empresa vendedora tornou-se prejudicado ante o acordo de fls. 185/187, por meio do qual o requerente devolveu o veículo à financeira.
Afinal, tendo o autor devolvido o automóvel adquirido da primeira ré à financeira, ele não mais poderá restitui-lo àquela empresa em decorrência da rescisão do contrato e do recebimento dos valores pagos a ela pelo veículo.
Se assim é, não se mostra possível determinar a rescisão do contrato de compra e venda com a primeira ré com a consequente restituição ao autor dos valores recebidos pelo veículo uma vez que a contraprestação correspondente à devolução dos valores pagos pelo bem ? a restituição do veículo à empresa que o vendeu - não mais poderá ocorrer, razão pela qual esse pleito está prejudicado.
O feito prossegue, então, para análise do pedido de indenização, o qual é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que para a caracterização do vício redibitório o defeito deve existir ao tempo da alienação, tornando o produto impróprio ou inadequado ao consumo, prejudicando o uso ou lhe diminuindo o valor. 
É o chamado vício de qualidade, que pode provocar insegurança ou inadequação do produto, que permite a ação para desfazer o negócio ou reparar o dano.
Assentada tal premissa, cumpre destacar que a caracterização dos vícios no veículo se tornou evidente ante o laudo pericial de fls. 162/170.
Com efeito, leitura daquela prova técnica demonstrou que o veículo adquirido pelo requerente apresentava diversos defeitos (fls. 169/170) decorrentes da falta de manutenção do mesmo pela primeira requerida (fls. 195). Veja-se, inclusive, que o escapamento do veículo era de modelo diverso daquele adquirido pelo autor (fls. 170).
A prova oral também corroborou a existência dos vícios na medida em que ambas as testemunhas confirmaram que o veículo apresentava problemas e por essa razão permanecia parado na garagem do requerente (fls. 223/224 e 226/227).
Sendo assim, forçoso reconhecer que os vícios já existiam ao tempo da alienação e, inclusive, eram de conhecimento do requerido, caracterizando-se, portanto, hipótese de vício redibitório na medida em que o automóvel foi transacionado em contrato regular, o defeito que o acomete já existia ao tempo da contratação, é grave, impede a utilização do bem e não podia ser percebido pelo requerente.
A alegação de desconhecimento acerca da instalação de peças não originais no veículo não se justifica pelo fato da requerida ser empresa revendedora de automóveis.
Isto porque o fato de não ter sido a requerida a responsável pela instalação das peças em nada afeta sua responsabilidade, porque como alienante compromete-se com o adquirente no tocante à integridade da coisa alienada. 
Desta forma, demonstrada a responsabilidade da primeira requerida pelos vícios que existiam no automóvel vendido ao autor. Passo, portanto, a analisar as consequências dessa conclusão.
A devolução dos valores pagos pelo autor na aquisição do veículo, conforme já mencionado acima, não pode ser determinada eis que o requerente firmou acordo com a financeira no qual lhe restituiu o bem, de modo que ele não poderá devolvê-lo à primeira ré para receber de volta os valores pagos, o que impede que tal providência seja determinada.
Da mesma forma, o pedido de ressarcimento dos valores gastos para abastecimento do veículo (documentos de fls. 44/45) igualmente não pode ser acolhido porquanto não se verifica nexo de causalidade entre essas despesas e o vício indicado na inicial.
Noutras palavras, o autor não conseguiu demonstrar que tais gastos decorreram especificamente dos vícios apontados no veículo (afinal um carro, para trafegar, demanda o abastecimento com combustível), de forma que o pagamento de tais verbas não pode ser carreado à requerida.
Afasto, portanto, o pedido de indenização por danos materiais.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento. É inquestionável que o requerente sofreu prejuízos de ordem moral em decorrência dos fatos ora relatados.
Ora, o autor adquiriu um automóvel e o mesmo apresentou problemas cerca de 10 dias após a aquisição. 
Em decorrência desses vícios, o veículo permaneceu estacionado em sua garagem e, mesmo após inúmeras tentativas, a requerida não resolveu o problema, causando desgaste e desconforto ao requerente.
Tais fatos não podem ser considerados mero dissabor da vida cotidiana, especialmente pelo fato de que a requerida tinha conhecimento da situação precária em que o automóvel se encontrava, e, mesmo após inúmeros contatos por parte do autor, recusou-se a resolver a situação.
Em suma, muito embora, em regra, o simples inadimplemento contratual não enseje reparação por danos morais, no caso dos autos, as circunstâncias demonstraram que os contratempos e o desgaste causados ao autor extrapolaram aqueles inerentes à vida em sociedade.  
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.100,00, o equivalente a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MANUEL MARCOS BATISTA DA SILVA em face de MUNDO DO AUTOMÓVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA para condenar a requerida no pagamento à autora de R$ 5.100,00 a título de danos morais, atualizados desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citção, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a primeira requerida ao pagamento das despesas processuais, incluindo os honorários periciais no valor de R$ 882,63, atualizados desde a data do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2010.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
