

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0116072-28.2009.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Anna Beatriz Schonburg das Neves
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ANNA BEATRIZ SCHONBURG DAS NEVES ajuizou a presente ação de cumprimento de obrigação de fazer c.c com danos morais em face do SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese que o pai da autora e seu representante legal é titular do Plano de Saúde Executivo I. Sustentou que a autora ingressou no devido plano de saúde logo depois que nasceu, pelo qual informou sobre o estado de saúde desta. Narrou que a autora nasceu com grave e raro distúrbio nos vasos linfáticos pelo qual, já fora submetida a duas cirurgias de alto risco. Disse que foram feitos vários exames, visando tratamento de longa duração com a medicação OK 432 que é autorizada pela ANVISA. A autora já vinha fazendo essas aplicações desde 2005 que começaram semestralmente e a partir de 2008 passou a ser bimestralmente. Afirmou que a requerida viria prolatando a autorização dos procedimentos hospitalares requerendo exames mais atualizados e relatórios médicos desnecessariamente pois, submeteria a autora de 6 anos a raios magnéticos. Através do relatório médico anexado consta que foi previsto pela médica o tratamento bimestral, pois, estava trazendo resultados positivos. Sustentou que a negativa  pela requerida veio a se tornar crescente em meados de 2006. Os genitores da autora tiveram um dispêndio total de R$ 37.296,29 referente a má contraprestação da ré. Requereu o tratamento com medicação e recursos hospitalares relacionados com o tratamento do Linfagioma e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Contestou a requerida dizendo que não negou qualquer tratamento e que foram realizados os exames. Disse que apenas o vínculo contratual entre as partes, não é meio hábil de garantir cobertura securitária irrestrita. Sustentou que o contrato firmado não está coberto pela lei 9656/98. Por fim, alegou que não cabe pagamento de indenização por danos morais.
Em apenso consta, medida cautelar inominada para a concessão de internação e tratamento do Lingioma da autora.
O Ministério Público pugnou pelo acolhimento da pretensão contida na inicial. À ré caberia provar que não estaria protelando a autorização do tratamento da autora.  Sustentou que ao contrato aplica-se a  lei 9656/98, mesmo para contrato firmado no ano de 1994 por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Disse que a requerida não poderia autorizar o tratamento tardiamente ou não autorizar diante da gravidade do caso, configurando sua atitude desrespeito ao Principio da Dignidade da Pessoa Humana e da Boa-Fé. Requereu indenização por danos morais equivalente a 50 salários mínimos. 
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
1) É bem da verdade que, a autora ingressou no seguro saúde logo após o seu nascimento e foi informado a seguradora que a autora tinha uma doença ou má formação congênita ou hereditária e que teria tratamento clinico, cirúrgico programado para os próximos meses. Assim,  o representante da autora não se omitiu e declarou no momento da inclusão da dependente, acerca da doença (fls. 30/31).
2) Cumpre ressaltar, que o tratamento da autora estava sendo realizado por hospital credenciada ao plano saúde (fls.102). Além disso, todos os tratamentos e medicamentos requisitados pela autora foram solicitados por médico devidamente habilitado e credenciado do plano pela qual a autora faz parte (fls. 103).
3) Nas fls. 57 a médica conveniada ao plano e que atende a autora, mencionou o problema de má-formação vascular e deformante em segmento cefálico com predomínio linfático. A médica recomendou manter a programação das sessões de embolização a cada 2 meses visando melhora da paciente
No último relatório médico juntado (realizado por perito indicado pela Sul América dias antes da aplicação do medicamento no dia 07.08.2009), constou que a autora é portadora de Linfangioma e que respondeu bem à medicação OK432, que tem aval da ANVISA. Por isso, as sessões não poderiam ser interrompidas. 
Diante do modus operandi da demandada de ficar protelando a autorização de forma a impedir o acesso da paciente, aumentando de forma intencional e prejudicial o período entre uma aplicação e outra em detrimento da saúde da autora, deve esta arcar integralmente com as consequencias da sua conduta.
O próprio perito médico indicado pela seguradora afirmou que a autora estava respondendo bem ao medicamento e que este tem aval da ANVISA, restando claro que não poderiam ser interrompidas as sessões. Ao médico é que compete escolher qual tratamento é melhor para o paciente. 
4) A doença da autora  é grave. Linfangiomas são tumores geralmente diagnosticados em crianças abaixo de 2 anos de idade e se localizam, na maioria dos casos, na região cervical e face. Ocorrem devido ao desenvolvimento anormal dos vasos linfáticos, impedindo o fluxo de linfa com conseqüente formação de cistos, cujas membranas são revestidas por endotélio vascular. A grande vantagem do OK-432 em relação aos outros agentes esclerosantes é, sem dúvida, o resultado estético que esta droga proporciona. Nenhum paciente apresentou qualquer cicatriz após a aplicação.  http://www.scielo.br/pdf/jped/v80n2/v80n2a14.pdf
5) Ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº. 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença.. Não existe cláusula expressa excluindo o tratamento da autora. O consumidor não sendo obrigado a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.
O princípio da boa fé, que informa os contratos, exige que não se aceite a restrição imposta, posto que o consumidor, ao contratar, certamente busca a proteção em questão, que não se vê claramente excluída.
A cláusula, da forma em que redigida e interpretada, colide com interesses protegidos do consumidor, tornando-se excessivamente onerosa. Fere sua vulnerabilidade e a obrigação de transparência.
Ademais, as operadoras estão obrigadas a facultar ao consumidor a adaptação de seus planos aos novos ditames legais, situação que não restou demonstrada no caso em exame. O réu não fez prova de que ofereceu aos autores a adaptação em questão. 
6) Como se observa, o requerido disse que em nenhum momento negou o tratamento para a autora, mas inúmeras vezes foi protelado esse atendimento como podemos observar na declaração da babá que trabalhava na casa dos requerente, que testemunhou dizendo o seguro negou a cobertura do tratamento. Quando o tratamento era cessado, a criança chorava muito e ficava transtornada. Houve falta de cobertura do plano de saúde. A requerente deveria fazer aplicações a cada dois meses e por várias vezes houve atraso por falta de autorização conforme consta das informações do hospital (fls. 267/268).
Ficou configurado o dano moral. Restou claro pelo depoimento da babá e diante da prova documental a demora da requerida em fornecer a autorização para o tratamento. 
Se a autora disse que nunca se negou a fornecer o tratamento, então não há motivo para a demora na concessão da autorização. A administradora do plano de saúde sabe da situação em que a autora se encontra desde o primeiro momento que esta ingressou no plano; além disso, o próprio perito da empresa-ré afirmou que a autora necessita deste tratamento. 
A demora na expedição da autorização de recebimento dos medicamentos atrasaram e atrasam o tratamento da autora, podendo ser prejudicial.

Convém ressaltar, que em várias oportunidades a administradora do seguro saúde demorou na autorização dos procedimentos prescritos. 
A autora teve que pleitear em juízo por duas vezes, uma na ação cautelar como também, foi concedida antecipação de tutela no meio do processo para que a empresa-ré arcasse com o tratamento (fls. 232).
Nestes termos, a autora fez prova do dano sofrido. A demora na autorização de um tratamento que a própria ré afirma que nunca negou, mas protelou, constitui dano moral independentemente da demonstração de danos patrimoniais porque colocou a paciente em situação grave, retirando-lhe o direito de se tratar em busca da cura ou para impedir o avanço da doença.
O dano dispensa prova na espécie, servindo aquela produzida apenas como elemento para fixação do quantum indenizatório.
Trata de dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais.
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves: Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido juris et de jure, na ofensa à honra... .
Como exposto, tais danos exsurgem pela só ofensa moral.
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, anota que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. 
Encontra-se hoje pacificado o entendimento, quer em doutrina, quer em jurisprudência, de que o dano moral puro é perfeitamente indenizável.
O próprio José de Aguiar Dias, grande mestre da responsabilidade civil no Brasil, já admitia a reparabilidade do dano moral puro: O dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada.
O conceito de dano é único e corresponde a lesão de direito. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas... O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais. 
Diante da humilhação à demandante e à sua família, que sofreram por ver subtraído o direito fundamental à saúde da criança decorrentes da demora na autorização de um procedimento permitido e coberto pelo plano da autora e ante a prova de que a ré adotava tal procedimento de maneira contumaz, visando reduzir suas despesas a troco da piora da saúde da demandante, o pedido de indenização por dano moral é acolhido, sendo a quantia pleiteada tida como justa, a fim de que a ré não volte a delinquir, colocando a vida e a integridade física alheia em perigo.
Por fim, o pedido da ação cautelar procede pois, a autora precisava do tratamento da doença Linfagioma que inclusive, foi requisitada por médica habilitada, de maneira que a tutela de urgência perseguida era cabível e necessária. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido do processo principal para que a requerida arque com o tratamento do Linfagioma os medicamento, cuidados médicos e recursos hospitalares que estejam relacionados ao Linfagioma até a alta definitiva. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).
Arcará a vencida com as custas e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor da condenação;
JULGO PROCEDENTE o pedido do processo em apenso para tornar definitiva a tutela concedida para a internação e o tratamento do Linfagioma.
Arcará a vencida com as custas e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor da causa. 


P.R.I.

 São Paulo, 01 de setembro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
