

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116910-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Normelia Rodrigues dos Santos, CPF 271034298-71
Advogado:Claudia Oliveira da Silva, OAB 220510
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Preposto:Ivan Aparecido Bertin Barreto, RG 29348293
Advogado:Marcelo de Oliveira Marques, OAB 145704
Data da audiência:26/05/2010 às 16:00h




Aos 26 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Com relação ao pedido de declaração de inexistência de debitos, a propria ré, no preâmbulo da contestação, já reconhece o pedido e declara que já deu baixa em todos os debitos pendentes, o que gera o reconhecimento do mérito e a extinção do feito nos termos do artigo 269, inciso II do CPC. Já com relação ao pedido de danos morais, necessária a demonstração do pressuposto da exposição e dor da autora, o que ocorreria no caso de existir prova de que a autora teve o seu nome apontado nos serviços de proteção ao credito. Nos autos não existia tal prova e enquanto o Juizo estava prolatando a presente sentença, a autora acabou por apresentar um documento mostrando os mencionados apontamentos. Em face da informalidade do procedimento e visando a transação, o Juizo apresentou o documento para a outra parte, a qual tomou ciência e reabriu a possibilidade de acordo, momento em que foi oferecido para a autora a importância de R$ 1.500,00. A autora não aceitou o valor e pediu R$ 4.000,00. Em face disso, considerando o documento juntado, aonde-se lê no termo da sentença "ação é parcialmente procedente", leia-se " ação é procedente". Estando demonstrado o apontamento do nome da autora, é indiscutível a sua exposição e dor, elementos que integram o dano moral. Faço consignar que a ré não demonstrou que a autora fez uso da energia elétrica e que de fato no imóvel por ela ocupado estava instalada energia elétrica, prova que lhe cabia em face da inversão do onus da prova decorrente da natureza da relação entre as partes. Logo, é devido pela ré a indenização por danos morais, que analisadas as circunstâncias do caso, os fatos, fixo em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ. Com efeito, julgo procedente a ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados pelos motivos  acima mencionados, condenar a ré pagar indenização de R$ 4.000,00, nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
