

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.08.116337-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Satio Murakami
Requerido:Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


José Satio Murakami, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que era titular de caderneta de poupança cujos depósitos eram mantidos junto à Instituição Financeira requerida no período de 1987 e 1989, tecendo considerações acerca dos planos econômicos conhecidos como Plano Bresser e Plano Verão.  Acredita que ao aplicar referidos planos econômicos a Instituição requerida tenha acarretado aos poupadores subtração de parte da correção monetária que tinham direito, violando, assim, direito adquirido, colacionando julgados, neste sentido. Defende a inexistência de prescrição em relação ao direito invocado nos autos, assim como a legitimidade do Banco-requerido para responder aos termos desta. Por fim, pugna pela condenação do Banco-réu no pagamento da diferença entre a aplicação da correção monetária e juros capitalizados sobre a mesma pelos índices indicados, e mais as verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos. 
O Banco requerido apresenta resposta na qual aduz ilegitimidade passiva em relação às diferenças pleiteadas, já que teria atendido ao comando legal no que tange à aplicação de correção monetária aos depósitos de caderneta de poupança, não sendo facultada à Instituição Financeira  a possibilidade de aplicação de outros índices, concluindo não ser possível responder caso o requerente tenha experimentado algum dano. 
No mérito, invoca, como questão prejudicial, a prescrição que teria ocorrido em relação ao plano Bresser, ainda que considerado o prazo vintenário previsto no Artigo 177 do Código Civil de 1916, tendo em vista a data do evento e a data do ajuizamento desta; acrescentando que em se tratando de relação de consumo, deveria ocorrer a aplicação do prazo prescricional previsto no Artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, e ainda acrescenta que se aplicado o disposto no Artigo 178, parágrafo 10º, III do Código Civil de 1916, acreditando deva a correção monetária ser equiparada aos juros, aplicando-se, portanto, os prazos acima mencionados para o fim de verificar-se a extinção do feito com sustento no Artigo 269, IV do Código de Processo Civil. 
Observa que o contrato de depósito em caderneta de poupança atende ao disposto no Decreto-Lei 2290/86 que deu nova redação ao Decreto Lei 2284/86 e posteriormente passou a ter a redação que lhe instituiu o Decreto-Lei 2311/86, bem assim resoluções do Banco Central do Brasil que indica a forma de correção de referidos depósitos. Conclui que não houve infração a direito adquirido ou ato jurídico perfeito, pois o postulante não tinha qualquer direito incorporado a seu patrimônio quando da alteração de forma de correção. 
 Anota que a partir de agosto de 1987 os saldos de cadernetas de poupança passaram a ser atualizados pelos rendimentos das LBCs deduzindo o percentual de 0,5% ou pela variação nominal das OTNs, prevalecendo a maior, inexistindo, pois prejuízo ao autor na alteração normativa. Ressalta que o depósito efetivado pelo autor tinha vencimento após 15 de janeiro de 1989, e o percentual de 42,72% somente poderia ser reclamado pelos poupadores cujos contratos tinham vencimento para a primeira quinzena, refutando, pois a pretensão inicial.
Aduz que atendeu ao comando estatal, e não poderia agir de forma contrária, não podendo ser invocado direito adquirido em face de Lei em vigor. As legislações repudiadas pelo autor criaram padrões monetários diversos e não é possível atender à pretensão inicial ignorando este fato. Por fim, insiste na extinção do feito pelos motivos expostos ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Sem réplica.
É o relatório.
Decido.
Despicienda a produção de outras provas nos autos, vez que inexistentes questões de fato a serem analisadas, dispensando a abertura de dilação probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A Instituição requerida mantinha os depósitos em Cadernetas de Poupança no período reclamado na inicial, vez que assim comprovam os documentos que acompanham a inicial e não foram impugnados pela defesa. Na condição de contratada e depositária dos valores é a Instituição-requerida parte legítima para integrar o pólo passivo da presente em relação a todos os reclamos formulados na inicial, não sendo possível outorgar à União ou ao Banco Central do Brasil a responsabilidade pelos depósitos consigo mantidos, este ou aquele valor de correção do capital foi pago pela Instituição Financeira depositária dos bens e não pelo Banco Central, daí sua legitimidade para os termos desta. Todos os demais argumentos apresentados para sustentar a pretensão de reconhecimento de ilegitimidade passiva, na realidade confundem-se com o mérito e serão apreciados em conjunto.
A preliminar de prescrição invocada pela defesa comporta acolhimento em relação ao período do chamado Plano Bresser, editado em junho de 1987, tendo ocorrido decurso de prazo superior a vinte anos até a data de distribuição desta, inviabilizando a análise do pedido de cobrança de diferença de correção monetária, na forma indicada na inicial. 
Conforme adrede reconhecido, o prazo prescricional aplicável na espécie não é de quatro anos conforme o disposto no Código Comercial, tampouco de três anos como previsto no atual Código Civil, e sim o vintenário, considerando a natureza jurídica da prestação reclamada em razão do contrato firmado pelas partes, mostrando-se a obrigação que deu ensejo ao ajuizamento desta principal e não acessória. Não há cobrança de juros como pedido principal, e sim de correção sobre o capital, certo que o contrato de depósito bancário imputa ao depositário a obrigação de remunerar os valores depositados, devendo o acessório seguir a mesma sorte do pedido principal. O pleito inicial tem por sustento o descumprimento do contrato firmado pelas partes e não de vício na prestação de serviços, permitindo, desta forma a aplicação da legislação civil n o que concerne aos prazos prescricionais e não o prazo previsto na legislação consumerista, como acreditou a defesa.
Em relação ao chamado Plano Verão, aos depósitos com vencimento anterior a 15.01.89 não poderia ser aplicado o reajuste com sustento nas Letras Financeiras do Tesouro Nacional, sendo que a então vigente Medida Provisória 32/89 (convertida em Lei 7730/89) somente poderia ser aplicada aos depósitos vencidos a partir de então, e não aos anteriores, como ocorre na hipótese dos autos. A lei nova deve ser aplicada aos novos ajustes, sendo que àquele com vencimento anterior, a Lei vigente na oportunidade da contratação deve ser aplicada. A contratação em tela se renova a cada trinta dias e assim no período da renovação a Lei vigente naquela oportunidade deve ser aplicada, e a legislação posteriormente editada aos vencimentos posteriores, sob pena de se reconhecer a retroatividade das Leis.
O valor indicado no cálculo que deverá ser efetuado como adrede reconhecido ((42,72% do IPC), deve sofrer correção monetária pela Tabela Prática do tribunal de Justiça que já promoveu os expurgos inflacionários do período reclamado na inicial, mostrando-se índice equilibrado e apropriado à correção de valores judicialmente cobrados, com acréscimo dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês, contados de forma cumulativa e proporcional. Os juros legais moratórios (1% ao mês) devem ser calculados a partir da citação ocorrida nos autos.
Em face do exposto Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Reconhecer a prescrição em relação às diferenças relativas ao Plano Bresser com sustento no Artigo 269, V do Código de Processo Civil e Condenar a Instituição requerida no pagamento das diferenças reclamadas na inicial em relação aos depósitos mantidos pelo autor na oportunidade do Plano Verão, cujo valor deverá ser corrigido a partir da data em que deveria ter sido creditado à autora, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais na forma já reconhecida.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade, Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado apresente o autor demonstrativo atualizado do débito, intimando-se a seguir a parte contrária para pagamento no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.
