

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.07.116700-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Conegundes de Freitas Neto, CPF 136125248-01
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil, CNPJ 070020270001-62
Data da audiência:04/05/2010 às 16:00h
Juiz de Direito Titular: Nelson Jorge Júnior


Aos 04 de maio de 2010, às  16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Iranildo Pegado da Silva, OAB 203.760; o réu, acompanhado de seu advogado, Dr. Darci Moreno da Silva, OAB 78.152. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou viável nos seguintes termos: 1-  as partes, para por fim a presente ação, acórdão que o representante legal da requerida irá proceder ao pagamento em favor do autor e para tanto fixam o valor total do débito em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), referente ao alegado dano moral, valor esse que será pago em duas parcelas iguais, mensais e consecutivas, no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) cada uma, vencendo-se a primeira em 14 de maio, p.f. e a segunda em 14 de junho, p.f.; 2- os pagamentos serão feitos mediante depósito na conta corrente de que é titular o advogado do autor, existente no banco Santander, agência 0154, conta nº 01025198-0, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento, para nada mais reclamar a respeito ou a qualquer outro título referente ao compra e venda e seu financiamento do automóvel mencionado na inicial; 3- a falta de pagamento de qualquer uma das parcelas implicará no vencimento antecipado de todo o débito restante, que se torna exigível de imediato nestes próprios autos, com multa de 10% (dez por cento). Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Fica homologado o acordo havido entre as partes. Com fundamento no disposto pelo artigo 269, III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO. Arquivem-se desde logo os autos, inexistindo custas sujeitas à inscrição. Oportunamente, desde que noticiada pelas partes a satisfação integral da avença, oficie-se, assim, ao Distribuidor, retornando os autos ao Arquivo. Fica consignado, ainda, que as partes renunciaram ao prazo para interposição de eventual recurso contra a sentença homologatória aqui prolatada, revestindo-a da autoridade de coisa julgada. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.




A:Adv.A:

.R:Adv.R:
