

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 02 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0116111-25.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Josuel Alexandre Castilho Dias
Requerido:Cavenaghi Indústria e Comércio de Equipamentos Especiais Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


O autor, JOSUEL ALEXANDRE CASTILHO DIAS, ajuizou esta ação contra CAVENAGHI, IND e COM. de EQUIPAMENTOS ESPECIAIS Ltda porque, segundo ele, a ré descumpriu o contrato, entregando o equipamento dela comprado pelo  autor, fora de prazo, causando-lhe assim um prejuízo que consiste nos lucros cessantes,no valor de R$ 11.102,00. A ré apresentou resposta em audiência e negou a tese do autor, afirmando o negócio jurídico entre eles, mas refutando a circunstância de ter entregue o equipamento com atraso.
Foi realizada audiência no setor de Conciliação sem êxito. Apresentada a resposta pela ré, sem preliminares, através de Contestação.
É o relatório
D E C I D O.
O autor entende que a ré é responsável pelo que deixou de ganhar no período de demora na entrega do veículo. Daí os lucros cessantes.
O Código Civil em seu art.402 define perdas e danos:
?Salvo as exceções expressamente previstas em leis as perdas e danos devidas ao credor, abrangem, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente, deixou de lucrar.?
É imposta ao devedor que deixou de cumprir a obrigação, total ou parcialmente.
Compreende o dano causado pelo inadimplemento e o lucro perdido.
Complementa a definição o art.403 do Código Civil.
À luz desta lição vamos ao caso em exame.
O autor nada provou a respeito. Mesmo que tivesse havido o atraso na entrega, teria sido necessária a demonstração do prejuízo.
Seu pensar a respeito dos lucros cessantes, exposto na Inicial, a fls. 4, deduzido a partir de um Decreto Municipal, não o libera da necessidade de demonstrar  suas perdas  através de planilha baseada em dados reais. O Decreto é mera referência. Lucros cessantes não se presumem e nem se fixa por Decreto.
Por outro lado, os documentos juntados não constituem prova cabal do atraso da ré.Mas, mesmo que ficasse provado o atraso da ré,sem documentação probatória dos lucros cessantes eles não poderiam ser cobrados.
Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em dez por cento do valor dado à causa, observando que o autor é beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2011.
