

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116034-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosangela de Cássia Goline Romero  Brito
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao não efetivar a linha telefônica comprada mesmo depois de vários meses e ainda enviar o seu nome ao órgão de proteção ao crédito.
São fatos incontroversos que a autora é contratou a linha telefônica indicada na inicial e que a requerida não logrou efetivar a referida linha.
Consta, ainda, que mesmo entrando em contato com a ré diversas vezes, não houve solução do problema, razão pela qual a autora não mais tem interesse na efetivação da linha. Consta também que, neste período, recebido boletos para o pagamento  Por tal motivo, teve seu nome incluído no SERASA.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No caso em tela, evidente que a autora não ignorava a existência do débito. No entanto, a solução não seria o envio de nova fatura para pagamento, e sim o direito de ver resolvido o seu problema. Ocorre que por culpa da ré, ou seja, sua ineficiência em resolver a questão da portabilidade, não poderia enviar cobrança à autora, muito menos cobrar os valores que cobrou. 
Quanto à alegação de que foi a autora que não forneceu dados para a realizar a portabilidade, tem-se que é alegação por demais simplória e genérica, tanto que o documento de fls. 66 não alude a este particular. Deveria, portanto, tentar solucionar o problema ou provar que não incorreu em culpa, o que não o fez, de forma que presentes os pressupostos a configurar a responsabilidade objetiva. 
 alémreceber a discriminação do débito. Não tendo a ré comprovado que as faturas detalhadas forem enviadas à autora, havendo falha no serviço, não poderia ter incluído seu nome no rol de devedor.
Assim, tendo a ré dado causa ao não pagamento pela autora, não poderia ter enviado seu nome ao SPC. 
Acrescento, ainda, que o ônus da prova, invertido em favor do consumidor, era da ré, que não comprovou a inexistência de falha no serviço.
Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos materiais e morais suportados pela autora que, no caso em tela, estão provados. 
Considerando que a autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, mesmo depois da grande insistência da autora em ver o seu problema resolvido, tem-se que o fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
É importante salientar a reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição irregular, sendo até despicienda narrativa sobre o que aconteceu com a autora em razão de ter seu nome mantido indevidamente no cadastro.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
No mais, é possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido (TJSP ? j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral e material.
Levando em conta a extensão do dano, a condição ecônomica dos envolvidos e a intensidade do dolo, penso que é suficiente a quantia de R$ 2.500,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar a devolução em dobro do valor gasto com o aparelho e dos valores pagos pela autora referente às faturas cobradas e condenar ainda a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 a título de danos morais, com juros moratórios e correção monetária a partir da data de hoje.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
