

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de JUNHO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.116759-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleusa Soave

Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva também tem relação com o mérito, razão pela qual será com ele decidida.
A ação é improcedente.
Ora, não se discute aqui a responsabilidade pela colisão havida entre os veículos nem, tampouco, que, em virtude de estipulação feita em favor de terceiro, a ré teve a obrigação de pagar à autora aquilo que era objeto do contrato de seguro firmado com a pessoa que assumiu a responsabilidade pelos danos enfrentados pela autora.
Na verdade, pelo que se vê das manifestações da autora, esta ficou inconformada com o valor que lhe foi pago a título de indenização.
Ocorre que, em primeiro lugar, saliento que, se a autora entendeu que o valor pago não foi suficiente para cobrir seus danos, sua pretensão deveria, então, ter se voltado contra a pessoa que lhe causou os prejuízos, e não em face da ré, com quem a autora não estabeleceu qualquer relação jurídica e que é responsável tão somente por cumprir aquilo que constou do contrato de seguro elaborado com o terceiro.
Por outro lado, o fato de o veículo ter seu motor retificado pouco antes da colisão em nada implica uma indenização maior por parte da ré.
Isto porque o compromisso desta é quanto ao pagamento do valor de mercado do bem, por óbvio, levando em conta o valor médio dos veículos congêneres e partindo do pressuposto de que estes estão em perfeitas condições de uso, e não com o motor fundido.
Desta forma, nada há que se exigir da ré que acresça ao valor pago somente pelo fato de o motor ter sido reparado pouco antes dos fatos sendo que, no mais, se a autora entendeu que o valor pago não serviu para reparar seu prejuízo, deveria ter se voltado em face do causador do dano, com quem há relação jurídica, e não contra a seguradora, cabendo, posteriormente, se o caso, o direito de regresso do segurado em face da seguradora
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2010.
