

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116656-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Jocasta Barbosa do Nascimento Ribeiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que tinha débitos em virtude de inadimplemento de uma linha telefônica que não solicitou. Em virtude disso, a ré rejeito o pedido de instalação de linha telefônica. Comunicou à ré que não firmou contrato, mesmo porque só completou 17 anos em 2009, mas não foram tomadas providências. Requer declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou alegando que a habilitação, em princípio, foi efetuada mediante apresentação dos documentos originais do autor e, invocando o princípio da boa-fé se diz vítima de fraude. Impugnou o dever de indenizar e o valor do dano moral. A procuração está nos autos e documentos.

Houve réplica.

A ré não se manifestou acerca de conciliação.

  

É o relatório. Fundamento e Decido

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

A autora é consumidora e a ré prestadora final de serviço de forma que responde pela efetividade do serviço que prestam, inclusive, pela fiscalização de dados cadastrais na habilitação de linha telefônica. Circunstância que pode acarretar danos de ordem patrimonial e moral aos consumidores. A atuação de cada uma das rés na cadeia de relações na prestação de serviço não influi nas obrigações junto aos consumidores finais.

Cabia à ré provar a existência e validade do contrato, já que prestador de serviço. O ônus da prova se inverte, mas deste ônus não se desincumbiram. Cabe aos réus fiscalizarem a documentação e veracidade de informação no momento da habilitação de linha, em virtude dos graves conseqüências de habilitação fraudulenta. Também não descreveu ou demonstrou as providências que efetivou.

Desta forma, a ação é parcialmente procedente para declaração de inexigibilidade do débito. Por outro lado, não houve negativação ou protesto em nome da autora e eventual negativa de contrato não causa dano moral, mesmo porque não há mais monopólio dos serviços de telefonia. É improcedente o pedido de indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito, cujo valor está no documento de fls. 21, (R$ 1.103,65). A sucumbência é recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
