

C O N C L U S Ã O

Em  07 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.09.116400-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Luiz Piratininga e outro
Requerido:Aparecida Meei Fe Tung



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.
Francisco Luiz Piratininga e Tânia Selmo Figueiredo Piratininga propuseram ação de rescisão contratual em face de Aparecida Meei Fé Tung. Dizem que em junh de 2008 celebraram contrato de promessa de compra e venda do imóvel de sua propriedade com a ré. Alegam que o valor acertado, R$ 108.000,00, receberam R$ 1520,00 de sinal. A ré também pagou R$ 6.480,00 a título de corretagem. O restante seria pago mediante financiamento. Receberam notificação em 7 de novembro de 2008 acerca da rescisão do contrato em razão da existência de divergência quanto à metragem do imóvel. Dizem que a divergência era de conhecimento da ré. Alegam que contranotificaram a ré comunicando que a documentação estava a sua disposição, mas ela não se a retirou ou entregou ao banco financiador. Concluem pela rescisão por culpa da ré. Dizem que pretendem devolver R$ 1.520,00 abatidos 10% relativos a despesas administrativas. Não devem reembolsar a quantia paga a título de corretagem, já que não a  receberam. 
A ré contestou a ação (fls. 52/55). Diz que a documentação necessária foi disponibilizada apenas depois da notificação acerca da rescisão do contrato. Nega tenha sido culpada pela rescisão e a imputa aos autores.
Na oportunidade apresentou reconvenção (fls.57/61). Alega que os autores reconvindos não apresentaram a documentação prevista em contrato no prazo nele previsto. Alega que eles apenas disponibilizaram a documentação após a notificação acerca da rescisão. Pretende a condenação dos autores na devolução dos valores pagos, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
Houve réplica (fls. 65/68). 
Houve, também, contestação à reconvenção (fls. 69/73).
Determinada a especificação de provas, as partes pediram o julgamento do feito no estado. Os autores apresentaram proposta de acordo, que não foi aceita pela ré. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado. Não há ponto controvertido a ser dirimido por prova testemunhal. No mais, as partes claramente requereram o julgamento do processo no estado. 
A rescisão do contrato é incontroversa e buscada pelas partes. 
O que se discute é a culpa pela rescisão. Os autores imputam-na à ré, eis que alegam terem deixado a sua disposição a documentação, sem que fosse oportunamente retirada. A ré,por sua vez, diz que apenas depois de considerar rescindido o contrato, colocaram os autores a sua disposição a documentação.
Da leitura dos documentos que acompanharam a inicial pode-se concluir que decorridos mais de 4 meses da celebração do contrato de compra e venda, a documentação necessária não havia sido entregue a ré. A notificação enviada em 7 de novembro de 2008 aos autores não trata da divergência da párea do imóvel (como querem fazer crer), mas sim a não disponibilização de documentos. A contra notificação enviada (fls. 19) deixa claro que até então, novembro de 2008, a documentação prevista em contrato ainda não havia sido entregue. 
Ora, os autores se comprometeram a entregar a documentação em 20 dias a contar de 23 de junho de 2008 (cláusula 3 do contrato ? fls. 12 dos autos), mas como se observa, a documentação não foi entregue no prazo contratual. 
Assim, é de se reconhecer a culpa pela rescisão aos autores que deixaram de entregar a documentação no prazo contratual previsto. 
Devem, então, devolver integralmente os R$ 1.520,00 recebidos como sinal de pagamento. Nenhum desconto será autorizado, quer por ter sido reconhecida a culpa, quer por não haver prova das alegadas despesas administrativas.
O valor pago a título de corretagem deve ser devolvido pelos autores à ré. Ora, se deram causa à rescisão do contrato, devem reembolsá-la das despesas oriundas do contrato. O pagamento da comissão integrou o sinal e deve ser reembolsado. Não importa que o valor tenha sido pago a terceira pessoa: é decorrente do contrato que ora se rescinde e deve ser reembolsado à ré. 
Os valores serão corrigidos e haverá incidência de juros de 1% ao mês a contar da notificação acerca da rescisão do contrato, ou seja, 8 de novembro de 2008.  
Não há que se falar em dano moral pelo inadimplemento do contrato. A situação descrita na inicial da reconvenção não demonstra a ocorrência de dano moral. Não basta o não cumprimento do contrato para que se apene o inadimplente ao pagamento de danos morais. 
Assim, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO proposta por Francisco Luiz Piratininga e Tânia Selmo Figueiredo Piratininga em face de Aparecida Meei Fé Tung. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO proposta Aparecida Meei Fé Tungem face de Francisco Luiz Piratininga e Tânia Selmo Figueiredo Piratininga para declarar rescindido o contrato descrito na inicial pro culpa dos autores reconvindos e condená-los na devolução de R$ 8.000,00 corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Haverá incidência de juros de 1% ao mês. Correção monetária e juros a contar da notificação acerca da rescisão do contrato, ou seja, 8 de novembro de 2008.  Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais da ação, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, §4º do CPC. Em relação à reconvenção as custas e despesas serão divididas. Cada parte custeará os honorários de seus patronos em razão da sucumbência recíproca.   
                 P.R.I.C.
                  

São Paulo, 07 de junho de 2010.
