

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em     28 de   abril     de  2010, faço estes autos conclusos, ao MM. Juiz de Direito, Dr. Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, para o que de direito.
Eu,  (    ),Escr. subscr.
Processo nº:011.07.116658-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heluana Del Negro
Requerido:Uni Heitor Penteado Centro de Formação Profissional Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Em face da não localização de bens penhoráveis da parte executada, bem como a certidão do oficial de justiça de fls.93, que informa a não localização do réu, não se justifica o prosseguimento desta execução.
O art. 53, § 4º da lei 9099/95 tem aplicação a todas as execuções no Juizado Especial, judiciais ou extrajudiciais, conforme Enunciado n. 75 do FONAJE (Fórum Nacional dos Juizados Especiais): "A hipótese do § 4º, do 53, da Lei 9.099/1995, também se aplica às execuções de título judicial (...)" (nova redação aprovada no XXI Encontro  Vitória/ES).
Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, em fase de execução, na forma do artigo 53, § 4º, da Lei 9099/95.
DETERMINO ao Cartório que devolva os documentos juntados aos autos pelas partes, respectivamente.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
