

SENTENÇA

Processo nº:0116037-14.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema de Siqueira Garcia
Requerido:Nova Soc Comercio Ltda








Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, em razão da queda da autora no supermercado mantido pela ré, fundado o pleito na responsabilidade da ré em manter o asseio e perfeitas condições do estabelecimento para trânsito dos consumidores.  Invoca responsabilidade objetiva da ré, como fornecedora, na forma do Código do Consumidor. Ressalta que a autora teve gastos com fisioterapia, médicos, medicamentos, gasolina e outros gastos, além de ter ficado incapacitada para o trabalho de forma permanente, sofrendo dores e efeitos do acidente até o momento presente. Requer-se a condenação da ré ao ressarcimento dos gastos materiais, indenização de 100 salários mínimos por danos morais, mais pensionamento de R$400,00/mês, até a plena recuperação da autora.
CONTESTANDO,  a ré impugnou as lesões e incapacidade para o trabalho, bem como os danos morais invocados, apontando que houve negligência da própria vítima em não prestar atenção à indicação da placa de piso molhado, motivo que se acidentou por culpa própria, descabendo o dever da ré em indenizar os supostos dissabores morais e danos materiais sofridos pela autora. Alegou inépcia da inicial e denunciou a seguradora ACE SEGURADORA S/A à lide, em demanda regressiva. 
Houve réplica.
Acolhida a denunciação da ACE SEGURADORA à lide (fls. 137), foi ela citada e apresentou CONTESTAÇÃO às fls. 154/166,  com nova denunciação à lide em face do IRB ? INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL,  ou pedido de sua integração à lide como assistente litisconsorcial. Alega, ainda, ser parte ilegítima passiva para a denunciação, por falta de cobertura do sinistro, além do que em caso de eventual condenação deverá ser abatido o valor da franquia, a cargo da denunciante. No mérito, pugna pela improcedência, alegando evento imprevisível e falta de nexo causal entre conduta da denunciada e a autora, sendo caso fortuito,  negando ainda dolo da denunciada, o que afastaria, por si só, o dever de indenizar. 
Houve réplica à contestação da DENUNCIADA.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera.
A decisão de fls. 191/194: 1) rejeitou a denunciação da lide ao IRB ? INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL; 2) excluiu a a denunciada ACE SEGURADORA da lide, em razão da impertinência das apólices anexadas; 3) afastou a preliminar de inépcia; 4) determinou perícia médica na autora.
LAUDO PERICIAL às fls. 215/218. Parecer do assistente técnico da ré às fls. 229/243.
Audiência de instrução, onde foi colhida prova oral (fls.  260/270) e naquela oportunidade cumpriu-se o disposto no art. 454, do CPC.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
A preliminar já foi afastada na decisão de fls. 191/194, a que me reporto. A denunciação à lide ao IRB ? INSTITUTO DE RESSEGUROS, bem com sua intervenção no feito, foi rejeitada na decisão de fls. 191/194, a que me reporto. A denunciação à lide suscitada pela ré foi julgada extinta sem resolução do mérito, em razão da ilegitimidade ativa da denunciante, conforme decisão de fls. 191/194, a que me reporto.
Passo ao "meritum causae".
É incontroverso que a autora sofreu queda no  supermercado da ré.
Decorreu da queda a fratura sofrida pela autora (fls. 43/44; laudo de fls. 216/218, depoimentos de fls. 266/269), sendo certo que a ré, em essência, não nega o acidente, cuja culpa exclusiva atribui à vítima, ora autora.
Todavia, os problemas de saúde que acometem o joelho direito da autora não guardam, com a devida vênia, relação com a fratura sofrida: da queda no supermercado decorreu fratura na tíbia direita, e não no joelho direito.  O próprio LAUDO PERICIAL não concluiu pela existência de nexo entre os problemas no joelho direito e a fratura na tíbia, decorrente do acidente descrito na inicial (LAUDO - fls. 217).
Assim, ainda que se reconheça que a autora esteja com diminuição de 2,5% em sua capacidade funcional (laudo ? fls. 217), em razão dos problemas apresentados no JOELHO DIREITO, não há nexo com a FRATURA na TÍBIA DIREITA, decorrente da queda da autora no supermercado.
Não se alegue, ainda, que os problemas do JOELHO DIREITO decorrem da fratura da TÍBIA DIREITA: o documento de fls. 43 já aponta que a autora sofre, em seus joelhos, de "desmineralização óssea",  o que, com a devida vênia, não guarda relação causal com a fratura na tíbia direita (fls. 25; LAUDO PERICIAL ? fls. 216).
Releva notar que as próprias radiografias juntadas pela autora 
"não apresentam traço nítido e claro de fratura, em consonância com o laudo das fotografias realizada fl. 43; porém os exames são subsidiários e devem estar relacionados com o quadro clínico do dia do trauma; ou seja, foi firmado o diagnóstico de FRATURA da TÍBIA proximal direita (fls. 25 e 26)."
(cf. LAUDO PERICIAL ? fls. 216)

Não há falar-se, por isso, em incapacidade parcial e permanente para o trabalho em decorrência do acidente descrito na inicial, ficando afastado, por isso, o pleito de pensionamento até a convalescença, por falta do nexo causal, como exposto acima.
Quanto aos gastos de fls. 21, 22, 24 não podem ser considerados, pois a princípio a autora não comprovou ser proprietária de veículo, declaradamente não trabalha e litiga sob o pálio da Justiça Gratuita, por não possuir bens, além do que tais gastos com combustíveis não se relacionam direta e imediatamente com o evento lesivo.
A nota fiscal de fls. 15 se refere às compras no supermercado no dia do evento lesivo, e não a gastos dele decorrentes, devendo, por isso, ser desconsiderada no cômputo dos prejuízos.
Já as notas fiscais/documentos de fls. 20, 23, 28, 33, 37, 40 se referem à compra de medicamentos e consultas após os fatos, decorrentes direta e imediatamente do acidente descrito na inicial, sendo possível o ressarcimento dos gastos respectivos.
Neste contexto e à vista dos documentos de documentos de fls. 20, 23, 28, 33, 37, 40 ? desconsiderados os documentos em duplicidade ou em referência cruzada - , entendem-se comprovados os gastos materiais indenizáveis no importe total de R$ 1.060,72.
Quanto aos danos morais em decorrência do acidente, são evidentes: decorrem da própria hospitalização, dor física infligida à autora, tratamentos médicos e fisioterápicos, devidamente comprovados pela mesma documentação acima analisada por ocasião dos danos materiais indenizáveis. Decorrem eles "ipso facto", muito embora a prova oral produzida não se refira à dor moral sofrida (depoimentos de fls. 266/267 e 268/269).
Analisada a existência dos danos, passo à análise da responsabilidade civil da ré, sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), em cujo contexto se insere a relação jurídica dos autos.
Não há falar-se em "caso fortuito" ou culpa exclusiva da vítima.
Não prospera a alegação de que a consumidora-autora não teria tido atenção com as placas sinalizadoras de piso molhado no interior do supermercado, o que teria motivado a queda: a ré não comprovou que tivesse, de fato, sinalizado o local molhado, de modo a fazer a sua parte no impedimento da eclosão de acidentes. Não anexou fotografias e sua única testemunha nada soube informar quanto aos fatos (fls. 270).
Era ônus da ré, assim, demonstrar que tinha tomado todas as cautelas em sinalizar o piso molhado e escorregadio e que, apesar disso, o evento lesivo sobreveio por descuido exclusivo da vítima.
Como tal não foi feito, não se exclui a responsabilidade objetiva da ré quanto ao acidente de consumo ocorrido no interior de seu estabelecimento, independente de culpa ou dolo, já que o serviço prestado não apresentou a segurança que dele legitimamente se esperava, sendo portanto defeituoso (§1º, do art. 14, do Código do Consumidor).
Descabida por isso a aplicação da eximente do art. 14, §3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à invocação de "caso fortuito", tal eximente não encontra guarida no Código de Defesa do Consumidor. Ainda que assim não se entenda,  o que se aduz "ad argumentandum tantum", houve no mínimo negligência da fornecedora em sinalizar o local molhado e escorregadio, contribuindo, assim, para o evento lesivo.
Deve a ré, por isso, ser condenada a ressarcir os danos acima já analisados, com os seguintes critérios:
I -quanto aos danos morais, entendo justa a quantia de R$3.500,00 para o caso vertente, observado o critério da Súmula 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça;
II ? quanto aos danos materiais acolhidos, deve cada montante que compõe a quantia de  total de R$ 1.060,72, objeto dos documentos de fls.  20, 23, 28, 33, 37, 40, ser atualizado pela Tabela do TJSP desde o respectivo desembolso, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
III ? Quanto ao pensionamento para a convalescença durante a incapacidade, é improcedente o pleito, conforme acima analisado.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de CONDENAR a ré NOVA SOC COMÉRCIO LTDA a PAGAR à autora IRACEMA DE SIQUEIRA GARCIA:
I ? INDENIZAÇÃO por danos materiais no importe de R$ 1.060,72, objeto dos documentos de fls.  20, 23, 28, 33, 37, 40, ser atualizado pela Tabela do TJSP desde o respectivo desembolso, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
II ? INDENIZAÇÃO por danos morais no importe de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (21 de setembro de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
JULGO IMPROCEDENTES o pedido de pensionamento na convalescença por suposta incapacidade laborativa da autora, bem como o de indenização de gastos com combustíveis, pelos motivos apontados acima.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento)  do valor total da condenação, devidamente atualizada. Nesta parte, a fixação da verba honorária só recai sobre a parte obtida pela autora na sentença na parte procedente, afastada a parte da improcedência, compondo-se a lide equitativamente também na parte da sucumbência, a teor do disposto no art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
