

DECISÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr(a). Rogério Murillo Pereira Cimino. 
Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei. 
Processo nº:0116747-83.2007.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Santos Bonfim
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.

WILSON SANTOS BONFIM ingressou com ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAU S/A, aduzindo, em síntese, que teve seu acesso ao interior de agência do réu obstado, quando ali comparecera para sacar um cheque de seu patrão. Disse que retirou todos os objetos metálicos que trazia consigo, mas que, mesmo assim, não logrou acessar o interior da agência, sendo atendido ali fora pelo vigilante, que pegou o cheque, o sacou e lhe entregou o dinheiro. Alegou, ainda, que ao sair, um dos vigilantes ainda anotou a placa de sua motocicleta. Aduz que sofreu ação vexatória e pugna pela condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta procuração e documentos.

Citado, o réu ofertou resposta (com juntada de procuração), onde invoca preliminar de falta de interesse processual e, quanto ao mérito, pugna pela improcedência do feito, pois aduz que é obrigado a seguir as normas de segurança, segundo as quais, há submissão dos clientes ao uso da porta giratória. Disse que o vigilante não tem o poder de travar a porta, mas apenas de destravá-la, sendo certo que, se ela travou, é porque o autor traria consigo objetos metálicos. Alegou, ainda, que não houve anotação de placa de motocicleta e que o vigilante não sacou dinheiro para o autor, inexistindo justo motivo à indenização perseguida pelo autor. 

Houve réplica. 

Os autos foram enviados ao setor de conciliação, porém, esta restou infrutífera.

Houve prolação de sentença às fls.102/104, julgando improcedente a demanda. Em sede de recurso, foi proferido o v. Acórdão de fls.143/146 anulando a sentença e determinou a realização de prova oral.

Foi realizada audiência às fls.152/155, com a oitiva da testemunha arrolada pelo autor.

Encerrada a instrução processual, o requerido apresentou seus memoriais às fls.167/171, enquanto o Autor permaneceu inerte.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Ante a anulação da sentença de fls.102/104 pelo v. acórdão de fls.143/146, passo à analise, novamente, da preliminar arguida.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a questão aduzida a tal título (a ocorrência ou não de irregularidade no procedimento do réu) diz respeito ao mérito, não se cabendo falar em carência de ação.

No mérito, a demanda é improcedente.

A questão controvertida reside no fato de se apurar se a recusa no acesso do autor ao interior da agência do réu enseja abuso e, portanto, situação vexatória passível de indenização por danos morais ou não, bem como se a conduta dos prepostos da ré, agravaram ou não os efeitos advindos do impedimento de acesso.

No caso em testilha, o fato o procedimento adotado pelo Banco réu, consistente na manutenção da porta giratória que trava quando por ali passa pessoa portando objetos metálicos, visa apenas cumprir com seu dever de segurança, não apenas para a agência bancária, mas também  em relação aos demais clientes. Assim, bastaria ao autor, caso almejasse ingressar no interior do estabelecimento, colocar eventuais objetos metálicos no local apropriado para o acondicionamento, existente junto a referidas portas.

Se não o fez, ao que tudo indica, não seria vedado, ao réu, impedir seu acesso, até mesmo para garantia dos demais clientes do banco, vez que notória a ocorrência de roubos a agências.

Portanto, conforme salientado pelo v. Acórdão, o fato de existir porta giratória com detector de metais e travamento automático, por si só não é causador de danos passíveis de indenização. O que autorizaria a reparação dos danos pretendidos, conforme salientado pelo E. Tribunal, seria a comprovação de eventual conduta culposa dos prepostos da requerida, que eventualmente colocariam o Autor em situação vexatória. 

Para tanto, foi dada oportunidade ao autor para produzir as provas necessária à comprovação do ato danoso pratica pelos prepostos da ré, conforme se verifica às fls.149.

Em audiência, foi arrolada pelo Autor, intempestivamente, uma única testemunha, cuja oitiva foi deferida, tão somente para que não se alegue eventual cerceamento de defesa, o observância ao princípio da busca da verdade real. 

Nesse passo, a testemunha arrolada, Ellen Cristina, era funcionária da empresa em que o Autor prestava serviços como ?motoboy?, narrou em Juízo que não presenciou os fatos, tendo sido contatada pelo Autor por telefone, sendo-lhe narrado por este o impedimento ao acesso, afirmando expressamente não saber o que gerou o empecilho à entrada do Autor no interior da agência, afirmando, ainda, que cheque fora devolvido sem a realização do saque.

O relato trazido aos autos pela prova testemunhal produzida pelo Autor, não foi capaz de demonstrar eventual conduta culposa dos prepostos da ré, que tenham causado constrangimento ao Autor. Ademais o testemunho trouxe evidente contradição com os fatos alegados na inicial, ao passo que o Autor alegou que o saque do cheque foi, enquanto a testemunha nega sua efetivação.

Portanto, não logrou o Autor êxito em demonstrar a existência de fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Ademais, tendo o autor informado que teria logrado êxito em obter a prestação do serviço almejado, com a realização do saque do valor correspondente ao cheque apresentado, não se vislumbra a ocorrência de qualquer prejuízo.

Por derradeiro, insta salientar, que embora não haja prova de sua ocorrência, eventual ato de anotar placa de motocicleta, também não enseja abuso por parte do réu, não gerando, portanto, direito a ser indenizado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, tudo com correção monetária, considerando que por ocasião da execução do julgado deverá ser observado o quanto dispõe a Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
                      Juiz(a) de Direito


                                DATA
Aos ___ / ___ /___, recebi os autos em cartório com o r. despacho supra..Eu,__________ Escr.
