

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116993-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Eduardo Manoel Nogueira, CPF 412.597.188-91
Adv.:Dr. Domingos Ribeiro da Silva, OAB/SP 162.158
Requerido:Rafael Kirstein Pastore, CPF 223.114.078-05
Adv.:Dr. Adauto Nazaro, OAB/SP 122.092
Requerido:Érika Blatt Cabral, CPF 221.376.328-37
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP 29.412

Data da audiência:05/05/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pelo réu Rafael, acompanhada de documentos. Pela advogada dativa da ré Erika foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "requer a exclusão do presente feito eis que na verdade o causador principal do acidente foi Rafael Pastore, causador da batida como senhor Ennes que veio a colidir com o carro da requerida. Para tanto, requer a juntada da declaração deste na qual reconhece também a responsabilidade pelo acidente do réu Rafael. Por essa razão requer a sua exclusão do presente feito com a condenação do autor do pagamento de custas e honorários advocatícios".

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com os fatos relatados na petição inicial, que também atribuem culpa à corré Erika, ela tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. De todo modo, ela não é responsável pelo acidente. Com efeito, seu veículo atuou como mero instrumento. Foi projetado para cima do veículo de propriedade do autor. A corré Erika não procedeu com culpa. Antes, foi vítima da conduta culposa do corréu Rafael. Foi ele, na realidade, quem, com sua negligência e imprudência, desencadeou as colisões em série, determinantes do choque do veículo da corré Erika com a traseira do automóvel do autor. Enfim, o corréu Rafael é o responsável pelo acidente. Dirigia, na ocasião, sem a cautela e a atenção exigidas e sem manter distância de segurança em relação aos veículos que seguiam à sua frente. Por isso, ele tem obrigação de indenizar os prejuízos suportados pelo autor, que somam R$3.417,98. A esse respeito, os danos alegados têm respaldo no orçamento e no recibo exibido nos autos (fls. 18/20). Por outro lado, a impugnação do réu não tem fundamento em qualquer início de prova. Nenhum elemento concreto de prova justifica o acolhimento do inconformismo do réu. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o corréu Rafael Kirsten Pastore a pagar-lhe a importância de R$3.417,98, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 06 de abril de 2009 (fls. 20). Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Rafael):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(Erika):        Adv. Requeridos(s):
