

SENTENÇA

Processo nº:0116540-56.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Proc. 1069/2008. 
Indenização.


CAROLINE FERNANDA SILVA MALVERT ajuizou a presente ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, e pretendendo a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento de valores dizendo com o valor da causa de R$ 16.600,00 entre outros pedidos. Diz que teve a bagagem extraviada e o vôo atrasado na rota São Paulo ? Cuiabá motivo pelo qual perdeu a conexão, segundo trecho da viagem programada, entre Brasília e Cuiabá, em vista da falha no serviço atribuída à ré. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de extravio de bagagem e atraso de vôo. Diz a ré que o extravio de bagagem, bem como o atraso de voo, não geram automaticamente o dever de indenizar por danos morais; afirma os fatos ocorridos geraram mero aborrecimento, na medida em que não houve extravio definitivo da mala, apenas entrega com atraso; no tocante ao atraso do vôo, foi-lhes oferecida toda assistência necessária para diminuir o desconforto; insiste na redução da verba indenizatória; pretende a improcedência do pedido. 

Relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 

Importante ressaltar incontroverso o extravio da bagagem, bem como o atraso do vôo contratado, acarretando a perda da conexão. 

Desta forma, os fatos acima mencionados constituem típico defeito do serviço, já que o consumidor espera tanto a pontualidade dos vôos, quanto a entregar seus pertences, que sejam mantidos em segurança até a efetiva devolução. Frustrada tal expectativa, presente está o dever de indenizar. 

Cumpre ressaltar que a relação existente entre os passageiros e a empresa de transporte aéreo encontra-se albergada pela Lei 8.078/90 com a incidência de suas normas e de seus princípios, com força obrigatória. Em sendo assim, a fixação do dano moral decorrente de atraso em transporte aéreo não se sujeita à limitação prevista na Convenção de Varsóvia, posto que o Código de Defesa do Consumidor e a Constituição da República prevêem a indenização por dano moral e material sem qualquer restrição. Neste sentido: 

"Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada. - A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia. - A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recente desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado. - Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo não provido."  

E mais, tratando-se de má prestação de serviços decorrentes de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC que prevê expressamente:

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição ou riscos". 

Outrossim, no tocante ao atraso do vôo, a despeito das considerações da companhia aérea, fato incontroverso é que a autora não obteve a prestação de serviços contratada com a ré, e não podem ser penalizados por situações a que não deram causa. A ré deve zelar pela prestação de serviços eficientes e responder por danos provocados a seus clientes; impossível, "in casu", afastar a responsabilidade objetiva do transportador. 

Neste sentido, julgado do E.TJSP: "DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Atraso de vôo - Hipótese em que o autor teve que aguardar por vinte e quatro horas para realizar o seu embarque, chegando ao destino após o horário contratualmente previsto - Inexistência de prova de caso fortuito ou força maior, bem como de terem sido adotadas as medidas necessárias para que não ocorresse o dano - Verificação de transtornos hábeis à configuração do dano - Indenização cabível - Recurso improvido nesse ponto."  

Em síntese: houve falha na prestação de serviços da empresa aérea, sendo que os episódios geraram mais do que um "mero dissabor". É evidente o grave aborrecimento e implicações que decorrem desta situação. 
É princípio extraído das circunstâncias hauridas na possibilidade de aplicação de regra de experiência comum que o art. 335 do CPC permite aplicar. 
Neste sentido: "DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6°, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida - Apelo provido para esse fim."  

Justifica-se, assim, tanto a indenização do dano material, eis que não impugnada especificamente na contestação, e a indenização por dano moral, passando ao tormentoso problema do arbitramento (justa indenização). Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. 

O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil (antigo), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade) 

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o que lesa, sem proporcionar enriquecimento ilícito. O pedido delimitou os danos morais em magistrado fixou a indenização por danos morais em 20 salários mínimos, o que se afigura excessivo. 

Assim, julgo mais condizente com a realidade dos fatos o arbitramento do valor de 10 salários mínimos à autora, corrigindo-se a partir do ajuizamento, acrescidos dos juros moratórios contados desde a citação. 

Deste modo, há de se dosar com parcimônia o dano moral, sob pena de tornar essa grande conquista em fonte de abusos, fica equacionada a condenação em 10 salários mínimos em razão do dano moral sofrido decorrente da conduta da ré e no pagamento de R$ 7.465,00 em razão dos danos materiais corrigidos desde o efetivo desembolso e com juros de mora na forma do Código Civil. 
Fica condenada ainda em honorários advocatícios em razão da sucumbência, ora estimados em 10% do montante da condenação proferida, a teor do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, não havendo se falar em sucumbência parcial pelo montante da condenação em danos morais conforme jurisprudência sumulada.

Houve sucumbência do réu, não se antevendo, como justificativa para se compartilhar os encargos da sucumbência, o não atendimento integral do que foi posto na petição inicial. Esta a orientação adotada em nosso tribunal e no E. Superior Tribunal de Justiça, cf. dispõe também o seu verbete 326 

P.R.I.C.

Mogi Guaçu, 9 de março de  2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
