

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.07.116569-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:José Januário de Assis
Requerido:Marítima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.
JOSÉ JANUÁRIO DE ASSIS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A , todos qualificados nos autos .
Alegou, em síntese, possuir contrato de seguro de vida e acidentes pessoais (Sinistro Vida em Grupo) com a ré, tendo como estipulante sua empregadora Viação Itaim Paulista Ltda., e pagar parte do valor através de descontos mensais em seu salário.
 Afirmou ter sido aposentado por invalidez funcional.          Entrou em contato com a ré para receber o seguro decorrente de acidentes pessoais, porém não obteve êxito, pois a demandada respondeu, em 20/06/2007, que o seguro cobre apenas Invalidez Permanente Total por Doença (casos em que o segurado venha a se tornar total e permanentemente inválido para o exercício de qualquer atividade em conseqüência da doença).
Por  tais  motivos,  clamou  pela procedência da   ação,  para  que  a seguradora  seja  condenada a pagar o valor de R$14.500,00 à título de responsabilidade civil  (valor do seguro) e  perdas e danos no importe de R$ 800,00, que deverá se estender até o efetivo recebimento, além das  sucumbências de praxe.  
                                           Instruiu a inicial com documentos  ( fls.  08/44).
                                            A  fls. 46  foi  deferido  ao  autor a gratuidade  processual.
Devidamente  citada (fls. 49), a ré contestou  o feito (fls.50/74). Aduziu: a) ser parcial a invalidez do autor, hipótese esta não coberta pelo contrato de seguro, pois não caracteriza a invalidez funcional permanente por doença, inexistindo a obrigação da seguradora em indenizar; b) que o autor não pleiteia indenização securitária, mas sim ressarcimento por supostos danos causados diante da negativa; c) não ter comprovação dos danos alegados pelo autor. Requereu a improcedência da ação, com inversão da sucumbência. Juntou documentos a fls. 76/105.
 A fls. 107/108, há réplica, em que o autor reiterou  a  inicial, e esclareceu que deseja receber o prêmio do seguro a que tem direito.
Intimadas as partes (fls. 109) a especificarem provas que desejam produzir especificando-as, bem como se desejam a realização de audiência de conciliação, o autor se manifestou a fls. 111, requerendo prova pericial e testemunhal, e por sua vez a ré não se manifestou no prazo legal. 
 A fls. 113 foi deferida a produção de prova pericial, com apresentação de quesitos do autor a fls. 114, e quesitos da ré a fls. 115/118.
Laudo pericial a fls. 131/135, com manifestação das partes fls. 138/144 e 145/146.
As partes requereram o julgamento no estado do processo (fls. 150 e 151/152).

É  o relatório.
D E C  I  D O .

 Julgo  o  processo  no  estado da  lide,    em  razão  da  matéria de direito e de fato  prescindir de dilação  probatória  em audiência,  nos  termos  do artigo  330,  inciso I, do  Código  de Processo  Civil, e ante a manifestação das partes.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hiposuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
 O autor comprovou ter sido funcionário da Viação Itaim Paulista Ltda. desde 01/07/2003 (fls. 30), e foi  aposentado por invalidez permanente (fls. 33), na data de 06/03/2007.
 Conforme o laudo pericial do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (fls. 131/135), o autor é portador de Lombocialtagia com hérnia discal lombar e artrose do joelho esquerdo, e encontra-se com limitação  permanente, com caracterização de incapacidade funcional parcial e permanente laborativa.
Acrescente-se que no laudo do exame médico geral especial a fls. 131/132 patenteia não estar o autor na situação prevista nas condições gerais do seguro (fls. 28), pois o periciando está consciente, contactuante, sem déficit motor, bom informante, e deambula com dificuldade (fls. 133).

  Assim sendo, segundo o contrato de seguro em tela, as coberturas contratadas são (fls. 10): Morte, Morte Acidental, Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente, Invalidez Funcional Permanente Total por Doença e Auxilio Funeral ? Antecipação.
  Portanto, não há previsão para invalidez laborativa ou funcional parcial, quando se tratar de doença, conforme fls. 16, Condições Gerais, 02 Coberturas do contrato que reza:
    02. Coberturas
     As coberturas passíveis de contratação para este seguro são as abaixo mencionadas, respeitadas as conjugações disponibilizadas pela seguradora e os riscos excluídos destas Condições Gerais e das respectivas Condições Especiais:
                                       a) Cobertura de Morte;
      b) Cobertura de Morte acidental;
      c) Cobertura de Invalidez Permanente Total e Parcial por Acidente;
      d) Cobertura de Invalidez Funcional Permanente Total por Doença;
      e) Cobertura de Invalidez Laborativa Permanente Total por Doença;
         f) Cobertura de Despesas Médicas, Hospitalares e Odontológicas por Acidente;
          g) condição Especial para Inclusão de Dependente Cônjuge;
           h) Condição Especial para Inclusão de Dependentes Filho(s).

  É de se ponderar que o contrato de seguro, em virtude de sua natureza jurídica, possui diversas cláusulas limitativas, pois o contrato de seguro se alicerça em alguns fundamentos que são a mutualidade, cálculo das probabilidades e homogeneidade para definir o valor de seu preço, ou seja, o valor do prêmio, e da futura indenização, e a delimitação dos riscos que estarão cobertos. 
  Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas limitativas do risco não ficaram proibidas, pois nesta questão, existe plena harmonia com o Código Civil, em seu artigo 1.460, que diz: que quando a apólice limitar ou particularizar os riscos do seguro, o segurador não responderá por outros que venham a ocorrer. 
  Em sede de conclusão, a existência da cláusula limitativa nos leva a própria visão ligada à essência da liberdade de contratar; as partes manifestam a sua vontade livremente, estabelecendo as obrigações que entenderem plenamente possíveis, devendo observância aos ditames da boa fé objetiva e função social dos contratos de seguro. 
  Deste modo, vale lembrar que a obrigação e responsabilidade são coisas distintas, que não podem ser confundidas, principalmente quando se tratar de contrato de seguro. 
  No caso dos autos, a cobertura do seguro só poderia ocorrer se, o autor apresentasse invalidez funcioanl ou laborativa permanente total, impedindo-o de exercer qualquer atividade da qual lhe advenha remuneração ou lucro, o que não ocorreu, pois sua limitação é parcial e permanente para o exercício de suas funções habituais, podendo ser adaptado.
 Por outro lado, não se mostra abusiva cláusula de cobertura apenas para invalidez total e permanente decorrente de doença. Caracterizaria enriquecimento ilícito eventual pagamento de indenização por fato gerador não previsto contratualmente.
 Neste sentido:
 EMBARGOS INFRINGENTES. Seguro de pessoa. Apólice coletiva. Demanda condenatória. Suprimento de cobertura por invalidez, parcial. Patologia osteomuscular (LER/DORT). Risco não contemplado na contratação (cobertura por doença adstrita à incapacidade total e permanente). Juízo de improcedência. Apelo da autora. Provimento, por maioria. Voto vencido. Embargos infringentes. Limites do contrato de seguro. Inteligência do art. 1.460, do Código Civil de 1916. Acidente e doença. Conceitos autônomos. Tutelas que não se confundem no âmbito do seguro privado. Embargos infringentes acolhidos, restabelecendo-se juízo de improcedência. (Embargos Infringentes c/ revisão 798188017 Relator(a): Carlos Russo Comarca: Indaiatuba Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/02/2009 Apelação Com Revisão 959454007 Relator(a): Carlos Russo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2008).

   
      Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem julgar  a  ação principal IMPROCEDENTE, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em R$600,00, a ser devidamente atualizado à época do pagamento, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
