

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0116347-35.2008.8.26.0003
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Eduardo Carlos Ferreira, CPF 073.512.488-42
Data da audiência:09/12/2010 às 14:00h


Aos 09 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram:  a advogada da requerente, Drª Janira Maria dos Santos, OAB 74.765/SP, bem como o réu Eduardo Carlos Ferreira, RG 9.186.790-3, acompanhado de seu advogado, Dr. Nelson de Oliveira Bucheb, OAB 170.323/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera.  Pelo MM. Juiz foi ouvida 1 testemunha cujo termo segue em apartado. Pela patrona do autor foi dito que: consoante afirmado na inicial, o condutor do veículo de propriedade do requerido, trafegando em velocidade incondizente com o local e sem qualquer tipo de necessidade, muito em bora se tratasse de uma ambulância, a velocidade empreendida pelo motorista não se fazia necessária eis que não se tratava de emergência médica. Nesse sentido, as duas testemunhas ouvidas que se encontravam dentro da ambulância esclareceram que não havia necessidade e de desenvolver a velocidade que o mesmo empreendia no momento, muito menos que passasse em semáforo vermelho. Pelas provas obtidas, esclareceu-se a culpa pelos danos no veículo segurado da autora. Assim, reitera os termos da inicial, com o julgamento de procedência da ação.  . Pelo patrono do réu foi dito que: reitero a contestação em todos os teores e destacando quanto ao fato da sirene estar ligada com o giroflex funcionando. Que no dia do acidente chovia e pelo fato da cherokee ser um veículo blindado e estar com os vidros fechados dificilmente escutaria o barulho da sirene. Quanto ao motorista se evadir do local, não é verdade, pois o mesmo se machucou e foi socorrido voltando em seguida para a delegacia. O fato da carteira de habilitação que possuia ser falsa foi constatado na área criminal que o proprietário, Sr. Eduardo, não teve participação e foi enganado, pois o mesmo portava uma carteira igualzinha à normal. Diante, reitera todos os fatos e todos pedidos da contestação.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS moveu ação de ressarcimento de danos contra EDUARDO CARLOS FERREIRA e VALDIR DANTAS PALERMO alegando, em síntese, que: a) celebrou contrato de seguro com Janice Salomão Dohlsee, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) em 19/05/2007, no local e horário apontados pela autora, o veículo segurado trafegava pela Av. Quarto Centenário quando, no cruzamento desta avenida com a Av. República do Líbano, teve a sua trajetória interceptada pela ambulância de propriedade de Eduardo Carlos Ferreira, que era conduzida pelo corréu Valdir; c) o condutor da ambulância avançou po cruzamento no sinal vermelho, dando causa à colisão. Além disso, o condutor nem sequer tinha carteira de habilitação; d) em cumprimento aos termos de contrato de seguro, efetuou o pagamento de indenização no valor de R$ 98.184,00 à segurada e, após a venda nos respectivos salvados, remanesceu um saldo no importe de R$ 58.184,00. A petição inicial veio instruída com documentos. (fls. 10/36).Citado, o réu Eduardo Carlos Ferreira ofertou contestação (Fls. 71/74), sustentando basicamente que: a) o acidente foi ocasionado por culpa exclusiva da motorista da cherokee, dado que a ambulância trafegava em velocidade compatível com a via, bem como com a sirene e o giroflex ligados; b) No cruzamento das av. Quarto Centenário e República do Líbano, os veículos que trafegavam na Quarto Centenário pararam ao ouvirem a sirene, exceto a cherokee; c) o estrago causado à cherokee foi de leve monta. Juntou documentos (fls. 75/87). Sobreveio replica (fls. 92/100). Foi homologada a desistência da ação em relação ao corréu Valdir Dantas (fls. 141). Em audiências de instrução debates e julgamento, foram ouvidas 3 testemunhas arroladas pela autora. Por fim, em debates as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É o relatório. Fundamento e decido. À Luz dos elementos de convicção dos elementos dos autos, procede o pedido. É certo que as ambulâncias têm prioridade de passagem, nos termos do art. 29, VII, do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe: "os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente". Não é menos certo, todavia que esta regra, consoante orientação doutrinária e jurisprudencial não é absoluta, vale dizer, não autoriza os motoristas de ambulâncias a serem imprudentes. Nesse sentido, confira-se: "Indenização  Responsabilidade Civil  Acidente de Trânsito  Culpa  ambulância que, em cruzamento, não respeita semáforo  Prioridade de trânsito que não autoriza violação às regras de prudência" (RJTJSP, 40/99). Assentado esse entendimento, as provas coligidas nos autos são suficientemente robustas em demonstrar que o motorista da ambulância agiu de forma imprudente e deu causa ao acidente. A testemunha Janice Salomão, diretamente envolvida no acidente, esclareceu que o motorista da ambulância passou pelo cruzamento da Av. República do Líbano com a Av. Quarto Centenário no semáforo vermelho. Disse, ainda, que não havia veículos ao seu lado, dado que o acidente ocorreu num sábado à tarde e havia pouca movimentação de automóveis. O depoimento desta testemunha contradiz a tese da defesa, segundo a qual outros veículos que trafegavam pela Av. Quarto Centenário pararam no cruzamento com av. República do Líbano quando ouviram a sirene da ambulância. Por outro lado, as testemunhas Mateus e Iara, as quais se encontravam no interior da ambulância, informaram que dissera ao motorista que não havia pressa, dado que o quadro de saúde do filho não era grave. A testemunha Iara esclareceu também que, a despeito de ter mencionado tal fato ao motorista, este continuou a trafegar em velocidade acima do permitido, tendo, inclusive, passado por diversos semáforos no vermelho anteriormente à colisão objeto da lide. Para agravar a situação, apurou-se que o motorista da ambulância nem sequer tinha carteira nacional de habilitação. Em suma, as provas angariadas sob o crivo do contraditório e ampla defesa são inequívocas em demonstrar que o motorista da ambulância agiu de forma imprudente, visto que, além de trafegar em velocidade incompatível com o local do acidente, o que não se fazia necessário, avançou abruptamente os sinal vermelho, dando causa ao acidente. Apurada a responsabilidade do proprietário da ambulância pelo acidente, é importante salientar que a autora trouxe aos autos fotografias do veículo acidentado, notas fiscais dos gastos havidos e outros documentos, os quais, à falta de impugnação especifica, são condizentes com a dinâmica do acidente e retratam os gastos havidos. É o quanto basta para que se conclua pela procedência do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Eduardo Carlos Ferreira ao pagamento de R$ 58.184,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então. Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados esses em 10% do valor da condenação.  Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.

MM. Juiz:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
