

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116047-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Donizetti Camargo
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A empresa requerida, na audiência de instrução (fls. 39), ofereceu ao autor indenização de R$ 2.000,00 e a isenção dos valores pendentes em nome do autor; este, entretanto, não aceitou a proposta de acordo, considerando o valor inferior à sua pretensão.
Em que pesem as considerações do autor, entendo que a proposta de acordo que fôra feita pela ré na audiência de instrução correspondia a justa solução para este litígio.  O valor é razável e em conformidade com os fatos demonstrados nos autos.
Restou incontroverso que a empresa requerida recebeu do autor em 30.6.2008 o pedido de transferência da instalação dos serviços de televisão a cabo para um novo endereço.  Tal transferência seria realizada em três dias mas a ré somente providenciou efetivamente a transferência de endereço no dia 12.7.2008.  O autor indicou nos autos (fls. 9/10) os números dos protocolos de atendimento relativos ao pedido de transferência e às reclamações relativas à demora da ré em atender ao pedido.
A empresa requerida, apesar de ter efetuado a transferência, acabou cobrando o valor de R$ 40,90 (fls. 10) relativo ao período de 1.7.2008 a 12.7.2008.  Ocorre que o autor não usufruiu qualquer serviço da ré neste período pois já se mudara e a ré foi quem deu causa, sem justificativa plausível, à demora em efetuar a transferência.  Não era justo nem razoável, portanto, que o autor pagasse tal valor.
Além disto, a ré, mesmo ciente do novo endereço do autor, para o qual enviava as correspondências, acabou efetuando a cobrança deste valor residual de R$ 40,90 no endereço antigo, no qual o autor não mais residia, de forma que o autor não tomou conhecimento da cobrança e acabou sendo negativado injustamente.  O documento de fls. 6 comprova a injusta negativação.
Considerando-se o erro na cobrança da ré e a negativação indevida, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória formulada pelo autor.
O valor de R$ 2.000,00 mostra-se razoável e proporcional ao valor negativado.  O autor alegou que teria perdido diversos negócios em razão da negativação mas não há nenhum documento ou prova oral que confirme esta alegação do autor.  Sem a prova de que a negativação tenha alcançado o conhecimento de terceiros, entendo inviável a majoração do valor indenizatório, devendo-se portanto acolher em caráter definitivo a própria proposta feita pela ré na audiência de instrução.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcos Donizetti Camargo ajuizou contra Net São Paulo LTDA   e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 40,90 em nome do autor, relativo ao contrato 003/310075298 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO de todos os débitos vinculados ao contrato 003/310075298 e a BAIXA das negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
