

CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116965-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Companhia de Seguros Minas Brasil
Requerido:Bv Financeira S/A Creditos e Financiamentos


Vistos,

COMPANHIA DE SEGUROS MINAS DO BRASIL ajuizou ação visando a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, consistente na retirada de veículo de pátio, em face BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITOS E FINANCIAMENTOS alegando, em síntese, que firmou um contrato de seguro com Edmilson da Silva Seraine, o qual se envolveu em um acidente de trânsito, resultando na morte do condutor e na perda total do veículo; tentou comunicar à ré os fatos para que ela pudesse remover o veículo, cuja propriedade fiduciária pertencia à financiadora, porém não obteve resposta; o veículo armazenado naquele pátio lhe causa vultosos gastos; requer tutela antecipatória.
Foi indeferida a tutela antecipatória (fl. 27).
A ré apresentou contestação arguindo, preliminarmente, prescrição da pretensão da autora e inépcia da inicial, e, no mérito, sustentou, em suma, que o acidente, o qual motivou a retomada do veículo, não tem ligação com o pacto firmado entre ela e o falecido; a responsabilidade pelos gastos é única e exclusiva do falecido, devendo a autora se dirigir em face dos herdeiros; requer a improcedência da demanda (fls. 39/44).
Réplica às fls. 47/49.
A conciliação não foi obtida (fl. 58)
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela ré. Não se trata de demanda fundada, propriamente, na relação entre seguradora e segurado, razão pela qual não se aplica ao caso o prazo prescricional referido na contestação, lembrando-se que as hipóteses de prescrição, por implicarem na limitação ao exercício de um direito, devem ser examinadas restritivamente. De outro lado, do exame da inicial é possível a compreensão do pedido, bem como da sua correlação com a causa de pedir, não se inferindo a inépcia alegada.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, bem como à vista da prova documental, bem como do disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando a necessidade de dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, buscando a Seguradora uma medida para que a ré retire o veículo do pátio em que está, diante dos respectivos gastos com esse depósito.
Observe-se que dois são os contratos mencionados neste processo, um de seguro entre a Seguradora-autora e o segurado Edmilson da Silva Seraine e outro entre o senhor Edmilson e a instituição financeira-ré, no caso, de financiamento, com alienação fiduciária em garantia (fl. 18).
De acordo com a Seguradora-autora, o acidente ocorreu em 17 de outubro de 2005 e, uma vez acionada, essa Seguradora encaminhou o veículo para um pátio localizado em Minas Gerais (fl. 03).
Anote-se que a presente ação foi ajuizada somente em fevereiro de 2012, quase 07 anos depois do fato ali referido.
A autora não esclareceu, nem demonstrou nos autos, quais as demais providências que tenha tomado naquele contrato de seguro, tendo em vista o seu objeto.
Não informou se houve ou não pagamento da indenização aos beneficiários do segurado, observando-se, ainda, que, por vezes, tal valor é destinado justamente à quitação do saldo devedor daquele financiamento.
E, nessa hipótese, como estatui o art. 786 do Código Civil: Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano. § 1o Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins. § 2o É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo.
Ressalte-se, ainda, que, embora alegado na inicial, não demonstrou as providências que tenha tomado até então, passados quase sete anos do acidente e do envio do veículo para um pátio de veículos. Nem comprovou ainda os eventuais valores que esteja despendendo.
Em síntese, respeitado entendimento em contrário, não demonstrando, nem esclarecendo, a Seguradora a respeito das suas demais obrigações contratuais na forma acima referida, o pedido, da forma como apresentado, à vista da prova documental produzida, observando-se ainda o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, não pode ser acolhido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido nesta ação movida por COMPANHIA DE SEGUROS MINAS DO BRASIL em face BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITOS E FINANCIAMENTOS, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
