

SENTENÇA

Processo nº:0116962-25.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Martim Yutaka Honda
Requerido:Manuel Eduardo Fernandes Preto e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega bloqueio de numerário impenhorável, decorrente de conta-poupança e de conta-corrente destino a recebimento de aposentadoria.
No mérito, compulsando os documentos juntados pelo embargante, verifico que o mesmo não logrou êxito em comprovar a impenhorabilidade do numerário bloqueado, limitando-se a juntar consultas genéricas com o saldo das contas mencionadas (fls. 84/85), que não mencionam eventual bloqueio realizado. Sendo assim, os embargos interpostos não devem ser acolhidos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol da parte autora (fls. 76 e 78), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia. No mais, expeça-se ofício ao Detran, nos termos da decisão de fls. 72.
P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
