

C O N C L U S Ã O
Em   27/03/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0116722-94.2012.8.26.0100

Requerente:Elza Amorim Nogueira
Requerido:Golden Crosss



Vistos.


ELZA AMORIM NOGUEIRA promoveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pelo rito ordinário, contra GOLDEN CROSS ASSSITÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., narrando terem as partes firmado contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares há mais de vinte anos e, em 05 de fevereiro foi internada no Hospital Nove de Julho com fortes dores na coluna, sendo diagnosticado quadro de dorsalgia e lombalgia crônicas, com solicitação de procedimento neurocirúrgico denervação de facetas a lombares por radiofrequência, contudo, teria a ré negado cobertura com a alegação de que se tratava de plano antigo, anterior ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido, determinando à ré o custeio de todo o tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 97 e verso foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 104/119), noticiando o cumprimento da tutela e, no mais, propugnando pela improcedência do pedido inicial, o contrato não fora adaptado à Lei nº 9.656/98 e, assim, não seria esta legislação aplicável à espécie, motivando a recusa de cobertura. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 157/164), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas, incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer promovida por consumidora de plano de assistência médica, em razão da negativa da ré em dar cobertura à realização de tratamento por radiofrequência de denervação de facetas articulares da coluna lombar.

A questão a ser dirimida no presente feito diz respeito se a escusa da ré, qual seja, a da não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 se mantém e a resposta é negativa.

Veja-se a propósito o teor da súmula nº 100 do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.. Ainda que a autora não tenha realizada a respectiva adaptação, o ingresso desses diplomas em vigor atingiu a relação jurídica firmada entre as partes que é de forma colegiada, devendo ser o contrato interpretado de forma mais benéfica ao consumidor.

Veja-se a propósito o decidido na apelação cível nº 0012380-48.2011.8.26.0009, Relator Mendes Pereira, com a seguinte ementa:

SEGURO SAÚDE - Negativa de cobertura de transplante renal - Aplicação da Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido celebrado anteriormente a sua vigência - Relação jurídica de natureza continuada - Urgência médica - Cláusula contratual de exclusão de doação de órgãos - Hipótese de não incidência - Segurada que é a receptora do rim - Cláusula de exclusão das despesas com o doador - Abusividade reconhecida, posto que tornaria inviável a recepção do órgão - Inteligência do art. 51, IV e § 1º, II, do CDC - Quantia dispendida que deve ser reembolsada - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido..
Por fim, cabe analisar se configurado o dano moral e, no caso, a recusa na cobertura do plano não trouxe maior sofrimento à esfera íntima da autora que por todo tempo, até a propositura da demanda e deferimento da tutela, manteve-se com acompanhamento médico, internada em hospital da rede credenciada.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, condenando a ré a dar cobertura integral (procedimento neurocirúrgico denervação de facetas a lombares por radiofrequência), ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
              Juíza de Direito


Valor do preparo: R$ 750,29;
Porte de remessa: R$ 25,00.
