

SENTENÇA

Processo nº:0116579-18.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:José Hagge
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

JORGE HAGE ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A oportunidade em que alega, que adquiriu o veículo descrito na inicial por meio de financiamento com a ré. Sustenta que não obstante a compra junto à mencionada concessionária, não lhe foi entregue, naquela ocasião, a Nota Fiscal de venda do veículo, contrato de financiamento e certificado de garantia. Alega que, ante a existência de vício no veículo, falta de transferência do documento, falsa conotação da razão social do ora réu e considerando-se ainda que esta pagando o financiamento, sem usufruir do bem, considera-se em situação de grande desconforto. Por tais razões, pretende a rescisão e anulação do contrato, com o ressarcimento dos valores pagos até a presente data, além de danos materiais e morais. Pleiteou a antecipação de tutela, requerendo autorização para consignar em juízo os valores das prestações, bem como, devolver o veículo em mãos do corré (Banco Itaú). Com a inicial vieram documentos (fls. 11/53).
A antecipação de tutela foi indeferida. Contudo, foi deferido o depósito das prestações como tutela cautelar.
O Banco Itaú apresentou contestação às fls. 75/86, requerendo a retificação do polo passivo, para fazer constar apenas o Banco Itaú como réu. Em preliminares alega sua ilegitimidade passiva. No mais, impugna as alegações do requerente. Pugna pela improcedência da ação.
O feito foi saneado (fls. 254/255), oportunidade em que foi indeferido o pedido de inversão do ônus da prova e determinada a realização de prova pericial.
A embargante deixou de depositar os honorários provisórios, razão pela qual a prova técnica foi declarada preclusa em seu desfavor (fls. 258).
É o relatório.
DECIDO
Uma vez intimada para efetuar o depósito dos honorários periciais a parte autora permaneceu inerte, de tal sorte que a prova foi declarada preclusa em seu desfavor. Com efeito, não há necessidade de realização de qualquer outra prova,
Eventual alegação de cerceamento de defesa não colhe frutos, tendo em vista que a requerente teve a oportunidade de realizar a prova pericial, mas quedou-se inerte quando intimada para efetuar o depósito dos honorários provisórios. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA. CONTRATO DE REFINANCIAMENTO. DEFERIMENTO DE PROVA PERICIAL. HONORÁRIOS PERICIAIS. FALTA DE PAGAMENTO. PRECLUSÃO DA PROVA PARA A PARTE AUTORA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. TAXA NOMINAL E EFETIVA CONTRATADAS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO EXPRESSA. IMPOSSIBILIDADE. COBRANÇA. OBJETIVO. FORMAÇÃO DO TÍTULO EXCUTIVO. REQUISITOS DOS ARTIGOS 585 E 586, DO CPC. DESNECESSIDADE. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PEDIDO FORMULADO EM CONTESTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ?Ante a inércia dos apelantes em promover a produção da prova pericial, a instituição financeira requereu o julgamento do processo por sentença (fl. 365). Desta forma, conclui-se que cabia aos apelantes praticarem apenas um ato processual, qual seja, depositar o valor dos honorários periciais, para que se pudesse produzir referida prova, em atendimento ao que dispõe o art. 19, caput, e seu § 1º, do CPC. Porém, não cumpriram com seu ônus processual. Sabe-se que o processo depende de movimentação dada pelas partes em determinados momentos, e pelas determinações do juiz, que tem o poder-dever de agir nos termos da lei, conduzindo o processo a seu final, respeitando a igualdade das partes e aplicando corretamente a lei material ao caso concreto. Desta forma, o Juiz singular cumpriu com seu ônus processual apresentando sua decisão e deferindo a produção de prova, a qual não foi atendida por inércia dos apelantes. O descumprimento deste ônus pela parte, gera uma sanção específica, qual seja, a preclusão do seu direito.? (TJPR - APELAÇÃO CÍVEL Nº 436.858-7 - Relator: Des. JOSÉ CARLOS DALACQUA APELAÇÃO).
Convém relembrar, este juízo entendeu que a produção de prova pericial era imprescindível para demonstrar as alegações do autor acerca dos vícios no veículo, por essa razão determinou a produção de prova pericial, estipulando que o embargante realizasse o depósito dos honorários periciais em duas parcelas mensais de R$ 1.000,00.
Diante da inércia do autor, a prova foi declarada preclusa em seu desfavor (fls.453).
O não pagamento dos honorários periciais provisórios acarreta a não realização da prova. De acordo com Cassio Scarpinella Bueno: 
?Deve-se entender a recusa da parte em efetuar o depósito como desistência de prova que tiver requerido. A conclusão deve ser mantida mesmo quando a prova for determinada de ofício e o autor não efetuar o pagamento dos honorários. Nesse caso, pode ser que a não realização da perícia acabe por resultar, pelo exame das demais provas produzidas ou a produzir, em julgamento desfavorável à sua pretensão. Trata-se de interpretação verdadeiramente impositiva porque, caso o contrário, estar-se-ia a admitir que o perito acabasse por 'financiar' o litígio entre as partes, conclusão que não pode ser aceita.? 
Com efeito, verifica-se que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório. Sobre o tema, o referido autor tece as seguintes considerações:
?O 'ônus da prova' deve ser entendido como a indicação feita pela própria lei de quem deve produzir a prova em juízo. (...) De acordo com o art. 333, inc. I, o ônus da prova é do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. Fato constitutivo é o suporte fático a partir do qual pretende o autor a tutela jurisdicional de seu direito. (...) Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com a observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquela que as produz.? 
Na presente demanda não foi invertido o ônus da prova, sendo assim, competia a requerente demonstrar os vícios apontados por meio de prova técnica, pois a simples alegação de que o veículo não funciona de acordo com o desejado não é suficiente. 
Sendo assim, deve ser julgada improcedente a presente demanda, uma vez que não foram demonstrados os vícios no bem adquirido que justificariam a rescisão contratual, justamente pela inexistência da prova pericial. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), revogando a liminar concedida e CONDENANDO a autora, por força da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, par. 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
