

SENTENÇA

Processo nº:0116613-66.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Edileusa Lessa Martins
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz de Direito: Dr. Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que em 2007 a autora engravidou, fez todos os exames necessários em pré-natal, e o parto estava previsto para o início de dezembro daquele ano; soube o sexo do bebê e escolheu o nome, Sofia; mas o bebê nasceu morto; no dia 12 de dezembro foi atendida pela dra. Cíntia que constatou que tudo corria bem e pediu que voltasse no dia seguinte; diz que em razão da injeção de buscopan a criança morreu no ventre materno por mecônio e hipóxia; diz que tudo ocorreu por demora no atendimento para a cesariana. Pede a condenação da ré em pagar os danos sofridos, por danos morais pede a quantia de R$ 180.000,00. Juntou documentos
 A ré contestou (fls. 88-92) para alegar inépcia da inicial e quanto ao mérito negar a responsabilidade; refuta os danos alegados.
 Houve perícia (fls. 216-226; 242-243). As partes apresentaram memoriais (fls. 258-260; 262-65).
 É o relatório. Decido.
Quanto ao mérito, o art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. 
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  A perícia, no caso concreto, define o comportamento e o nexo causal com precisão. 
 Diante do quadro apresentado pela autora, da evolução da gestação, não havia evidências que justificassem qualquer internação em data anterior ao dia do parto (fls. 220). Em período gestacional normal ? cerca de quarenta semanas ?, e conforme a avaliação da ficha de evolução e demais documentos que instruem a causa, constatou-se que (...) ocorreu parto normal (...) com nascimento de feto morto (...) (fls. 221).
 Como não havia má-formação fetal, a causa da morte fetal apurada é a anóxia antenatal (redução da oxigenação no sangue e nos tecidos do feto; fls. 222). São diversas as causas da anóxia neonatal (fls. 223), mas quanto ao caso concreto o que se pode apurar é que havia, desde a internação, exame de cardiotocografia basal com padrão não tranquilizador (fls. 225).
Daí o perito concluir, em resposta ao quesito da ré, que o procedimento médico não foi correto porque descurou da vigilância da vitalidade fetal após a internação. Deveria ser observada a reavaliação periódica, o que não ocorreu (fls. 225).
 A falha no serviço, portanto, não foi ao mandar a autora embora na véspera, mas sim na ausência de avaliação da vitalidade fetal por meio da cardiotocografia basal ? o que foi reafirmado em esclarecimentos prestados pelo perito: (...) deveria ser realizado um controle rigoroso dos batimentos cardíacos fetais, com reavaliação periódica, até a ultimação do parto (fls. 243).
 Comprovada a falha no serviço público e o nexo causal com a morte, o dano, a dor moral, é incontroversa. O valor pedido é compatível com a orientação jurisprudencial dos Tribunais superiores a respeito da indenização em casos de morte. Apenas os danos materiais não podem ser quantificados porque neste particular de fato a autora os confunde ? em seu pedido ? com os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) por danos morais a contarem juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    P.R.I. 
 
 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
