

SENTENÇA

Processo nº:011.08.116868-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jorge Rady de Almeida Junior
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Proposta a presente sob alegação de que o nome do demandante fora indevidamente lançado em rol de maus pagadores em razão de suposta dívida referente a Procomp Produtos e Serviços de Informática, soube que fora realizado financiamento em seu nome de R$ 4.008,00 para pagamento em 12 parcelas de R$ 334,00 mediante dação em pagamento de 12 cheques de R$ 334,00. Não celebrara a compra o financiamento com o réu e tampouco emitira os cheques. O réu confessara, retirando as anotações e cancelando o contrato.
O banco disse ser parte ilegítima para responder ao pleito porque o delito haveria sido praticado por falsário, havendo fato exclusivo de terceiro tipificado no art. 308 do Código Penal. Pedido vinculado a salário mínimo seria juridicamente impossível e quanto ao mérito não estariam presentes os pressupostos da responsabilidade civil, ausentes culpa, dano ou nexo de causalidade. Caso fortuito ou força maior afastaria a responsabilidade do banco. Assim que tomou conhecimento da fraude providenciada a baixa das restrições e encerramento do contrato. Não existiriam danos morais indenizáveis e o quantum pretendido seria exagerado.
Após a réplica e a oportunidade para especificação de provas, frustrada a conciliação em audiência, foi determinada a juntada das cópias do contrato e dos títulos dados em garantia, sendo tal providência descumprida pelo réu. 
Vieram os autos em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio fica indeferida a pretensão de exclusão do nome do requerente de qualquer rol de maus pagadores. O banco é parte ilegítima para responder a tal pretensão. Querendo que vá resolver tal problema diante do titular do direito de crédito indicado. Não é possível alcançar a esfera de direitos de alguém mediante ação movida contra outrem. Nem mesmo existe pedido final correspondente que permita antecipação de tutela a respeito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte na medida em que o autor alegou desídia do banco na celebração do contrato. Daí a imputação da culpa e do nexo de causalidade. Se houve ou não e se isso caracteriza dever de indenizar, é questão de mérito.
No mérito o pedido procede em parte.
O dano moral é evidente na medida em que o demandante teve seu nome lançado em rol de maus pagadores, ainda que o réu tenha levantado restrições assim que tomou conhecimento dos fatos. Isso demonstra que o demandado tomou as providências assim que teve certeza da irregularidade do contrato, minorando a sua culpa e consequente responsabilidade.
Porém, essa postura não afasta a alegação de que agiu de forma desidiosa ou com culpa na contratação com quem se passava pelo demandante.
Tal decorre da presunção legal do art. 359 do CPC, sendo inaceitável a afirmação do demandado de que não juntou a documentação comprobatória simplesmente porque "não logrou êxito em obter tal documento". 
Ora, a instituição bancária tem o dever de guarda de todos os documentos comprobatórios dos contratos e dívidas que cobra, não podendo o consumidor ser penalizado pelo descumprimento das obrigações inerentes aos contratos bancários em geral. 
Presume-se, portanto, que o réu foi efetivamente culpado pela contratação indevida. 
Para demonstrar o contrário deveria ter juntado o contrato e a documentação de identificação do contratante falsificada, dando ensejo à incidência em erro.
Neste sentido:
"Não apresentado o documento exigido judicialmente, em decorrência de alegações anteriores, é aplicável a pena de confissão, conforme disposto no art. 359 do CPC. (Adcoas, 1979, n.67.321)".  
"Esse inciso, que alude ao reconhecimento judicial da ilegitimidade da recusa, abarca as duas hipóteses de defesa pela argüição de ausência do dever de exibir (arts. 358 e 363), bem como a defesa pela afirmação de não possuir o requerido o documento ou a coisa (art. 357). Em qualquer dos três casos, declarada a ilegitimidade da recusa, sentenciará o magistrado nos moldes previstos no caput. Observe-se que o fato de o pedido exibitório ter sido julgado procedente não torna precluso o direito do requerido de juntar o documento ou apresentar a coisa em momento posterior. Na ação exibitória, não apresentado o documento e sendo a recusa havida por ilegítima, o juiz deve admitir como verdadeiros os fatos que, por seu intermédio, a parte pretendia provar - CPC, art. 359, II. (RJTJRGS 57/142)". 
Irrelevante que o pedido indenizatório tenha sido formulado em salários mínimos porque perfeitamente mensurável. Se procedente a pretensão, basta que o juiz estipule valor em moeda corrente e qualquer nulidade ou irregularidade estará afastada.
Assiste razão ao demandado, todavia, em relação ao montante indenizatório. Ficou claro que no momento em que se firmou a irregularidade do contrato foram tomadas as providências para exclusão do nome do demandante de cadastros de inadimplentes, o que demonstra que não houve dolo ou culpa intensa. O processo não é meio de enriquecimento sem causa ou desproporcional aos fatos e à própria condição do postulante. Fixo, pois, a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para esta data.
Posto isso julgo procedente em parte o pedido e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para esta data.
Arcará o demandado com o pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, fixadas as custas recursais em percentual sobre o valor da condenação desta sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
