

SENTENÇA

Processo nº:0116415-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rfe Comercio de Produtos Esportivos Ltda - Epp
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
RFE COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA - EPP ajuizou a presente ação em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS; T CINCO FUNILARIA E PINTURA DE VEÍCULOS LIMITADA; EFFA MOTORS; E ROAD 100 VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que, adquiriu veículo automotor da requerida EFFA e contratou apólice de seguro da Seguradora requerida. Segundo relata, dias após tais contratações, o veículo foi abalroado e, para os respectivos reparos, foi contatada a Seguradora que lhe indicou a requerida T Cinco, para a qual o veículo foi encaminhado. Nos termos da inicial, a vistoria do veículo pela Seguradora se deu 19 dias após a ocorrência do sinistro, sendo o orçamento aprovado 36 dias após a colisão e tendo a seguradora fixado prazo de 25 dias para a importação das peças necessárias para o reparo, o que, todavia, não ocorreu. Apontou, então, que permaneceu 3 meses privado do uso do veículo, em razão da faltada e peças, motivo pelo qual pediu a condenação dos requeridos em reparar os danos materiais, relativos à locação de veículo no período, e morais, que alega ter experimentado, por se tratar de empresa que depende do veículo para realizar o transporte de suas mercadorias.  Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida T Cinco apresentou a contestação de folhas 74/85, pela qual arguiu que não se trata de relação de consumo e que não houve ilícito a ser imputado a ela, uma vez que teria agido de forma diligente  e que dependia de peças fornecidas pela fornecedora, tendo entregado o veículo devidamente reparado em 24.03.2011, o qual foi entregue à autora em 25.03.2011. Portanto,  requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Da mesma forma, a requerida ROAD 100 apresentou a contestação e folhas 96/112, pela qual alegou sua ilegitimidade passiva, a carência de ação por não ter o autor incluído na ação o causador do dano e, quanto ao mérito, defendeu que em nada contribuiu com o atraso na reparação do veículo, apontando que sequer teria sido consultada sobre a existência das peças necessárias. Por isso reputou estarem ausentes os requisitos para a sua responsabilização, de forma que, caso não acolhidas as preliminares, seria o caso da improcedência da ação. Juntou documentos.

Já a requerida Porto Seguros apresentou a contestação de folhas 124/148, através da qual apontou a falta de interesse de agir no que se refere à reparação do veículo e, quanto ao mérito,  apontou inexistia ato ilícito a lhe ser imputado, tendo adotado as medidas necessárias para a reparação do veículo, autorizando de forma célere a reparação dos danos causados no veículo. Assim também requereu a improcedência do feito. Juntou documentos. 

Por fim, a requerida Ever Eletric (EFFA) apresentou a contestação de folhas 284/300, alegando não se tratar de relação de consumo , a decadência , a inexistência de sua responsabilidade pelo ocorrido  e a inexistência de danos morais, pugnando pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência do feito. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 317/321.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória, as partes se manifestaram às folhas 331; 332/333; 334; e 335/336, havendo pedido de prova oral tão somente pela requerida Porto Seguro e, subsidiariamente, pela autora. A requerida EFFA deixou de se manifestar (folhas 338).


Saneador às folhas 339, com o afastamento das matérias preliminares e a determinação de produção de prova oral, que ocorreu nesta data, com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e o t6eoro dos testemunhos colhidos em audiência permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, as preliminares suscitadas pelas partes foram devidamente afastadas pela referida decisão de folhas 339/340 e não há razão para que se altere o quanto naquela sede foi decidido. Assim sendo, no que concerne ao mérito, a ação é procedente no que se refere às requeridas EFFA Motors e improcedente no que tange às demais requeridas.

Com efeito, resta incontroverso e devidamente comprovado nos autos que a parte autora adquiriu um veículo da marca EFFA, através da revendedora Road 100 veículo, que foi segurado pela requerida Seguradora Porto Seguro e, em seguida, após se envolver em acidente de trânsito, foi submetido a conserto sob a responsabilidade da requerida T Cinco Funilaria.

Ocorre que, nos termos do que dão conta os documentos acostados pela própria inicial, a demora no conserto do veículo se deu exclusivamente em razão da inexistência de peças apropriadas para tanto, cujo fornecimento, no caso, era de responsabilidade exclusiva da fabricante importadora, ou seja, da requerida EFFA Motors, por força do quanto estabelece o artigo 32,  do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:
"Art. 32. Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto".

Note-se que mencionado artigo legal é perfeitamente aplicável ao caso, em razão da hipossuficiência técnica e da vulnerabilidade da requerente para com a fabricante/importadora do veículo, uma vez que seria exigir esforço incomum que importasse, por si só oi por meio de terceiro, as peças que está a representante da montadora obrigada por lei a manter à disposição. 

Nesses termos, verifica-se dos autos que, após a colisão, a requerente contatou a Seguradora, que, de pronto, lhe indicou a Oficina da requerida T Cinco, para a qual o veículo foi entregue pela logo em seguida, nos termos do quando indicam os documentos acostados à inicial e aquele de folhas 90, bem como daquilo que esclareceram as testemunhas arroladas pelas partes.   

Com efeito, a própria testemunha da autora, Senhora Carla Patrícia dos Santos Souza Camargo, funcionária da franqueadora, que atendeu a requerente no caso em questão e confirmou que, em que pese a indicação e autorização rápida por parte da Seguradora e da Oficina, os serviços ficaram parados em razão da falta de peças pela EFFA: 

entrou em contato com a Porto Seguro que a indicou a oficina autorizada para os reparos. O veículo então foi entregue a oficina, mas os serviços ficam parados em razão da falta de peças pela EFFA. Manteve contato com por diversas vezes com a Porto seguro e com a oficina, mas a resposta era sempre a de que os serviços aguardavam as peças a serem fornecidas pela montadora (...) A Porto seguro autorizou os serviços logo após o acidente, tendo o veículo sido entregue na oficina logo em seguida (g.n.)
E, a corroborar o fato de que o problema todo foi causado pela falta de peças por parte da EFFA encontra-se o testemunho de Ricardo Nogueira Soares, que era funcionário da requerida T Cinco e afirmou que: o veículo EFFA foi recebido na odicina e de imediato se buscou-se fazer o orçamento dos reparos. Desde então a oficina se deparou com problemas relacionados à falta de peças e de informações pela central de peças da EFFA e pela falta de peças no mercado (...) Conseguidas as informações a aprovação da Porto seguro foi imediata. (...) Com as peças, o serviço foi realizado rapidamente(g.n.)

Isso tudo, acrescido do quanto indicam os documentos de folhas 52/61, não houve omissão ou negligência das requeridas Seguradora e Oficina ? e muito menos na revendedora Road 100, que apenas revendeu o veículo e que sequer representa a Montadora -, sendo certo que os serviços apenas não foram realizados de forma mais célere em razão exclusiva da falta de peças no mercado, cuja disponibilidade era de responsabilidade unicamente da requerida EFFA.

Portanto, disso tudo se conclui que a demora no reparo do veículo se deu em razão da representante da montadora não disponibilizar as peças necessárias para o conserto, como era sua obrigação legal. Destarte, além de se constatar a responsabilidade da requerida EFFA, conclui-se pela presença da excludente de responsabilidade das demais requeridas, prevista pelo artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Nesses termos:
Seguro de veículo - aplicabilidade do código de defesa do consumidor em contrato de seguro firmado por pessoa jurídica -consertos de veículo sinistrado - demora na realização dos reparos - dano material e moral - ausência de peças fabricadas pela montadora - fato de terceiro - exclusão da responsabilidade da seguradora configurada - incidência do art. 14, § 3o, II, do Código de Defesa do Consumidor -manutenção da sentença de improcedência (TJSP ? apelação nº 9136556-12.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Christina Zucchi ? DJ: 29.08.2011 ? g.n.).
Assim sendo, excluída a responsabilidade da Seguradora, da revendedora e da Oficina, apenas a montadora deve responder pelos danos materiais alegados pela parte requerente, relativas ao aluguel do veículo, no período em que ficou privada de seu uso. Todavia, tratando-se a requerente de pessoa jurídica, não há nada que indique a existência de abalo de seu nome e honra com o ocorrido, de forma que não há que se falar em danos morais. Nesse exato sentido: 


ILEGITIMIDADE PASSIVA Correquerida que é a representante da fabricante do veículo importado e nessa qualidade é corresponsável pela demora no fornecimento da peça necessária para realização do conserto - Pretensão negada. INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais - Demora no conserto de veículo objeto de abalroamento ocasionado pela própria autora Determinação de reparação dos danos materiais consubstanciado em aluguel de veículo compatível com o bem avariado - Dano moral não configurado Recursos parcialmente providos para tal fim (TJSP ? apelação nº 0023070-55.2009.8.26.0576 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira ? DJ: 25.05.2011 ? g.n.).

Por fim, registre-se que não há mesmo dano moral  a ser reconhecido em favor a requerente, uma vez que a própria pessoa responsável pelo atendimento da sua franqueadora, ao ser ouvida em juízo, esclareceu que a requerente continua franqueada e trabalhando normalmente, sendo que as reclamações pela entrega relatadas não passaram do mero dissabor, sem consequências vultosas a justificar a indenização pleiteada a título de reparação extrapatrimonial.



Diante do exposto: A) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face dos requeridos PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS; T CINCO FUNILARIA E PINTURA DE VEÍCULOS LIMITADA; E ROAD 100 VEÍCULOS LTDA. Com relação a essas requeridas, pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas por elas custeadas, bem como com honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, para cada uma, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil; e B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face da requerida EFFA MOTORS para condená-la a pagar à autora, os valores por ela comprovadamente gastos com o aluguel de veículo do período compreendido entre 17.11.2010 e 25.03.2011, data da entrega do automóvel reparado. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor da condenação. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
