

SENTENÇA

Processo nº:0116209-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiane Flores dos Santos
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

DAIANE FLORES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização para reparação de danos morais em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e MELILLO, LUCIANO ADVOGADOS ASSOCIADOS afirmando em prol de sua pretensão que firmou contrato de arrendamento mercantil com a primeira ré, para aquisição de um veículo automotor, descrito a fls. 03, em sessenta parcelas mensais, com início de pagamento em 22.11.2008. A partir de dezembro de 2008 ficou inadimplente e celebrou acordo junto ao escritório do segundo réu para pagamento, o qual também não conseguiu honrar. Passou então a receber ligações do setor de cobrança do escritório réu, nas quais a atendente, de nome Cássia, além de pressioná-la à quitação da dívida, passou a ofendê-la de forma grave, inclusive com palavrões, do modo como descrito a fls. 04. Para documentar o ocorrido, a autora procurou novamente o escritório via telefone, dias depois, e gravou a ligação, atendida por outra profissional, na qual obteve indícios do ocorrido, inclusive que a outra atendente fora dispensada por justa causa, por conta do ocorrido. Em virtude das ofensas, pede a condenação dos réus no pagamento de cinquenta salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. 

A arrendante foi citada (fls. 28) e não ofertou contestação (fls. 55).

O escritório foi citado (fls. 30) e ofertou contestação (fls. 42/50). Confirmou que a autora era inadimplente no contrato de leasing e que firmou acordo com ela para pagamento da dívida, porém não houve nenhuma espécie de cobrança vexatória. Sustentou a ilicitude da prova juntada com a inicial e o não cabimento da inversão do ônus da prova na espécie. Impugnou o pedido de danos morais. 

Réplica (fls. 57/59). Saneamento (fls. 68).

Laudo pericial (fls. 97/112). Manifestações (fls. 118/120).

Audiência de instrução, com oitiva de uma testemunha (fls. 152/154).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Em relação à ré arrendante, aplicam-se os efeitos da revelia, ante a falta de apresentação de contestação, que faz sejam presumidos verdadeiros os fatos em face dela. 

No mais, com efeito, as provas documentais relativas ao contrato de arrendamento mercantil, bem como a sua inadimplência por parte da autora, celebração de acordo para pagamento com o escritório réu, nova inadimplência e prestação de serviços de cobrança por ele à primeira ré, no tocante ao contrato da autora, são fatos incontroversos.

A discussão se dá em relação à cobrança vexatória por parte do escritório, na pessoa da funcionária referida, ouvida em juízo.

Nesse diapasão, a gravação de ligação telefônica pela autora serve como prova inicial do alegado, inclusive quanto à data dos fatos, não havendo ilicitude. Anote-se que não se trata de interceptação telefônica (crime), mas de gravação de conversa própria, conduta permitida pelo ordenamento, expediente praticado inclusive pelo próprio réu no exercício rotineiro de suas atividades de cobrança.

Da conversa mantida pela autora com a pessoa que se identificou como Nádia, funcionária do segundo réu, depreende-se ? vide laudo pericial ? que houve conversa de pouco mais de quatro minutos, na qual a autora buscou renegociar sua dívida e obter detalhes sobre a conversa anterior, mantida com a funcionária Cássia. A atendente Nádia confirmou o endereço da sede do escritório ? Rua Coronel Ortiz, 170, 3º andar, em Santo André ? SP, o mesmo endereço declinado pelo réu na procuração de fls. 34/35 ?, e relatou que as ligações são gravadas pelo escritório ? a própria Nádia admitiu tê-la ouvido ?, e que a atendente que proferiu as ofensas, inadmissíveis, fora mandada embora por justa causa de imediato.

Embora a perícia não tenha identificado as partes na conversa ? e nem o poderia, materialmente falando ?, nada há que retire a eficácia do elemento de prova, tal como produzido. Inclusive o próprio expert ressalvou o erro material quanto à data do arquivo, que, a toda evidência, não é do ano de 1994.

De outro lado, o escritório não logrou comprovar nada em desabono da tese da autora, com base nas regras ordinárias de ônus da prova.

Em primeiro lugar, não negou os dados de seu endereço, fornecidos no telefonema e nos demais elementos dos autos. Em segundo lugar, não comprovou que a atendente que participou da conversa gravada não fazia parte de seus quadros, imprestáveis as declarações de fls. 121 e da testemunha nesse sentido.

Como bem assinalado pela autora, é sabido que no ramo de telemarketing os profissionais costumam se identificar por apelidos, ou mesmo por parte do nome ou do sobrenome, ou ainda sob nome fictício, para evitar qualquer tipo de identificação pelo consumidor. Não fosse isso, a prova a ser trazida pelo escritório era eminentemente documental, a revelar que não fez qualquer pagamento, de salário ou outra verba, na data apontada pela autora como da ocorrência do telefonema, a pessoa chamada Nádia. Tal relação não veio aos autos, não cabendo à autora prova de fato negativo.

Em terceiro lugar, pouco importa que o veículo tenha ou não sido legalmente apreendido na via judicial (v. fls. 140/141), circunstância que não tem qualquer repercussão na causa de pedir destes autos. Que se conceba a autora como inadimplente ? e o era, como já visto ?, não há direito subjetivo do escritório de promover cobrança vexatória.

Em quarto lugar, o recibo de fls. 139 revela, ao mesmo tempo, que funcionária ? estagiária que seja ? de nome Cássia se desligou dos quadros do escritório em 19 de fevereiro de 2010, poucos meses após a data apontada pela autora como da data do dano (primeira ligação), o que reforça a tese da inicial.
 
Em quinto lugar, o depoimento colhido em juízo deve ser examinado com óbvia reserva, uma vez que a testemunha continua no mesmo ramo de atividade ? frisou que agora trabalha como supervisora de cobrança em outra empresa ?, e por isso não pode causar dano à própria imagem em mercado, confessando fato que desabonaria sua carreira.

O relato ainda é em parte contraditório, porque afirma que as ligações não eram gravadas pelo escritório, dado que conflita com a afirmação da outra atendente, que afirmou que havia gravações. No choque entre os elementos probatórios, deve-se dar interpretação mais favorável ao consumidor, além do que, mais uma vez não cabe à autora prova de fato negativo, exclusivo da rotina operacional do escritório réu. Este, aliás, silenciou nesse particular.  

Do que importa do relato da testemunha há o dado de que, quando se desligou do escritório, a outra ré pediu que as ligações passassem a ser gravadas ? indício de que realmente antes disso ocorrera incidente que pudesse prejudicar a cliente financeira ?, o que reforça a tese da inicial, inclusive no sentido de que o incidente ocorrera logo antes do desligamento. Também, o dado de que se identificava aos devedores como Cássia Bernardes, o que confirma o motivo de a autora saber seu nome.

Todos os indícios, aliados à ausência de cumprimento de ônus ordinário de prova pelo escritório, embasam a tese inicial e conduzem à procedência do pedido. A arrendante, que delegou a cobrança ao escritório, responde igualmente, considerada inclusive a culpa in eligendo, que também se presume em face da revelia.

A autoria e o nexo causal são claros para ambos os réus, anotando-se que, sendo a hipótese de responsabilização objetiva, as rés respondem solidariamente, nos termos da lei (Código de Defesa do Consumidor).

O dano é de gravidade, eis que a autora foi ofendida gratuitamente, de forma desnecessária, com palavras fortemente ofensivas, inclusive palavrões, o que atinge diretamente sua honra. A própria atendente Nádia, funcionária do réu, considerou as ofensas inadmissíveis. Irrecusável, diante desse quadro, o defeito do serviço prestado pelos réus.

Tendo dado causa ao dano, as rés transformaram o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, em completa desorganização.

Por conseguinte, deverão ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular das rés, estimulando-as a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data da primeira ligação efetuada ? data do dano ocorrido ?, que fixo como 1º de agosto de 2009, ante o informado a fls. 03, in fine, e a impossibilidade de precisão da data pelo laudo pericial.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DAIANE FLORES DOS SANTOS em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e MELILLO, LUCIANO ADVOGADOS ASSOCIADOS, para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Sucumbentes os réus, arcarão solidariamente com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, inclusive com juros, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
