

SENTENÇA

Processo nº:0116186-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Queiroz Marques Mendes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

MARIA DE LOURDES QUEIROZ MARQUES MENDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiário da indenização de seguro obrigatório em virtude das lesões que sofreu decorrentes de acidente de trânsito ocorrido em 08 de junho de 2.007. Sustenta que as mencionadas lesões produziram sequelas graves e permanentes, mas que não recebeu indenização alguma. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da indenização do seguro obrigatório, no valor de R$ 13.500,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/20.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 23/44) na qual requer, preliminarmente, a substituição do polo passivo, bem como suscita a carência de ação e a ausência de documentos essenciais para a propositura da demanda. No mérito, alega a prescrição do direito do autor e apresenta esclarecimentos sobre a fórmula de cálculo da cobertura. Pugna, ainda, pela realização de pericia técnica, e, por fim, tece comentários a respeito dos juros e correção monetária aplicáveis em possível condenação. Acostou o documento de fls. 45/62.
Despacho saneador a fls. 85/85 verso, quando o Juízo deferiu a substituição do polo passivo, repeliu as preliminares arguidas e determinou a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 145/149.
Sobre o laudo as partes se manifestaram. 
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido improcede.
Incontroversamente, foi a autora vítima de acidente automobilístico, noticiado no boletim de ocorrência (fls. 18/19 verso).
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito, em resposta a quesito formulado pela própria requerente, que não há debilidade/deformidade resultante do acidente narrado na exordial, de modo que as lesões suportadas pela autora em virtude do mencionado acidente, consolidadas, não geraram sequelas permanentes.
Apesar dos esforços da autora, a conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso de indenização securitária.
Ressalte-se que o afastamento da pretensão vestibular decorre da temporariedade decorre da temporariedade do dano patrimonial físico constatado na perícia. Seja parcial, seja total, somente fará jus ao seguro obrigatório o segurado que tiver sua capacidade permanentemente comprometida, mesmo que parcialmente.
Ademais, a limitação funcional dos membros inferiores da autora, como bem demonstra o laudo pericial, não decorre do evento lesivo descrito na exordial, mas sim de osteomielite anterior ao acidente narrado (grifei).
Assim, não está caracterizada a ocorrência do evento coberto pelo seguro obrigatório, de maneira que não faz jus a autora à indenização pugnada.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, CONDENO a requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Aplica-se à autora, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
