

DECISÃO

Processo nº:003.08.116640-3 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antônio de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO
Em  01 de março de 2010 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.





Vistos.

1.Recebi os autos em 04 de março de 2010.
2.Recebo os Embargos Declaratórios opostos, verificada a tempestividade de sua interposição, e dou-lhes provimento, admitindo, excepcionalmente, efeitos infringentes. Com efeito, houve omissão quanto à declaração de inexigibilidade do contrato.
Deste modo, declaro a sentença de fls.99/102 para o fim de constar no final da fundamentação: Nesta linha de raciocínio, parte-se do pressuposto de inexistência da relação jurídica entre as partes, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do valor do contrato.. 
Desta forma, altero o primeiro parágrafo do dispositivo para o fim de constar: Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal formulado por MARCO ANTÔNIO DE SOUZA para o fim de declarar inexistente e inexigível o contrato de financiamento descrito às fls.03, condenando o requerido ao pagamento ao autor do valor de R$2.500,00 a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, desde a data de prolação da sentença, e de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, além do ressarcimento de duas parcelas no valor de R$578,81, em dobro, atualizadas desde cada vencimento e acrescidas de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Permaneça, no mais, a sentença, tal como lançada.
PRIC.
