

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.116464-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Telma Fernanda de Brito e outro
Requerido:Olga Maria Jaime Seabra e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


Telma Fernanda de Brito e Ricardo Masterson Pereira, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização contra Olga Maria Jaime Seabra e Marítima Seguradora S/A, alegando, em síntese, que o veículo da primeira requerente e usado pelo segundo autor foi abalroado pelo automóvel de propriedade da primeira ré, que, por sua vez, era segurado pela segunda requerida. Diz ter sofrido prejuízo, pretendendo indenização.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/36.
A ré Marítima apresentou defesa alegando ilegitimidade de parte e, no mérito, que o acidente não ocorreu por culpa da segurada, mas sim por culpa de terceiros (ladrões que roubaram o veículo e, na fuga, acabaram por bater no carro da autora). Sustenta que não sendo a segurada culpada no acidente, não há responsabilidade da seguradora. Por último, impugna o valor da pleiteado.
Olga Maria também alegou ser parte ilegítima e, no mérito, ter ocorrido caso fortuito. Impugnou os danos sofridos pelos autores.
É o relatório. Fundamento e decido.
O Feito deve ser julgado no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A preliminar de ilegitimidade levantada pela ré Olga confunde-se com o mérito e será apreciada em seguida.
A Marítima Seguradora é parte ilegítima, já que, não sendo a causadora do evento, não tem para com os autores qualquer responsabilidade em relação aos danos por eles sofridos. Não se pode falar no presente caso nem em responsabilidade contratual, nem em responsabilidade aquiliana.
Mesmo que pudéssemos manter a co-ré Marítima no polo passivo, outro resultado não teria esta ação que não a improcedência.
É fato incontroverso que a co-ré Olga foi assaltada e que teve que entregar seu veículo aos criminosos. Estes, por sua vez, durante a fuga, colidiram com o automóvel da primeira autora.
Patente que a situação posta caracteriza força maior, isentando a ré (segurada) de qualquer responsabilidade sobre os danos causados pelo seu veículo.
Neste sentido:
No caso dos autos, entretanto, tal pressuposto não se verifica. É de clareza hialina que o condutor do veículo no momento do evento não era o proprietário, nem pessoa por ele eventualmente autorizada ou negligentemente admitida, mas sim por terceiro que exercia a posse do veículo em razão de roubo. A subtração do veículo por roubo não se confunde com a negligência de proprietários que abandonam o veículo em via pública, abertos e com a chave na ignição, de maneira negligente. Conforme Boletim de Ocorrência juntado às fls. 90, o proprietário foi abordado por dois homens os quais, mediante ameaça com arma de fogo, levaram o automóvel. Nos dias de hoje, qualquer pessoa, por mais diligente e responsável que seja, está sujeita à essa forçada expropriação. Não há que se falar em culpa do apelado, nem em dever de guarda. A responsabilidade do proprietário, ora apelado, fica afastada em razão da ocorrência de caso fortuito. Nesse sentido, cumpre transcrever os ensinamentos do ilustre professor Sílvio Rodrigues, citados por Rui Stocco, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial - Ed. RT - 1994: "O proprietário é ordinariamente o guarda da coisa inanimada, de modo que contra ele milita uma presunção de responsabilidade pelos danos causados a terceiros pela citada coisa, só podendo se desvencilhar de tal responsabilidade pela prova de caso fortuito, força maior ou culpa da vitima. Uma vez que fique privado da guarda, quer por transferência da posse jurídica, quer por furto da coisa, sua condição de guarda desaparece, não mais atuando a presunção acima" (g.n.). A jurisprudência deste Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil adota esse mesmo posicionamento: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo envolvido na colisão objeto de roubo - Ausência de culpa do proprietário - Indenizatória improcedente - Recurso desprovido" (Apelação n° 474.968-2 - relator juiz Ademir Benedito). "RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento de veículo estacionado - Evento ocorrido logo após o roubo, com emprego de arma de fogo, do veículo causador do dano que passou a ser dirigido pelo autor do delito, preso em flagrante na ocasião - Força maior configurada - Responsabilidade do reconvindo afastada - Sumária de indenização improcedente - Recurso improvido" (Apelação 779.667-6, relator juiz Campos Mello). Ante o exposto, por este voto, nega-se provimento ao recurso (Ap. Cív. 1128466900, rel; Rubens Cury, 8ª Câmara do TJSP).
Claro que, neste caso, a ré Olga foi tão vítima quanto os autores.
Ora, sendo impossível a imputação de responsabilidade à segurada, não se pode atribuir a obrigação de indenizar à seguradora.
A situação trazida poderia ser comparada com a hipótese em que o veículo da autora fosse roubado e colidido. Neste caso, também não teria ela contra quem reclamar (a não ser contra o assaltante). É o risco que todos correm quando não realizam seguros.
Isto posto, JULGO EXTINTO o presente feito, sem julgamento do mérito por ilegitimidade passiva, em relação a ré Marítima e IMPROCEDENTE a presente ação em face da ré Olga, condenando os autores, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50 ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, isto para cada parte. 
P.R.I. *

 São Paulo, 08 de abril de 2010.

D A T A 

Em 8 de abril de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
