

SENTENÇA

Processo nº:0116355-78.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Cerri e outro
Requerido:Construtora Incon - Industrialização da Construção S/A e outros



Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(ANA BEATRIZ ANDRADE DE SOUZA E SILVA, M357941), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada na qual o autor alega que no bojo do processo nº 002.03.063728-9, que tramita na 24ª Vara Cível Central, os réus teriam descumprido o acordo lá formulado motivo pelo qual requerem a condenação dos réus para que transmitam o domínio do imóvel situado na rua Bento de Araújo nº 149, apto 21. Juntou procuração e documentos. 

A antecipação da tutela foi indeferida.

Os co-réus, Construtoras, contestaram (fls. 354 e ss) alegando, preliminarmente, coisa julgada e ilegitimidade passiva porque o terceiro requerido é que não cumpriu o acordo. No mérito, que foi o terceiro réu que não cumpriu o acordo. A procuração está nos autos. 

O co-réu José Francisco contestou (fls. 385 e ss) alegando, preliminarmente, coisa julgada. No mérito, que adjudicou o imóvel em ação trabalhista, que não consta na escritura e que as co-rés, das quais é credor há mais de 18 anos, é que se recusam a transmitir a propriedade. Requer a aplicação das penas da litigância de má-fé. A procuração está nos autos.
 
Houve réplica (fls. 427 e ss).

A decisão de fls. 439/440 determinou a redistribuição à 24ª Vara Cível Central, com fundamento no artigo 108 do Código de Processo Civil, os autos foram redistribuídas a esta Vara após a r. Decisão de fls 447/448.;

Determinada a manifestação dos autores acerco do valor atualizado do imóvel (fls., apresentaram petição requerendo fosse designada audiência de conciliação (fls. 453/454). 

É o relatório. Fundamento e Decido

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização.

Inviável designação de nova audiência de conciliação esi que esta demanda se origina especificamente da impossibilidade de execução de acordo judicial, entre as mesmas partes em outra Vara e as outras partes, instadas, não o requereram..

Consta que na 24ª Vara Cível Central, no bojo de ação de indenização que o autor promoveu contra as rés construtoras, foi homologado acordo judicial mediante o qual as Construtoras depositariam um valor na conta do terceiro e co-réu e ele abriria mão dos atos referentes à adjudicação do imóvel (objeto desta ação) que se deu no juízo trabalhista no qual o terceiro era credor das Construtoras.

Ao que consta a fls. 401 o acordo não foi cumprido por razão estranha aqueles autos e a Justiça Trabalhista cancelou a adjudicação, conforme despacho judicial de fls. 20/10/2006.

De fato, a obrigação de outorga de escritura já foi objeto de deliberação judicial, perante a 24ª Vara Cível e o pedido ora formulado já foi, portanto, examinado e naquela Vara é que deve ser executado. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer (outorga de escritura) com pedido alternativo de indenização por danos materiais e morais caso a tutela se torne impossível.  

No bojo do processo nº 002.03.063728-9 (ação de indenização que os autores promovem contra os réus) que tramita na 24ª Vara Cível Central, foi firmado acordo que dispôs as Construtoras depositariam judicialmente valor em favor do co-réu José Francisco, que abriria mão dos atos referentes à adjudicação do imóvel que se efetivou na Justiça Trabalhista em processo no qual o terceiro era credor das construtoras.

Constou no acordo homologado na 24ª Vara Cível Central, que diante do acordo firmado as construtoras.realizariam todos os atos necessários a seu cargo à transcrição do domínio do imóvel.., também foi prevista multa para o caso de descumprimento do acordo.

Informam os autores que o terceiro entregou a carta de adjudicação na justiça trabalhista e a penhora foi levantada, que o terceiro não compareceu no ato da outorga da escritura e que requereram a execução do acordo, o que foi indeferido naqueles autos.

Consta na r. decisão que indeferiu  a execução do acordo ...o acordo celebrado entre as partes deixou de ser cumprido em decorrência de fato estranho a estes autos. Pelo que se percebe, a partir da decisão proferida pela Justiça Trabalhista cancelando a adjudicação do imóvel em favor de um dos requeridos neste processo, o imóvel voltou a ser propriedade da construtora. A obrigação da construtora outorgar a escritura do imóvel para os autores não foi objeto do acordo, que , portanto não pode ser executado da forma como as partes postulam.. 

Considerando que a obrigação de outorga de escritura já foi objeto de deliberação judicial, perante a 24ª Vara Cível, entre as mesmas partes deste feito e o pedido ora formulado já foi, portanto, examinado por outro juiz, reconheci a incompetência deste juízo entendendo ser esta ação acessória aqueloutra e determinei a redistribuição dos autos à 24ª Vara Cível Central.

Porém a r. decisão proferida por  aquele juízo, em 13/09/2010, determinou a remessa a esta Vara, entendendo que não há prevenção, que o caso não é de execução do acordo e que a ação não é acessória. 

A r. decisão proferida naquele juízo determinou a remessa dos autos a esta Vara entendendo ...não há prevenção deste juízo por qualquer razão, não se tratando de ação acessória àquela em que já houve acordo homologado com trânsito em julgado... 

A fls.450 consta que não houve recurso contra a r. decisão e a fls.316/317, já informaram os autores que o juízo da 24ª Vara entendeu não ser caso da execução do acordo em virtude do cancelamento da penhora e adjudicação no juízo trabalhista.

O cumprimento do acordo judicial, não pode, pois ser determinado outro Juízo. Naquele a execução não se determinou e esta matéria não pode ser analisada neste feito.

A ação primeva, que tramitou na 24ª Vara era só de indenização por falta de outorga de escritura; esta é de outorga de escritura e alternativamente de indenização. Afasto a litispendência e coisa julgada.

O co-réu José não consta no registro como proprietário e não contratou com os autores, sua atuação com relação ao cumprimento do acordo não pode ser analisada neste feito, só ao juízo que firmou o acordo é possível determinar se deveria ou não ter o co-réu cumprido-o.

É, pois, parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação.


Os autores anuíram livremente ao acordo e não há notícia de insurgência com relação a não ter sido executado, não há que se caracterizam danos morais.


Inviável que outro juiz determine a lavratura de escritura, de rigor seja o pedido alternativo concedido para que as co-rés Construtoras arquem com  indenização por dano material, que fixo no valor atualizado do imóvel a ser comprovada em execução com apresentação de documentos.

Posto isto JULGO OS AUTORES CARECEDORES DE AÇÃO COM RELAÇÃO  a José Francisco Soares Feitosa, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Sucumbentes, arcarão os autores com mas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, por equidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO COM RELAÇÃO A CONSTRUTORA INCON  E CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA para condenar as rés a pagarem aos autores quantia correspondente ao valor do apartamento atualizada. A execução se fará por apresentação de avaliações de imobiliárias cadastradas no órgão próprio. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2011.
