

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116114-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Tatiana Sanchez de Paula, CPF 156.947.518-09

Requerido:Oi - TNL PCS S.A., CNPJ 041646160001-59
Preposto:Sr. Geraldo da Silva, RG 4.785.481-9
Adv.:Dra. Camila Alves de Oliveira, OAB/SP 268.735

Data da audiência:19/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Após portabilidade numérica, a autora aderiu ao plano Oi Família Mais 300, com assinatura mensal fixada em R$156,90. Conforme incontroverso, duas linhas foram incluídas em referido plano: 11-81493769, sob titularidade da autora, e 11-83779897, em nome da dependente indicada pela autora. No entanto, a ré, desde o início da relação jurídica, cumpriu com inexatidão as obrigações assumidas. Demonstrando ineficiência e desorganização inadmissíveis para um profissional, a autora não cadastrou as duas linhas no mesmo plano. Com efeito, cada uma delas foi cadastrada num plano diferente, gerando, então, cobranças indevidas, vinculadas, no caso, à linha telefônica em nome da dependente da autora. Não contente, a ré, apesar de sua falha gritante, recusou-se a regularizar a situação da autora porque, segundo a defesa, havia débitos pendentes. Ora, lógico que existiam, porquanto a autora não tinha realizado os pagamentos das faturas relacionadas com a linha de sua dependente, que contemplavam quantias indevidas. A ré, com sua conduta, objetivou extrair vantagem de ordem patrimonial de falta que lhe é imputável, o que, às inteiras, ofende o princípio da boa-fé objetiva. A ré se distanciou do padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Com sua conduta, ofensiva aos deveres laterais de transparência, correção e cooperação, determinou a resolução do contrato. A autora, insatisfeita, decidiu, depois de quatro cobranças indevidas, encerrar, justificadamente, o vínculo jurídico com a ré. Além disso, para evitar danos mais intensos, pagou os valores indevidos, pertinentes às faturas vencidas entre 07 de maio e 07 de agosto de 2009, desembolsando, consoante indiscutível, R$363,07. Tal valor deve ser restituído em dobro à autora, com base no art. 42, parágrafo único do CDC, pois descartado o engano justificável. Ademais, para compensar os transtornos, os constrangimentos, enfim, os danos morais causados à autora, atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, fixo indenização em R$9.000,00. O descaso e o desrespeito com que a autora foi tratada, a frustração de suas justas expectativas, a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta e o histórico da ré de mau atendimento ao consumidor justifica a indenização arbitrada. Por fim, apesar do lançado na contestação, observo: a autora nada deve a ré. Embora, segundo a contestação, a autora deva R$6,51, referentes às faturas vencidas em 07 de setembro de 2009, que abrangem serviços prestados a partir de 23 de julho de 2009, a autora, conforme não impugnado na contestação, pôs fim à relação jurídica ainda em junho de 2009. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a restituir-lhe R$726,14, com acréscimo de correção monetária desde as datas dos pagamentos indevidos e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$9.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$287,52 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
