

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0116322-22.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Alberto Monteiro
Requerido:Heraldo Lopes Guimaraes e outros



Vistos.

CARLOS ALBERTO MONTEIRO ajuizou a presente ação de anulação de contrato c/c condenação na devolução de valores pagos e indenização por danos morais em face de HERALDO LOPES GUIMARÃES, ROSELI ROMAN, e GLOBALTEC COMÉRCIO E SERVIÇOS DE FERRAGENS E ELÉTRICA LTDA-M.E. pretendendo, com o provimento de seu pedido, o reconhecimento da nulidade de um instrumento particular de compra e venda e participação em sociedade firmado pelas partes, com a condenação dos réus na devolução da importância de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), e indenização pelos danos morais suportados em decorrência da conduta dos réus que estima em montante equivalente a 100 (cem) salários-mínimos na data do efetivo pagamento.
Citação dos réus a fls. 39/40. Contestação da corre Globaltec a fls. 47/51 fincada unicamente na alegação de inépcia da inicial decorrente de sua ilegitimidade de parte passiva. Contestação do correu Heraldo a fls. 57/61 dizendo improcedente a pretensão do autor, atribuindo o fracasso do negócio à conduta do próprio autor. Contestação da corre Roseli a fls. 88/94 em que, tal qual resposta da Globaltec, se bate pela inépcia da inicial em face de sua ilegitimidade de parte passiva.
Reconvenção do correu Heraldo a fls. 69/76 pedindo a condenação do autor-reconvindo na perda das arras do negócio, no montante de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) por ter dado azo à rescisão do negócio ajustado entre ambos, bem como no pagamento de indenização a ser arbitrada pelo Juízo pelos danos de ordem moral por ele suportados pela conduta da outra parte contratante.
Determinou-se a regularização da representação processual da corre Globaltec (fls. 115), o que, a despeito da providência de fls. 118/121, não foi cumprido, daí resultando a revelia daquela corre (fls. 126/127).
Indeferido o benefício da gratuidade pretendido pelo correu Heraldo (fls. 126/127), manejou ele agravo de instrumento (fls. 135/145). Mantida a decisão pelo Juízo (fls. 148), o recurso não foi conhecido pela E. Superior Instância (fls. 150/154), fato que motivou a desistência do pedido reconvencional, que foi homologado (fls. 157/158 e 161).
Houve designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 165), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 187).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Demanda promovida pelo autor em face do réu, pelo rito ordinário, pretendendo ele, com a procedência de seu pedido, ver reconhecida a nulidade de um instrumento particular de compra e venda e participação em sociedade firmado pelas partes, com a condenação dos réus na devolução da importância de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), e indenização pelos danos morais suportados em decorrência da conduta dos réus que estima em montante equivalente a 100 (cem) salários-mínimos na data do efetivo pagamento.
Antes que se possa decidir o mérito da demanda, cumpre afastar as questões prejudiciais alegadas pelos réus, nas contestações que os correus Globaltec e Roseli apresentaram nos autos.
Os dois correus mencionados, em prejudiciais agitadas em suas contestações, alegaram inépcia da inicial, prejudiciais essas que serão afastadas, a despeito de, em relação à empresa, ter-se reconhecido a revelia, porquanto não regularizada sua representação processual, a despeito de intimada expressamente para tanto.
A inépcia, segundo aqueles correus, decorreria de suas ilegitimidades de parte passivas, ambos argumentando não deterem legitimação para responder pelos atos e fatos narrados na inicial, pelo autor.
A alegação, formulada pelos dois correus, é manifestamente improcedente.
Considere-se, primeiro, o fato de que eventual reconhecimento de ilegitimidade de parte não levaria senão ao reconhecimento da carência de ação prevista no art. 295, inc. II, do Código de Rito Civil, porque ausente condição da ação, uma vez que os vícios que conduzem à afirmação de inaptidão da inicial constituem numerus clausus, e estão reguladas nos incisos I a III do parágrafo único do art. 295, e não nos incisos I a VI do caput daquela disposição legal.
Depois há que se reconhecer que a legitimação daqueles correus para os atos e termos da demanda decorre da análise das alegações contidas nas contestações, notadamente ? mas não só ? do correu Heraldo e da corre Roseli, e da documentação acostada aos autos pelas partes, já que Heraldo, vendedor de participação societária que não detinha, ao menos sob o aspecto formal ? há contrato de fls. 64/65 não levado a registro junto à JUCESP) ? ajustado com a corre Roseli, esta sim sócia da corre Globaltec.
A corre Roseli, por outro lado, argüiu também a carência de ação por falta de interesse processual do autor para a demanda.
A prejudicial, tal qual as outras acima mencionadas, não colhe.
A necessidade de o autor vir em Juízo buscar o provimento jurisdicional invocado decorre do desatendimento do que foi objeto do contrato cuja cópia se encontra a fls. 13/14, mesmo depois de registrada ocorrência junto à Autoridade Policial (fls. 21/23).
A via eleita pelo autor, por seu turno, se mostra adequada para a busca do direito perseguido pelo autor, em Juízo.
A procedência da pretensão em relação a ela, ou não, é questão de mérito que deve ser analisada adiante.
Afasto as prejudiciais alegadas pela Globaltec e pela corre Roseli.
Passo a decidir o mérito.
No mérito, a pretensão do autor se mostra procedente, em parte.
O correu Heraldo, um dos firmadores do Instrumento particular de compra e venda e participação em sociedade a despeito de não ter participação formal no contrato social da empresa, é marido da corre Roseli, que é sócia majoritária da Globaltec (fls. 18/19 e fls.81/83).
Na contestação que apresentou, o correu mencionado admite sem rebuço que após estudos e ajustes desenvolvidos com o sócio remanescente, o réu decidiu fragmentar o elenco de atividades da referida empresa, então voltada tanto à fabricação de portões como à instalação e manutenção desses e dos seus respectivos motores de acionamento elétrico (fls. 58, 4º parágrafo).
Na sequência, e de forma até contraditória, o mesmo correu Heraldo afirma que com esse propósito, em 10 de abril de 2007, pactuou com o autor uma relação de parceria e sociedade, objetivando a constituição de uma nova empresa, com objetivo social exclusivamente voltado à fabricação de portas automáticas e serralheria em geral (fls. 58, 5º parágrafo).
A Globaltec, por seu turno, se tornou revel ao não regularizar sua representação processual, se bateu unicamente pelo reconhecimento de sua ilegitimidade de parte, sob o argumento de que não teria tido qualquer participação no contrato entre autor e correu Heraldo.
A corre Roseli, que a despeito do tempo já decorrido desde a suposta venda de sua participação societária na Globaltec, não demonstrou em momento algum ter adotado iniciativa alguma no sentido de promover ? ou fazer promover ? a elaboração do instrumento de alteração do contrato social da empresa, dele promovendo o registro junto à Junta Comercial do Estado de São Paulo (JUCESP).
Essa corre, aliás, em momento algum menciona ter tomado qualquer iniciativa diante daquele fato, a despeito de, mantido o contrato atualmente vigente, ser a representante legal e administradora exclusiva da Globaltec, podendo vir a responder até mesmo por atos ilícitos que viessem a ser praticados pelo correu Heraldo na administração da empresa (fls. 66/68, e fls. 119/121).
Dos elementos entranhados nos autos o que fica evidente é o conluio entre Heraldo e Roseli, com envolvimento da Globaltec, tudo em prejuízo do autor.
A participação decisiva da corre Roseli se dessume não só da abordagem que faz ela do mérito da questão, o que não lhe seria possível não fosse ela ainda, de fato, a administradora da Globaltec.
Além disso, sendo ela a representante legal da empresa corre, nada mencionou diante do instrumento de procuração firmado por seu sócio minoritário, que não detém poderes de administração, como elemento para buscar afastar dela as imputações feitas na inicial.
Isso deixa entrever o conluio e a má-fé dos correus Heraldo e Roseli, uma vez que salta aos olhos a simulação que macula o contrato de venda e compra de participação societária acostado a fls. 79/80, já que, repita-se, em momento algum os sócios da Globaltec se movimentaram no sentido da elaboração e registro de alteração de contrato social calcado no contrato de venda e compra de cotas juntado a fls. 79/81.
A versão do correu Heraldo de que o contrato entre ele e autor foi elaborado com a intenção de criar nova empresa, por seu turno, aparenta ser mal-ajambrada desculpa.
Afinal, a empresa mencionada no documento, e em cujo capital social participaria o autor, é a corre Globaltec, admitindo ele expressamente, outrossim, que os bens e maquinários que seriam empregados para a nova sociedade ? não nova empresa ? seriam, também, os da Globaltec.
Esse fato decorre até do fato de que o correu Heraldo não conseguiria registrar empresa atuante no mesmo ramo que a anterior, com o mesmo nome, já que isso determinaria a possibilidade de confusão comercial.
Iniciativa nesse sentido seria impedida pela própria Junta Comercial do Estado de São Paulo, provavelmente, já quando da tentativa de registro da nova empresa.
A narrativa inicial, observada sob o prisma das contestações apresentadas, evidencia que Heraldo, utilizando o nome da Globaltec, e com ajuste de vontades com a corre Roseli, deixa evidente ter sido ele vítima de verdadeiro golpe.
Não é outra a conclusão a que se pode chegar ao se verificar a conjunção de documentos produzidos por Heraldo e Roseli, com o uso da corre Globaltec, que resultaram no engodo empregado para obtenção de vantagem indevida em prejuízo do autor.
A presença da Globaltec no pólo passivo da relação processual, por fim, se justifica em razão de ter sido ela envolvida na trama urdida para a obtenção da vantagem indevida mencionada, sendo o objeto do negócio cuja nulidade se pretende.
Por último, mencione-se também o fato de que Heraldo, que procurou imputar ao autor a não-concretização efetiva da sociedade, não demonstrou em momento algum a adoção de quaisquer das providências que disse ter tomado, para viabilizar o negócio.
Nesse particular, aliás, a desculpa se mostra mesmo mal engendrada, uma vez que, segundo o contrato firmado pelas partes, seria ele, de forma exclusiva, quem assumiria os poderes de gerência da sociedade.
Entendo nulo o contrato referido na inicial, uma vez que demonstrada a fraude que ilaqueou a vontade do autor de forma a fazê-lo firmar o instrumento respectivo.
Quanto ao pedido de devolução dos valores entregues pelo autor a Heraldo, a hipótese, reconhecida a nulidade do contrato, é de também procedência da pretensão, embora aqui tão-somente em relação aos correus Heraldo e Roseli.
A solidariedade dos réus, nesse ponto, salta aos olhos: à evidência que Heraldo, sem o conhecimento e participação de Roseli, não alcançaria sucesso na fraude praticada contra o autor.
Não há demonstração alguma, por outro lado, de que a Globaltec, embora utilizada como engodo, tenha sido destinatária de qualquer valor entregue pelo autor ao correu Heraldo.
Por fim, e no que se refere à pretendida indenização por danos morais, entendo também procedente o pedido.
É que o engodo, a fraude praticada, da qual diz o autor ter resultado prejuízo moral em seu desfavor, decorreu de conduta que exigiu determinação e união de vontade específica dos correus Heraldo e Roseli, a sensação de menosvalia resultante da descoberta da fraude, pelo autor, certamente abalando seu íntimo de forma a ultrapassar os lindes do mero dissabor.
À vista dos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida no pagamento de quantia equivalente àquela cuja repetição devem os réus promover em favor do autor, devidamente atualizadas a contar de cada um dos pagamentos, uma vez que se cuida de culpa extracontratual, e acrescidas de juros de mora, à razão legal, a partir de suas citações.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ALBERTO MONTEIRO na presente ação de anulação de contrato c/c condenação na devolução de valores pagos e indenização por danos morais que ajuizou em face de HERALDO LOPES GUIMARÃES, ROSELI ROMAN, e GLOBALTEC COMÉRCIO E SERVIÇOS DE FERRAGENS E ELÉTRICA LTDA-M.E., e o faço para: a) DECLARAR NULO o contrato de compra e venda e participação firmado entre o autor e o correu Heraldo, tendo por objeto a corre Globaltec da qual a corre Roseli é sócia majoritária e gerente; b) CONDENAR solidariamente os correus Heraldo Lopes Guimarães e Roseli Roman na devolução dos valores entregues pelo autor diretamente ao correu Heraldo, acrescidos de correção monetária a contar de cada um dos pagamentos, e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês, até final pagamento, desde a citação, até efetivo pagamento; e c) CONDENAR os réus Heraldo Lopes Guimarães e Roseli Roman na composição de danos morais suportados pelo autor em razão da fraude praticada, indenização essa que fixo em quantia equivalente àquela a ser devolvida ao autor, também acrescida de correção monetária e juros de mora à razão legal a contar da data desta decisão, até final pagamento.
Sucumbentes, arcarão os réus, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em quinze (15%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
