

SENTENÇA

Processo nº:005.09.116026-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Manoel da Silva
Requerido:Ame - Amazonas Motocicletas e Quadriciclo Especiais e outros


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Manoel da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais contra AME-Amazonas Motocicletas Especiais Ltda, T.G.M. Comércio Ltda e Banco Panamericano S/A, aduzindo que em 01.04.2008 adquiriu da empresa T.G.M. uma motocicleta de fabricação da empresa AME por R$ 3.591,00; que celebrou contrato de financiamento com o Banco Panamericano S/A visando o pagamento em 36 parcelas de R$ 184,53 cada; que já pagou 9 parcelas; que não recebeu cópia do contrato de financiamento; que no primeiro mês de uso a motocicleta apresentou vício de fabricação: vazamento de óleo e redução brusca de velocidade quando chove; que, quando da compra, foi informado que o consumo de combustível girava em torno de 50 a 60 km/l, quando, na verdade, não passava de 30km/l; que a motocicleta foi levada por diversas vezes à oficina autorizada e os problemas não foram solucionados; que nunca lhe foi dado documento algum que constasse a manutenção do veículo; que a requerida T.G.M. se recusou a substituir o veículo; que em 28.05.2009 ajuizou demanda perante o Poder Judiciário, tendo as partes acordado que a motocicleta seria reparada, porém não houve cumprimento; que a motocicleta foi deixada na oficina em 21.06.2008 e lá retirada em 02.08.2008 e os vícios persistem.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda e de financiamento, condenação na devolução dos valores pagos, declaração de inexigibilidade do saldo devedor e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/30).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 33).
O autor requereu o aditamento à inicial (fls. 37/38), sendo deferido (fls. 39).
Determinou-se nova emenda da inicial (fls. 41), sendo atendida (fls. 52/54) e recebida (fls. 55).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 105), ocasião em que não compareceu a empresa Banco Panamericano S/A, embora devidamente intimada (fls. 104).
A requerida AME-Amazonas Motocicletas Especiais Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a moto foi revisada; que ela não está em garantia; que a empresa T.G.M., sempre que solicitada, prestou o devido atendimento ao autor; que o autor tem condições de suportar as despesas do processo e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para determinar que o autor indique o endereço para retirada da motocicleta para reparos  (fls. 114/124). 
Réplica (fls. 127/129).
Certificou-se o decurso do prazo para apresentação de defesa pela requerida T.G.M. (fls. 125).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, haja vista nada impedir a desconstituição de contrato firmado em 01.04.2008, sendo que a desistência de compra apenas é cabível em sendo realizada fora do estabelecimento comercial do vendedor, o que não é o caso.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que frente à requerida AME apenas será analisado o contrato de compra e venda e não o financiamento.
A preliminar de incompetência do Juízo deve ser afastada, haja vista que a requerida AME simplesmente não apresentou justificativa alguma para a produção da prova pericial. Pelo contrário. Posteriormente asseverou que a segunda requerida prestou todo o atendimento quando solicitado pelo autor. Logo, se isso foi realmente feito, é porque não houve mau uso.
A impugnação à concessão do benefício da Justiça Gratuita não veio amparada em elemento plausível e revelador da situação financeira do autor. Mera contratação de advogado não impede a concessão do benefício.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que o autor adquiriu da empresa T.G.M. uma motocicleta de fabricação da empresa AME, financiando o pagamento junto ao Banco Panamericano S/A.
Segundo o autor, no segundo mês de uso a motocicleta apresentou vício de fabricação, sendo remetida à empresa T.G.M. para os devidos reparos, os quais não foram solucionados.
A requerida T.G.M., embora tenha comparecido em audiência de conciliação, não apresentou defesa, o que permite a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, durante o período de garantia, o autor encaminhou a motocicleta à oficina por diversas vezes, porém os vícios não foram sanados no prazo de 30 dias. É o que se constata também da cópia das mensagens eletrônicas trocadas entre as partes (fls. 25/30).
Não há que se falar, como quer a requerida AME, na aplicação do art. 49 do CDC, a uma porque não houve desistência e a duas porque a aquisição foi no interior do estabelecimento comercial da segunda requerida. Na verdade, pretende o autor a rescisão dos contratos, já que a motocicleta vendida apresentou vício de fabricação, o qual não foi reparado, mesmo com o encaminhamento do problema às barras do Poder Judiciário.
Procede o pedido de desconstituição do contrato de compra e venda.
O pedido de desconstituição do contrato de financiamento, por consequência, por ser acessório, deve também ser objeto de desconstituição, principalmente quando o requerido Banco Panamericano S/A, intimado da audiência, aqui não se fez presente.
O pedido de devolução das quantias pagas deve ser acolhido, de forma que o recebedor (Banco Panamericano S/A) seja condenado ao pagamento.
O pedido de declaração de inexigibilidade do saldo devedor também procede.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que melhor sorte não socorre ao autor, haja vista não demonstrado constrangimento nem humilhação. Ao que consta, a requerida T.G.M. simplesmente não efetuou os reparos necessários no prazo de 30 dias, o que permitiu a responsabilização do vendedor e do fabricante pelo vício do produto.
O pedido contraposto é indevido, haja vista que, não podendo a requerida AME ajuizar demanda perante o Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda celebrado com a empresa T.G.M. Comércio Ltda da motocicleta de fabricação da empresa AME-Amazonas Motocicletas Especiais Ltda;
b) Desconstituir o contrato de financiamento celebrado com o Banco Panamericano S/A;
c) Condenar o requerido Banco Panamericano S/A na devolução de todos os valores pagos pelo autor em razão do contrato de financiamento, corrigidos monetariamente da data do pagamento de cada parcela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Declarar a inexigibilidade de todos os débitos que vierem a ser cobrados por força do contrato de financiamento.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Ante o requerimento de fls. 84 do Banco Panamericano S/A, exclua-se do sistema o nome dos advogados Luciana Berghe e Milena Sapienza, de forma que as publicações sejam remetidas apenas à advogada Edina Versutto.
Retifique-se o pólo passivo da ação para constar a correta razão social da requerida: AME-Amazonas Motocicletas Especiais Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
