

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C MATERIAIS
2...PARTES:
1....AUTOR:
ROBERTO LUIZ GONÇALVES
2....RÉU: 
MÔNICA CECILIA LOPES
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que manteve união familiar com a requerida desde o ano de 1988 até junho de 2007 e que, durante esse período, o casal adquiriu o imóvel onde hoje reside à requerida mas que serviu de moradia ao casal até 01/06/2007.
Aduz ainda que Por força de Medida Cautelar de Separação de Corpos proposta pela requerida, junto a este mesmo Foro, que se processou perante a 1ª Vara da Família e das Sucessões, sob o nº 583.03.2007.110058-0, em face do requerente, o mesmo se viu obrigado a deixar o lar conjugal, em 01/06/2007, por força de mandado judicial (Docs. 9 a 11), de forma mansa e pacífica, quando sequer levou consigo seus pertences de uso pessoal. Ficando proibido seu retorno até a término da ação principal, sob pena de crime de desobediência. (fls. 03) mas que a ré no trintídio legal, deixou de promover ação principal que estava obrigada. Desta feita, perdendo eficácia o mandado anteriormente expedido que retirou o requerente do lar conjugal, de forma inaudita altera pars.e  que ele, autor, passando por sérias dificuldades financeiras, sem ter como se sustentar, tendo agora que pagar aluguel, tentou por vezes retornar ao seu lar de forma pacífica, já que o mandado expedido de afastamento e citação perdera eficácia., sem êxito, teve sua entrada em sua residência, obstada de todas as formas pela requerida (fls. 03/04).
Sustenta que Já sabendo que não iria propor a necessária e obrigatória ação principal, uma vez que já tinha alcançado seu objetivo, qual seja, a retirada do requerente do lar conjugal, a requerida de forma ilícita, em 01/06/2007, no mesmo dia que o requerente foi obrigado a deixar o lar conjugal, redigiu documento de próprio punho (Doc. 12), junto ao livro de ocorrências que fica na portaria do condomínio, dizendo que:
''A PORTARIA
REITERANDO A ORDEM VERBAL DO SR.. OFICIAL DE JUSTIÇA SR. VALDEMIR NA DATA DE HOJE 01/06/2007- APROXIMADAMENTE ÀS 15:30 H., FICA TERMINANTEMENTE PROIBIDA A ENTRADA DO SR. ROBERTO LUIZ GONÇALVES, PROPRIETÁRIO DE UMA RANGER PRETA DE PLACA DVI 7116, NO CONDOMÍNIO POR TER AGREDIDO O SR. OFICIAL DE JUSTIÇA, O MESMO FOI EMBORA SEM DEIXAR O MANDADO EMITIDO PELO MM JUIZ. PORÉM MINHA ADVOGADA ESTÁ PROVIDENCIANDO CÓPIA DE TAL MANDADO E TÃO LOGO ESTEJA EM MINHAS MÃOS COMPROMETO-ME A DEIXAR UMA CÓPIA NA PORTARIA.
ATENCIOSAMENTE, (ASSINATURA)
MÔNICA C. LOPES ? CASA 19
Fone 6336-6886'' (grifos nossos) (fls. 04)
Aduz que desde sua saída do lar conjugal de forma compulsória, vinha realizando tratativas (Doc. 13) com a requerida, no sentido de que houvesse a partilha de bens de forma amigável, bem como a guarda, e pensão alimentícia de sua filha. e que, ante desistência da ação cautelar de separação de corpos, o processo da mesma veio a ser extinto, com o cancelamento da liminar.
Assim, Não vendo outra alternativa, e com o mandado judicial do seu afastamento do lar conjugal, sem eficácia, e como já alegado anteriormente, sem condições financeiras de pagar aluguel, o requerente tentou entrar no condomínio em 22/04/2008 para conversar com a requerida, sobre a situação que se encontrava. Foi quando tomou ciência pelo porteiro, do referido documento supracitado, impedindo sua entrada no condomínio desde 01/06/2007., e que, Indignado com tal conduta da requerida, sentindo-se humilhado perante funcionários do condomínio, perante o corpo diretivo, e todos os demais condôminos, o requerente não tendo outra atitude a ser tomada, em face das acusações injuriosas, caluniosas e difamatórias, por parte da requerida, providenciou a instauração de inquérito policial nº 204/2008 o 83º distrito policial (Docs 14ª 32), o qual resultou na ação penal privada., processo nº 003.08.002.100-2 da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência e Familiar Contra a Mulher do Foro Regional III Jabaquara e Saúde., o que veio a ser objeto de retratação da ré pois, em 27/042009, a requerida, em Audiência de conciliação, retratou-se perante o requerente, que aceitou a retratação (Doc. 33), ficando extinta a punibilidade da requerida.
Invoca os artigos 5º, X, da C.F., 186/7 e 927 e 953 do Código Civil e sustenta a ocorrência de dano moral pois foi compelido a deixar o lar conjugal, por força de mandado judicial, expedido inaudita altera pars, no curso de Medida Cautelar de Separação de Corpos, proposta em seu desfavor, que posteriormente perdeu sua eficácia, uma vez que não foi proposta no trintídio legal a ação principal. E a ré Não satisfeita com tal medida, uma vez que se prestava única e exclusivamente para que o requerente saísse do lar conjugal, a requerida, agindo de má-fé, excedeu manifestamente aos limites legais, conforme prevê o supracitado art. 187 do CC, e em uma conduta criminosa, reagiu de próprio punho, no livro de ocorrências do condomínio o documento supracitado.,  de forma a que Com tal ato, a requerida, caluniou, difamou, e injuriou o requerente, ...., com tal ato e inobstante a retratação deve indenizar o requerente na esfera cível, pelos danos materiais e morais que causou e vem causando ao mesmo. (fls. 07).
Ressalta que retirou-se do lar por força de medida judicial que veio a ser revogada de forma a que nada o impediria de freqüentar o mesmo condomínio, onde morou por aproximadamente 7 anos, e mantinha uma vida social com os demais condôminos e amigos, que ali residiam.
Quanto ao dano material lembra a existência, na portaria do condomínio, desde seu afastamento compulsório, em 01/06/2007, de documento redigido pela requerida, proibindo a entrada do requerente, por ter agredido o Sr. Oficial de Justiça. E que Por ser pessoa ordeira, e respeitar as leis, acreditando na Justiça, o requerente abriu inquérito policial em face da requerida, para apurar as alegações caluniosas, difamatórias e injuriosas, que posteriormente originou ação penal privada, e ao final a requerida se retratou em juízo (Doc. 33)., tudo de forma a que não pode mais ali residir, diga-se em único imóvel do casal disponível para moradia razão pela qual, embora tivesse os mesmos direitos sobre o imóvel do casal, viu-se compelido a locar um imóvel para sua moradia arcando ... com todas as despesas inerentes, o que fez conforme contrato de locação residencial (Docs. 34 a 39),foi locado em 06/07//2007 e situa-se à Avenida Padre Arlindo Viera, 3.101- Apartamento 121- Bloco C Jardim Vergueiro ? São Paulo- Capital. Sendo que Quando da locação, requerente teve que realizar um depósito inicial de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais)- (cláusula 27ª), realizou ainda os seguintes pagamentos a título de aluguéis e condomínios:
R$ 657,00 (seiscentos e cinqüenta e sete reais) de julho a dezembro de 2007. Total R$ 3.942,00 (três mil novecentos e quarenta e dois reais);
R$ 707,00(setecentos e sete reais) de janeiro a junho de 2008 (Doc. 40). Total R$ 4.242,00(quatro mil duzentos e quarenta e dois reais);
R$ 774,20 (setecentos e setenta e quatro reais e vinte centavos) de julho a setembro de 2008 (Doc. 41). Total R$ 2.322,60 (dois mil trezentos e vinte e dois reais e sessenta centavos). 
R$ 795,20 (setecentos e noventa e cinco reais e vinte centavos) de outubro de 2008 até junho de 2009 (Doc. 42). Total R$ 7.156,80 (sete mil cento e cinqüenta e seis reais e oitenta centavos). 
Total devido pela requerida a título de danos materiais até junho de 2009,R$ 17.663,40(dezessete mil seiscentos e sessenta e três reais e quarenta centavos). (fls. 9).
4...PEDIDO:
Pediu a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória pelos danos materiais que o requerente sofreu no montante de R$ 17.663,40 (dezessete mil seiscentos e sessenta e três reais e quarenta centavos), até junho de 2009, e ainda pelos danos morais no montante de R$46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), correspondente a 100 salários mínimos vigente, tudo atualizado com juros e correção monetária; e, ainda a indenizá-lo dos aluguéis mensais e condomínios, que o requerente vier a pagar, após e no decorrer da presente demanda, com juros e correção monetária, uma vez que nunca foi sua intenção sair do lar conjugal (fls. 11).
5...VALOR DA CAUSA
Deu à causa o valor R$ 64.163,40.
1..RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação e reconvenção.
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando (fls. 64 a 119), alegou:
a) que ingressou com a cautelar de separação de corpos porque flagrou o réu em ato de sexo virtual com uma garota de programa (fls. 67) e, mesmo após, o réu a ameaçava e durante os efeitos da liminar, o mesmo, diversas vezes, foi ao condomínio causando diversos constrangimentos à requerida, uma vez que fazia tumultos na portaria e que na data de 21 de abril do ano de 2008, onde o autor afirma que tentou conversar com a requerida de forma amigável, e foi surpreendido com a existência de proibição no livro de ocorrências na portaria do condomínio onde a requerida reside, de adentrar ao condomínio é MENTIROSA. Na verdade tentou o mesmo se valer da presença apenas da empregada no imóvel para ardilosamente adentrar ao imóvel. (fls. 67) e tentou de diversas formas obter as filmagens de segurança do condomínio com o fito de saber os horários de entrada e saída da requerida. Contudo, pela presteza e zelo dos porteiros o mesmo não obteve referidas filmagens;
b) o afastamento liminar do autor do lar ocorreu somente por sua conduta agressiva ante aqueles os quais tinha obrigação de respeitar e preservar, os entes familiares (requerida e filha) sendo que a liminar deferida porque haviam indícios mais que suficientes e convincentes para embasar tal pleito;
c) só não deu prosseguimento com a ação principal, tendo em vista que a mesma não tinha condições econômicas para tanto.
d) ingressou com medida protetiva que tramita perante a 1ª Vara Criminal de Violência Domestica do Foro do Jabaquara, processo nº 003.09.000828-9, pois Passados quase dois anos de cessados os efeitos da medida cautelar o requerente simplesmente vai à casa da requerida com mais dois indivíduos (certamente com o intuito de intimidar qualquer ação por parte da requerida) e impõe sua entrada no imóvel, alegando estar exercendo seu direito de moradia. Na mesma oportunidade, chegou a ameaçar a requerida, dizendo que se caso a requerida não abrisse a porta e o deixasse entrar e voltar amigavelmente ao lar, ele contrataria um chaveiro para abrir a porta. Enfim, jamais houver qualquer medida pacifica por parte do requerente para o retorno ao lar. (fls. 68);
e) o autor possui ganhos mensais em torno de R$ 9.000,00, pois, além do aluguel e dos encargos que arca, ainda, mantém junto à chácara que possui criação de cavalos, tendo gastos mensais em torno de R$ 1.500,00. Este fato é comprovado pela documentação carreada na presente defesa e que o imóvel que o requerente alugou é de um bom padrão, que não coincide com sua alegação de ganhos ínfimos, pois, se isto fosse verdade, jamais o mesmo alugaria um imóvel que gera despesas com condomínio, mas sim alugaria uma que não possui esse ônus e na constância da relação dos litigantes, houve a compra de imóveis que atualmente encontram-se locados, e possuem condições plenas de moradia, e assim, poderia abrigar o autor. Mas conforme é visto na peça exordial, tal fato omitido pelo mesmo.
f) que o ato da requerida promover, junto à portaria, informações que fundamentaram, à época dos fatos, a proibição do autor adentrar ao imóvel e tais informações não foram veiculadas a terceiras pessoas, sendo exclusivamente aos porteiros e que Nunca o ato da requerida teve como finalidade promover qualquer desabono em face do autor, mas somente manter o cumprimento de uma ordem judicial e a integridade física e psicológica sua e de sua filha, menor impúbere. (fls. 69)
g) inexistência de direito a indenização pois ao propor a ação de separação de corpos teve o intuito de preservação da integridade física da requerida e sua filha. Tanto que tal proibição não foi divulgada a todos os moradores e a terceiros, uma vez que a formação teve como base o cumprimento da determinação judicial. Não adianta a existência de uma decisão judicial sem divulgação da mesma as pessoas a quem possa interessar, uma vez que a decisão influência na vida dos litigantes e de terceiros, e assim, estes devem ter conhecimento do fato. (fls. 72)
h) a retratação em processo criminal não tem condão de reconhecimento de culpa, mas sim, o fito de encerrar uma demanda que ocasiona dissabores às partes e pode demorar muito tempo para ser encerrada ...  a falta de ânimo, de dolo, na conduta de descrição de fatos não configuram calunia, difamação ou injúria. (fls. 72/3)
i) não há prova de danos materiais ou morais e jamais deu causa a qualquer  prejuízo em face do autor sendo que seu afastamento do seio familiar foi causado por ele próprio com seu procedimento;
j) impugna o valor de indenização por dano moral;
1.2.2. RECONVENÇÃO
Reconvindo (fls. 121/136), a ré alegou os mesmos fatos da contestação, acrescentando que o autor reconvindo é responsável civilmente pelos danos morais que lhe causou, pelo seu comportamento durante a fase final da união estável mantida, danos estes que teriam acarretado em risco iminente de morte além dos danos a sua honra e moral (fls. 128), levando a ruína a sua família (fls. 131), conduta esta tipificada como crime, bem como ... ofensiva a integridade física e moral da reconvinte... (fls. 131), inclusive com lesões corporosas dolosas cometidas pelo reconvindo, ainda a calunia, difamação e injúria, de tal envergadura que refletiu... desastrosamente na reputação da reconvinte, no condomínio em que mora ... sempre foi constrangida mediante violência ou grave ameaça ... (fls. 132). 
Pediu a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$50.000,00. 
1.2.2.1. CONTESTAÇÃO À RECONVENÇÃO E RÉPLICA À CONTESTAÇÃO
Contestando a reconvenção e replicando, o autor alegou falta de conexão entre a reconvenção e a ação principal  e inexistência de causa de pedir, sustentando ainda confissão quanto a matéria de fato afirmada na inicial.
Réplicas anotadas.
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado uma vez que suficiente a documental já carreada aos autos para o adequado julgamento da lide.
Improcedem ação e reconvenção.
Com efeito, o autor alega que a ré é civilmente responsável por danos morais e materiais a ele causados porque, em suma, teria agido de forma leviana ao propor ação cautelar de separação de corpos e depois de obtida a medida liminar, dela desistiu, sem propor a ação principal.
O fato referido, considerado objetivamente, está comprovado e é incontroverso. Tanto que a ré alega que desistiu da cautelar em razão de falta de condições econômicas para continuar com o respectivo processo judicial de separação de corpos.
Tal circunstancia não constitui justificativa para a desistência da ação, seja porque, ao que se infere, não haviam despesas que demandassem gastos extraordinários naquela fase do processo cautelar familiar, seja porque seria possível recorrer-se a assistência judiciária gratuita.
Porém, era desnecessária a justificativa para a desistência da ação, como alegação defensória nesta ação indenizatória.
Com efeito, o afastamento do autor do lar em que coabitava com a ré, e ali tinha ele a sua moradia, deu-se em decorrência de decisão judicial.
Ao decidir a respeito, o órgão do Poder Judiciário, considerou os fatos comprovados nos autos por documentos e a lei aplicável ao caso. A decisão assim proferida estava sujeita ao duplo grau de jurisdição.
Portanto, embora seja fato incontestável a ocorrência de danos ao companheiro (união estável consagrada constituicionalmente) não houve ato ilícito por parte da ré que caracterizasse a responsabilidade civil por estes danos, sejam os de ordem moral sejam os de ordem material.
Exerceu ela o direito de ação.
Mesmo após o decreto de extinção do processo e respectiva liminar, não se vislumbra ato ilícito que não pudesse ser contornado por procedimento de igual natureza judicial por parte do autor, que poderia ter discutido judicialmente, talvez nos mesmos autos da cautelar, o seu direito de ingresso no imóvel ante a revogação da liminar.
A simples determinação da ré junto a administração do condomínio, vedando o ingresso do autor no imóvel não se constitui em ato ilícito na medida em que não pode ser considerado como fator determinante do não ingresso do autor no imóvel em questão.
Portanto, não se vislumbra a configuração da responsabilidade civil pela ausência de ato ilícito determinante dos danos materiais. 
Quanto aos morais, não estão devidamente demonstrados, e nem caracterizados pois todo o conjunto fático consubstancia divergências e desentendimentos ocorridos no recesso do lar, no âmbito familiar.
O mesmo diga-se relativamente aos fatos imputados contra o autor, pela ré, na reconvenção.
Aliás, a respeito, afasta-se a preliminar de falta de conexão, assim como a de inépcia da inicial, já que tanto a causa de pedir da ação como a da reconvenção compõem-se da mesma situação fática familiar decorrente das divergências entre o autor e a ré durante a união estável e logo após a cessação desta.
Não se caracterizaram, destarte, tanto na ação como na reconvenção danos morais indenizáveis sendo que na reconvenção, onde pleiteia-se apenas indenização por danos morais, tem-se ainda que não estão devidamente descritos e especificados, havendo alusão de forma genérica.
Assim, em função da diversidade de bens jurídicos suscetíveis de serem atingidos, passou-se a classificar os danos morais em subjetivos e objetivos. O dano moral subjetivo é aquele que atinge a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada. Em contrapartida, o dano moral objetivo é aquele que atinge a dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora também possa provocar dor e sofrimento. 
No caso, como já ressaltado, o contexto familiar em que ocorreram os fatos constitutivos da causa de pedir da ação e reconvenção, evidenciam que, embora tenha havido dor anímica atingindo a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeitos sentimentos de angustia, não considera este juízo tal situação como indenizável. Mesmo porque já foi devidamente considerada no ordenamento jurídico para os fins próprios do Direito de Família, não podendo serem, novamente, ponderados pelo ordenamento jurídico, para atingir, novamente, as mesmas partes dessa relação uxória sofrida.
A respeito, oportuno ponderar que decisões existem negando o dever de indenizar danos morais em casos de desentendimentos conjugais e familiares, fundando-se justamente na duplicidade de punição (bis in idem), considerando, inclusive a violação gravíssima do dever de fidelidade, o adultério, o qual, no Direito de Família, já é causa de separação ou divórcio por culpa do cônjuge adúltero, com todas a conseqüências jurídicas, morais e materiais, dessa conduta de violação dos deveres de fidelidade e respeito mútuo (que vigem não só no casamento como na união estável amparada inclusive a nível constitucional) não podendo, pois, o cônjuge adúltero responder, novamente, face ao mesmo fato, também por indenização por dano moral, não prevista na legislação especial (que prevaleceria sobre a geral) daquele ramo do Direito.
No caso, não se cogitou do pecado jurídico maior do adultério.
Os fatos não chegaram a ser investigados pois não foram objeto de prova deduzida sob o crivo do contraditório já que a ação principal da cautelar de separação de corpos não chegou a ser proposta. 
Assim, o dever de indenizar danos morais por fatos típicos do Direito de Família é admitido pela jurisprudência em circunstâncias especiais, inocorrentes no caso.
O E. T.J.S.P., pela Colenda 4ª Câm. de Dir. Privado (AP. 424.070-4/5, Ribeirão Preto, Apte. A.Z. , apda. A.S.P.., de 15/12/2005, rel. Des. Maia da Cunha, v.u.), embora negando a ocorrência do dano moral e, pois, o dever de indenizar, assim decidiu considerando que, naquele caso sub judice, inocorriam circunstâncias especiais, e não caracterizava-se a conduta típica referida no preceito de responsabilidade civil em geral de que cuidam os artigos 186 e 927 do Código Civil de 2002.
Por isso, ressalvou a possibilidade inversa desde que ocorram aquelas circunstâncias, ou seja, situação vexatória ou excepcionalmente grande o suficiente para ultrapassar os limites do desgosto pessoal pela conduta inadequada do outro cônjuge ou companheiro, lesando a honra deste em tal intensidade de forma a ensejar o dano moral.
Citou antecedente da Colenda 6ª Câmara de Direito Privado, em acórdão relatado pelo Desembargador Sebastião Carlos Garcia, em 17.02.2005, no sentido de que:
"SEPARAÇÃO JUDICIAL - Adultério - Indenização - Dano moral - Causa determinante para a decretação da dissolução da sociedade conjugal - Verba devida ao cônjuge inocente somente se a violação do dever de fidelidade extrapolar a normalidade genérica, sob pena de bis in idem - Voto Vencido" (RT 836/173) (destaquei em negrito).
Tal situação, reitere-se não se verifica no caso, de parte a parte.
Ademais, nem há prova de qualquer crime seja de lesão corporal ou de ameaça por parte do autor contra a ré seja de crime contra a honra por parte da reconvinte contra o reconvindo. Mesmo porque inexiste certidão de condenação de qualquer deles, com ou sem trânsito em julgado, tendo como vítima o outro, ou qualquer outra pessoa.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
O Juiz  não  está  obrigado  a  responder,  um  a  um, os argumentos expendidos pelas partes" (STF - RE-AgR-ED 465739/SC, 1a Turma, j. 03/10/2006, rel. MINISTRO CARLOS BRITTO);
O magistrado não está obrigado a se pronunciar sobre todas as matérias suscitadas, máximo quando já tiver decidido a questão sob outros fundamentos (E.Decl. R.Esp. 89.637/SP, Relator MINISTRO GILSON DIPP, in DJ 18/12/98).  
 A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos STJ, Resp nº 47.474-4-RS. 6ª Turma Rel. MIN. LUIZ CERNICCHIARO. DJU 24/10/94, pág. 28.790.
O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos dos seus argumentos' (Agravo de Instrumento n° 104.439-RJ, Rel. MIN. SALVIO DE FIGUEIREDO)
 O órgão judicial para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ 1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, Rel. Min. JOSÉ DELGADO).
2.DISPOSITIVO:
Posto isto, seja pela ausência de configuração de dano moral indenizável, seja pela ausência de ato ilícito por parte da ré, JULGO IMPROCEDENTES AÇÃO E RECONVENÇÃO, compensando-se a sucumbência, observando-se que a justiça gratuita de início concedida ao autor veio a ser revogada pela impugnação respectiva conforme autos apensos ao segundo volume. Custas da ação a cargo do autor e da reconvenção a cargo da reconvinte. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª Vara Cível
Foro Regional III ? Jabaquara
