

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116612-8 - Procedimento Sumário 
003.08.114137-5  Sustação de Protesto
Requerente:Systemplan Sistemas Projetos e Comércio Ltda
Requerido:Vektra Gráfica & Editora Ltda



Em 16.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos,
SYSTEMPLAN SISTEMAS, PROJETOS E COMÉRCIO LTDA. propôs ação em face de VEKTRA GRÁFICA & EDITORA LTDA., visando à declaração de nulidade da duplicata mercantil n.º 2750, à apreensão da referida cártula, com o cancelamento definitivo do respectivo protesto. Fundamenta sua pretensão na alegação de que os produtos fornecidos pela ré vieram eivados de vício (tamanho menor que o contratado e nome errado da autora, em panfletos).
Este processo foi antecedido por ação cautelar preparatória de sustação de protesto, processo n.º 003.08.114137-5, na qual a liminar foi deferida, mediante caução. Os processos foram reunidos para julgamento em conjunto.
A ré foi citada pessoalmente e apresentou contestação, por meio da qual alegou que os produtos foram aceitos pela autora, quando de sua entrega. Admitiu que o os panfletos foram produzidos em tamanho menor que o contratado, mas imputa o erro de grafia no nome da autora a terceiro que teria elaborado o texto do panfleto. Afirma que a autora somente veio reclamar do defeito em 28.05.2008, ou seja, 19 dias após a entrega do produto. Afirma que se ofereceu para refazer os produtos, no tamanho acordado, mediante a entrega daqueles com defeito, tendo a autora se recusado, sob o fundamento de que já ao teria distribuídos. Requer a improcedência (fls. 66/70).
A autora se manifestou em réplica (fls. 111/113).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 148).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ré admitiu que forneceu panfletos impressos em papel de tamanho menor que o contratado.
É o que basta para caracterizar o vício no produto fornecido, independentemente da existência ou não de um segundo vício, consistente no erro de grafia no nome da autora.
Nos termos do artigo 441, do Código Civil, a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
No caso, o vício no tamanho do panfleto é relevante, já que elemento determinante para a fixação do preço.
A autora tem, por conseguinte, direito de rejeitá-los.
Isso porque, ainda que o erro de grafia não existisse, a autora não é obrigada a ficar com produto em desconformidade com o que foi contratado.
Portanto, assiste-lhe o direito de enjeitar os produtos, o que implica na rescisão do contrato de compra e venda.
Redibir o contrato significa devolver o produto com defeito ao vendedor e, em contrapartida, ser restituído do preço, quando pago.
Considerando que o preço, no caso, não foi pago, sua exigibilidade resta afastada, de forma que viciado o título de crédito sacado em face da autora e, portanto, ilegítimo seu protesto.
A duplicata é título causal, sacado com base em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, conforme se depreende dos artigos 1º, 2º e 20 e seguintes da Lei nº 5.474/68, e para que esta seja exigível, para fins de cobrança da dívida, deve haver prova de que ocorreu a relação jurídica que deu origem à emissão das cambiais.
Rescindido o contrato, o título não é exigível, o que impõe sua nulidade e cancelamento do protesto.
Improcede a pretensão à devolução do título, pois, neste caso, inexiste aceite nele aposto, de forma que não passa de declaração unilateral da vendedora, sem qualquer validade jurídica.
Não assiste à autora o direito à fatura em que baseado o título já que se trata de documento fiscal de titularidade do réu.
Por fim, procede a pretensão cautelar, de acordo com a fundamentação acima, acrescida do fato de que é patente o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, decorrente de protesto, já que gera restrição generalizada ao crédito.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar redibido o contrato de fornecimento de 1.000 impressos, no valor total de R$ 3.302,80, retratado na nota fiscal n.º 2750, e, por conseguinte, inexigível o preço nele previsto, bem como, nula a duplicata sacada com base na referida nota fiscal, determinando, em contrapartida, a devolução, pela autora, da totalidade dos produtos rejeitados, sob pena de ter que pagar proporcionalmente ao preço unitário, previsto na referida nota fiscal, valor por aqueles não devolvidos. Em conseqüência, susto em definitivo o protesto da duplicata n.º 2750. Outrossim, julgo procedente a pretensão deduzida no processo cautelar, para ratificar a liminar lá proferida, até o julgamento em definitivo deste processo. Assim, extingo a fase de conhecimento de ambos os processos, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência preponderante, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como, com honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao competente Tabelião de Notas e Protestos, comunicando-o da determinação de cancelamento dos referidos protestos, às custas da requerida.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
