

C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.07.116767-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Cordeiro Alves
Requerido:Makro Atacadista S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Maria José Cordeiro Alves, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Makro Atacadista S/A, também qualificado, alegando que no dia 11 de fevereiro de 2006, por volta das 16:00 horas, compareceu ao estabelecimento requerido visando a realização de compras, deixando seu veículo Kadett estacionado nas dependências do estacionamento.  Informa que após realizar as compras dirigiu-se ao veículo estacionado e pode perceber que a fechadura do porta-malas teria sido danificada, com a subtração de bens que se encontravam em seu interior, como calçados, calças, bermudas, aparelho de som e os respectivos CDs, oportunidade em que teria comunicado o fato a um funcionário, recebendo a orientação de que o réu não se responsabilizava pelos bens deixados no interior do veículo. Relata que foi lavrado um Boletim de Ocorrência, sendo o veículo submetido à perícia. Atribui ao requerido a responsabilidade pela guarda dos veículos estacionados em suas dependências, incluindo objetos deixados no interior do veículo. Invoca o disposto na Lei Municipal 10.927/91, assim como na Constituição Federal e Código Civil para o fim de concluir pelo direito ao recebimento de indenização por danos materiais e morais, nos valores estimados.  Por fim, insiste na condenação do requerido no pagamento de verba indenizatória nos termos reclamados, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
O requerido oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, denunciação da lide da Companhia Seguradora, pugnando pela sua citação para os termos desta. O contestante confirma que em suas dependências há local para estacionamento de veículos de seus clientes, sendo mantido seguro na forma da legislação vigente, observando, contudo, que não houve qualquer reclamação no dia dos fatos narrados na inicial, questionando a ocorrência dos fatos na forma descrita na inicial. Acredita que tenha oferecido segurança satisfatória para o veículo estacionado em suas dependências, concluindo não ser possível responder por eventuais bens pessoais deixados pela postulante no interior do veículo, já que não teve prévio conhecimento de sua existência. Observa que os bens descritos pela autora não são comumente encontrados no interior de um veículo, tampouco a contestante teve ciência de sua existência, acrescentando que o Boletim de Ocorrência é prova unilateralmente elaborada pela autora, inexistindo prova da existência daqueles bens no interior do veículo. Apresenta impugnação ao pedido de indenização por danos morais considerando a ausência de qualquer fato que pudesse caracterizar danos desta ordem, concluindo que a pretensão da autora acarretaria o enriquecimento sem causa, negando a prátiausa,oportunidaca de ato ilícito. Por derradeiro, reitera pedido de improcedência da ação, com as respectivas condenações. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 119/121.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada ofertou defesa confirma a existência de relação jurídica com a empresa denunciante, através de contrato de seguro, indicando o prazo de vigência. Ressaltando a inexistência de responsabilidade solidária em relação à segurada, devendo ser observado o limite do contrato firmado e seus termos. Indica a existência de cláusula de exclusão de cobertura por danos morais como cláusula geral, bem assim a contratação adicional de cobertura para danos morais nas condições nele expressas. Anota que a segurada assume a responsabilidade pelo pagamento da franquia, no montante que indica, acreditando deva ser excluída sua responsabilidade pelas verbas de sucumbência relativas à lide secundária. A denunciada oferece denunciação em relação ao Instituto de Resseguros do Brasil, acreditando na adequação da hipótese à previsão legal. No que tange à lide principal, reclama ausência de comprovação acerca da ocorrência do furto nas dependências do estabelecimento-denunciante, oferecendo, ademais, impugnação ao valor da verba indenizatória reclamada, afastando a responsabilidade da denunciante pelo evento danoso. Por fim, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 189/190 e 195.
Houve indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela Seguradora denunciada. Na instrução foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas, sendo declarada encerrada a fase probatória, apresentando as partes alegações finais, por escrito, reiterando cada qual, anteriores manifestações, silenciando a denunciada.
É o relatório.
Decido.
O documento de fls. 15 dos autos revela a existência de relação de consumo entre a autora e o estabelecimento-requerido, permitindo assim a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor.
A autora demonstrou que compareceu ao Atacadista Makro no dia dos fatos narrados na inicial, realizando a compra de alguns produtos, tendo a testemunha arrolada pela postulante noticiado que a encontrou no mesmo dia dos fatos e esta manifestava sua indignação em razão do furto de bens que se encontravam no veículo que, segundo a autora, estava estacionado nas dependências do requerido. Referida testemunha confirmou, ademais, que viu os danos deixados no veículo em razão da retirada do aparelho de som (fios soltos). 
A requerida, por sua vez, demonstrou o procedimento padrão adotado quando há uma reclamação acerca de furto de veículo ou danos causados no mesmo nas dependências do estacionamento, revelando, ademais, que não houve qualquer incidente relatado no dia dos fatos. 
Não há controle da entrada e saída de veículos do local de estacionamento, tampouco são os mesmos monitorados através de câmeras, conforme ressalta a testemunha arrolada pela defesa que é funcionária do requerido, em função administrativa. 
A autora demonstrou que esteve presente nas dependências do estabelecimento requerido no dia dos fatos narrados na inicial e assim a ocorrência dos danos no veículo, naquelas circunstâncias, deverá ser reconhecida.
O requerido oferece a seus clientes a vantagem do estacionamento e assim possível é a conclusão de que a guarda do bem lhe é transferida enquanto o cliente permanecer no estabelecimento comercial, ainda que de forma gratuita, possibilitando o reconhecimento de responsabilidade do réu na hipótese de dano, como ocorreu na espécie. A autora deixou seu veículo, sob depósito, nas dependências do réu, tendo sido o veículo violado com a subtração de bens que permaneciam em seu interior. 
Para a configuração da responsabilidade civil deve ficar caracterizada a conduta dolosa ou culposa de propostos do requerido, o que restou demonstrado na medida em que a guarda exercida pelo requerido não se mostrou eficaz. O veículo foi efetivamente violado, com a subtração de bens que se encontravam em seu interior, como confirmou a prova testemunhal, caracterizando assim os danos e por conseqüência o nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso.
Os danos materiais experimentados pela autora são representados pelos bens subtraídos de seu veículo, cabendo à autora, contudo, a comprovação dos bens que se encontravam em seu interior e o respectivo valor, não se mostrando suficiente a mera afirmação, neste sentido.
O documento de fls. 14 revela que a autora adquiriu, antes dos fatos, um aparelho de som para veículos, sendo que a testemunha arrolada pela autora confirmou que o veículo da autora tinha sistema de som e também que no dia dos fatos percebeu que o mesmo teria sido retirado em razão dos fios soltos. Desta forma, o dano material correspondente ao valor do aparelho, conforme documento acima referido deverá ser reconhecido. Em relação aos demais bens que a autora alega que se encontravam no interior do veículo, não há qualquer prova neste sentido, não sendo possível o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, já que esta se dá por ressarcimento, cabendo á vítima demonstrar o efetivo valor dos bens, e na hipótese dos autos, que os mesmos se encontravam no veículo. Anoto que calçados e roupas (calças e bermudas) não são deixados, usualmente, no interior de veículos, cabendo assim à vítima demonstrar a situação de exceção, o que não se verificou nos autos.
O princípio da boa fé deve ser exigido tanto do fornecedor quanto do consumidor, e assim para que o mesmo tenha direito ao recebimento da verba indenizatória há necessidade da comprovação dos bens que efetivamente foram furtados e seu respectivo valor.
A autora alega, ademais, que em razão do furto de alguns bens que estavam no interior do veículo e ainda da negativa do requerido em quitar administrativamente a indenização correspondente, teria experimentado danos de ordem moral, reclamando o recebimento de verba indenizatória correspondente. A indenização por danos morais não comporta acolhimento na hipótese dos autos na medida em que não houve a comprovação de que os prepostos da requerida tivessem praticado ação ou omissão capaz de causar danos à autora, tampouco que referidos danos tivessem atingido um dos direitos da personalidade humana. Não houve a demonstração de que a autora tivesse sido ofendida ou tivesse sua honra atingida de qualquer forma. A simples negativa de indenização manifestada pela empresa-requerida não pode representar, por si só, causa de danos de ordem moral, sendo apenas o exercício de um direito que a ré acreditava ter.
Inexistindo o dever de indenizar pelos danos morais indicados nos autos, fica prejudicada a análise do valor reclamado a este título, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como forma de compensação quando os danos são efetivamente demonstrados, o que não se verificou nos autos.
A empresa-requerida deverá quitar em favor da autora, a título de indenização por danos materiais, o valor correspondente ao documento de fls. 14 dos autos, cujo montante deverá ser corrigido a partir da aquisição do bem pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ficando afastada a pretensão de recebimento de outros valores a este título, assim como rejeitada a pretensão ao recebimento de verba indenizatória por danos morais.
A denunciação da lide oferecida nos autos deve ser acolhida na medida em que houve a satisfatória comprovação da existência de relação jurídica entre as partes representada pelo contrato de seguro, respondendo a seguradora pelos valores que a segurada desembolsar em favor da autora a título de danos materiais e também de verbas de sucumbência, observados os limites contratuais e ainda o valor da franquia contratada. 
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória em favor da autora, por danos materiais, no valor correspondente ao documento de fls. 14, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita, afastando as demais pretensões pelas razões já referidas; e Julgo Procedente a denunciação da lide oferecida para que a denunciada responda, perante a denunciante, pelos valores que a mesma quitar em favor da autora em decorrência da presente demanda, observados os limites da apólice, assim como da franquia.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte responderá pelas custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos. Em relação à lide secundária, cada parte responderá pelas custas processuais desembolsadas e honorários de seus patronos, em razão da ausência de oposição da denunciada em relação ao pleito que lhe foi dirigido.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.
