

SENTENÇA 


Processo:002.09.116312-8 - Procedimento Sumário

Autor:Help Center Junior Ass. Tec Ltda
Réu:Banco Unibanco S/A

CONCLUSÃO 
Em 11/05/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.
VISTOS.

Help Center Junior Ass. Tec Ltda  moveu a presente ação  Declaratória de Inexistência de Débito c.C. Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada contra Banco Unibanco S/A, alegando que o réu negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já paga, ensejando danos morais.
A liminar foi concedida por decisão irrecorrida.
Citado, o réu não apresentou defesa.  
É o relatório.  
D E C I D O.  
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
O réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 44 verso. Porém, o réu não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor.
Os documentos de fls. 21/22 e 29 comprovam que o autor pagou a dívida existente com o réu de forma correta, tornando indevida a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Os danos morais são presumidos pela negativação, com já assentou o Superior Tribunal de Justiça. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para, mantida a tutela antecipada, declarar a inexistência do débito indicado na inicial, com a exclusão da negativação do nome do autor, bem como para  condenar o réu  no pagamento ao autor da quantia de R$ 28.146,00 , corrigida a partir do ajuizamento da ação. 
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de maio de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
