

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0116125-09.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Francisco Ribas de Melo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


YASUDA SEGUROS S.A. ajuíza ação regressiva de danos em acidente de trânsito em face de EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. e FRANCISCO RIBAS DE MELO.

Alega, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo Peugeot, placa DPG 5576, em contrato celebrado com Adesiva Com. Ind. de Adesivos Ltda. O automóvel envolveu-se num acidente de trânsito, na madrugada de 14/03/08, no cruzamento da Rua João Moura com a Rua Abegoária, causado pelo co-réu Francisco, condutor do táxi Fiat Siena, placa DTA 8897. O réu efetuou o cruzamento com o semáforo vermelho e acabou por atingir o automóvel segurado, que descia a Rua João Moura com o semáforo aberto. Com o choque, o veículo segurado sofreu danos na lateral dianteira e traseira, obrigando a autora a indenizar a segurada em R$ 12.640,91, já deduzido o preço da franquia do seguro. Assim, diante da imprudência do motorista de táxi e da responsabilidade da co-ré, proprietária do táxi, requer a condenação deles ao reembolso do montante pago à segurada, no total de R$ 12.640,91.

Em audiência, não há acordo entre as partes. Os réus apresentam, então, contestação.

A Empresa de Táxi RM alega, preliminarmente, conexão com ação por ela movida em face da proprietária do veículo Peugeot e ilegitimidade ativa, diante da falta de comprovação de que a segurada seja proprietária do carro. No mérito, sustenta que, na verdade, foi a condutora do Peugeot, Larissa Nader Moreira, quem atravessou o cruzamento com o semáforo vermelho. Logo, não há qualquer culpa da ré pelo acidente. No mais, impugna parte das peças constantes no orçamento e o valor total dos reparos cobrados.

O co-réu Francisco também impugna o pedido, sustentando que não efetuou a travessia com o semáforo vermelho. Foi a condutora do Peugeot quem deu causa ao acidente. Por isso, requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 79/84.

À fl. 94, é acolhida a preliminar de conexão com o processo nº 08.114122-4. Pela decisão de fl. 107, é determinada a reunião dos processos para instrução conjunta.

Em audiência de instrução e julgamento ? realizada nos autos em apenso -, são ouvidos o co-réu e três testemunhas da autora.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, há de se esclarecer que, apesar do apensamento dos dois processos, foram prolatadas sentenças distintas em cada um dos autos. Isso porque, tratando-se do mesmo acidente, há conexão entre as ações, e a instrução conjunta delas trouxe maior celeridade ao trâmite processual. Todavia, como as partes dos processos não são idênticas, haveria certa confusão e falta de clareza na hipótese de uma única sentença.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada.

O veículo segurado não pertence à empresa segurada, mas sim a Marta Maria Nader. Contudo, o contrato de seguro foi firmado entre a autora e a empresa Adesiva Comércio Indústria de Adesivos Ltda., conforme a apólice de fl. 16, não sendo incomum que automóveis de pessoas físicas sejam objeto de seguro, em apólices coletivas, em nome da empresa da qual o titular é sócio ou funcionário.

Ademais, o recibo de fl. 29 dá conta do pagamento efetuado pela autora em favor da segurada. Logo, a autora tem legitimidade para pleitear o reembolso do valor por ela pago.

No mérito, o pedido é procedente.

A lide cinge-se a acidente de trânsito ocorrido no cruzamento das Ruas João Moura e Abegoária, durante a madrugada do dia 15/03/08, no qual um dos condutores atravessou o cruzamento com o semáforo vermelho.

Dessa forma, o único ponto controvertido da lide ? a ser esclarecido pela prova oral ? referia-se à dinâmica da colisão, a fim de se apurar qual dos condutores violou o semáforo de trânsito.

Nesse ponto, o co-réu Francisco Ribas de Melo e Larissa Nader Moreira, respectivamente condutores do táxi e do Peugeot envolvidos no acidente, apresentaram versões antagônicas, cada um defendendo que obedeceu ao semáforo de trânsito. No entanto, por parte da autora, foi ouvido um casal em audiência, que presenciou o acidente.

Segundo o casal, eles estavam num veículo na Rua Abegoária, mesma rua em que estava o taxista, mas no sentido oposto. Estavam parados no cruzamento com a Rua João Moura, porque o semáforo estava vermelho para eles. Contudo, o taxista ignorou tal semáforo e cruzou a Rua João Moura, atingindo o veículo segurado pela autora, que efetuava o cruzamento com o semáforo aberto.

Tais testemunhas da autora apresentaram um depoimento harmônico e seguro, garantindo a responsabilidade do motorista de táxi no acidente, ao violar o semáforo que estava fechado.

Os réus, por sua vez, não arrolaram qualquer testemunha que corroborasse a versão deles acerca dos fatos. Aliás, nem mesmo o passageiro que estava no táxi, conforme narrativa do próprio co-réu, foi arrolado como testemunha. Veja-se que, ainda que o passageiro estivesse apressado, seria de se esperar que o motorista Francisco tivesse tido a cautela de solicitar os dados pessoais dele para eventual discussão judicial.

Assim, tendo a autora demonstrado a imprudência do motorista de táxi, ao efetuar a travessia de um cruzamento com o semáforo fechado para ele, os réus ? condutor e proprietária do táxi ? são responsáveis pelos prejuízos suportados pela autora.

Aqui, a genérica impugnação apresentada pelos réus não é suficiente para afastar a cobrança dos serviços executados no veículo segurado, especificados às fls. 27/28.

Tampouco merece acolhimento o valor total cobrado pela autora, que foi comprovadamente pago à segurada, nos termos do recibo de fl. 29, num total de R$ 11.937,59, em 27/05/08.

O direito de regresso da autora é decorrência do contrato de seguro, que lhe assegura a sub-rogação nos direitos da segurada. Nesse sentido é a Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 11.937,59, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso (27/05/08), e de juros de mora de 1% ao ano, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
