

SENTENÇA

Processo nº:0116477-59.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maraci Rodrigues Cachetti Poses
Requerido:Clínica Robert Jan Bloch Cirurgia Plástica e de Mão Ltda e outro




Vistos.

MARACI RODRIGUES CACHETTI POSES, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLÍNICA ROBERT JAN BLOCH CIRÚRGIA PLÁSTICA E DE MÃO LTDA e Dr. ROBERT JAN BLOCH, alegando, em síntese, ter realizado dois procedimentos cirúrgicos de abdominoplastia e lipoaspiração na referida clínica e com o médico ora requerido, não obtendo o resultado previsto e tendo ficado com seqüelas de ordem estética, necessitando, no caso, de nova cirurgia. Por fim, ponderou que, não solucionado o problema pelos requeridos, perdeu a confiança nos mesmos e procurou por outro profissional. Assim, requereu a procedência da ação para o fim de que os requeridos sejam condenados no pagamento de indenização por danos materiais e morais, face às deformidades estéticas e aos traumas pelos quais passou. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citados, os requeridos ofereceram suas contestações (fls. 68/79), alegando, no mérito, em apertada síntese, que não se consubstanciou o fato lesivo e o nexo causal, necessários para o cabimento da indenização pretendida. Na verdade, afirmaram ter agido com toda lisura. Juntaram documentos. 
Foi oferecida réplica.
Saneado o feito, as partes não requereram a produção de prova pericial, mas apenas testemunhal.
Conclusos os autos.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Entendo que o caso em tela permite o julgamento no estado em que se encontra.
Não há que se falar em cerceamento de defesa pelo encerramento da instrução sem a colheita de prova oral, posto que não pertinente para esclarecer os pontos controvertidos. Já a prova pericial seria pertinente, não tendo sido requerida por qualquer das partes.
Trata-se de ação pela qual objetiva a  Autora a condenação dos requeridos em indenização por danos materiais e morais em virtude dos transtornos e do sofrimento por que passou com as cirurgias realizadas na clínica e pelo médico ora requerido.
                                              Como bem ponderaram os requeridos, agiram com extrema lisura nos procedimentos adotados em relação à autora.
No mais, não se produziu prova pericial capaz de sustentar as alegações iniciais, o que afasta, desde logo, as alegações da Autora acerca de eventual erro médico e maus serviços prestados.
No que tange ao preço pactuado, constatou-se que não há nos autos provas suficientes para se definir valor exato ao tratamento efetuado na Autora,  mesmo porque a discussão do feito cinge-se à ocorrência ou não de erro médico.
Ora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia à autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que não se deu no caso dos autos.
Com efeito, não restou evidenciado o nexo de causalidade entre conduta culposa, ou seja, o erro por parte dos requeridos, que tivesse ensejado danos estéticos à Autora, o que seria imprescindível para o cabimento do pedido indenizatório, conforme preceitua o artigo 186 do Código Civil.
Destarte, da análise do conjunto probatório existente nos autos, é medida de rigor a improcedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que MARACI RODRIGUES CACHETTI POSES promove em face de CLÍNICA ROBERT JAN BLOCH CIRÚRGIA PLÁSTICA E DE MÃO LTDA e Dr. ROBERT JAN BLOCH.
Em virtude da sucumbência, CONDENO a Autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigidos de sua propositura, observando-se eventual gratuidade. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 

R.P.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2011.
         
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
      Juiz de Direito
