

C O N C L U S Ã O 
Em  11 de julho de 2012 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0116451-33.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Wellington Feliciano da Silva
Requerido:Valdomiro Julio Gomes


Juiz de Direito Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Suma do pedido: 
O autor pede a entrega dos documentos do veículo Fiat/Ducato 15, ano 2002, branco, placa CZX5462, comprado do réu, em 04.05.2007, para que possa realizar a transferência de propriedade do bem, objeto de contrato de financiamento que vem sendo honrado fielmente. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de 25 salários mínimos, a título de indenização por dano moral. Salienta que o veículo comprado é a única fonte de renda de sua família. Diz que presta serviço ao município de São Paulo, utilizando o veículo como transporte escolar e que, sem a documentação regular, está em vias de perder a autorização para o trabalho, por isso requer a antecipação da tutela pretendida. Por fim, requer a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.  
Suma da resposta do réu: 
A fls. 78/95, o réu apresenta contestação. Menciona o ajuizamento de ação cautelar, anteriormente proposta pelo autor, visando o desbloqueio do veículo perante o DETRAN. Diz que o pedido foi indeferido, haja vista o apontamento do delito de estelionato no referido órgão. Preliminarmente, sustenta a inépcia da inicial, por indefinição do pedido, por contradição e impossibilidade jurídica do pedido. Discorre sobre a ausência de elemento essencial na petição inicial e sobre a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, nega as alegações do autor. Diz que o veículo objeto da demanda foi entregue para venda, mediante consignação em pagamento, à empresa D. Basioli Comércio de Veículos e Utilitários-ME. Alega que em 04.05.2007 teve sua presença solicitada pelo Sr. Isaias, vendedor da loja, que o apresentou a um senhor interessado no veículo. Afirma que, solicitado a assinar o certificado de registro de veículo, disse ao vendedor que só o faria, mediante o recebimento do valor ajustado de R$ 44.000,00. Sustenta que recebeu, então, dois cheques emitidos pela empresa D. Basioli Comércio de Veículos e Utilitários ME, um de R$ 14.000,00 e outro de R$ 30.000,00. Ambas as cártulas foram devolvidas, uma sem provisão de fundos e a outra porque a assinatura não conferia, e o negócio não se realizou. Aduz ainda que com a devolução procurou o representante da empresa e ficou surpreso ao saber que ela já havia transferido o veículo à financeira BMG. Sustenta que a empresa ao preencher a assinar os cheques, agiu com intenção de fraudar. Na sequencia, o réu procurou a delegacia de polícia e lavrou boletim de ocorrência do fato. Também notificou a empresa, a fim de que fosse satisfeita a obrigação ou tivesse a posse de seu veículo. Não obteve sucesso. Acrescenta que, além de não obter nada pelo seu veículo, ainda foi obrigado a comparecer no DETRAN para postular o bloqueio do certificado de registro do veículo em questão. Diz que é taxista e, não bastasse o prejuízo do malgrado evento, ainda sofre as multas do veículo em sua carteira de motorista. Contesta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 47, foi indeferida a assistência judiciária gratuita e também a antecipação da tutela. 
A fls. 120/131, o réu apresenta reconvenção. Requer a condenação do reconvindo a pagar indenização por danos materiais, em razão da utilização de bem de propriedade dele, sem nada pagar por sua aquisição e ainda auferindo lucro e causando prejuízos. Acrescenta que seu veículo foi apreendido pela Polícia Militar. Solicita a autorização para recuperar o veículo. Requer o acolhimento da reconvenção, com preliminares de inépcia da inicial e carência da ação. Pede a entrega do veículo e a condenação por litigância de má-fé, porque houve alteração da verdade dos fatos. Pleiteia a fixação de valor pelo uso do veículo como transporte escolar, levando-se em conta a depreciação do bem, e perdas e danos 
A fls. 159/166, contestação à reconvenção.
A fls. 168/176, réplica. 
Em apenso, impugnação ao valor da causa julgada procedente, para fixar o valor em R$ 44.000,00.
Fls. 189, audiência de conciliação, sem êxito.
Fls. 191, saneador, afastou preliminares, determinou expedição de ofícios e designou audiência de instrução e julgamento.
Fls. 213, audiência de instrução e julgamento. Foi ouvido o autor, em depoimento pessoal, e inquiridas duas testemunhas, uma do autor, outra do réu, que desistiu das outras. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente em parte, sendo totalmente improcedente a reconvenção.
Pelo que se verifica das provas dos autos, o autor adquiriu o veículo de fls. 30 não diretamente do réu, mas por intermédio de uma agência revendedora de automóveis.
Essa agência, cujo nome não consta no contrato de financiamento ? falta grave cometida pelo financiador (fls. 28) ? teria recebido o automóvel em contrato estimatório e, então, realizado à alienação.
A agência teria pago o proprietário com cheques que não se compensaram (fls. 139); nota-se, a propósito, que não é a mesma razão social da empresa emitente dos cheques, D BIASIOLI, e a entidade que recebeu o dinheiro financiado (fls. 232), USICAR.
De qualquer maneira, eventual estelionato de que foi vítima o proprietário do veículo, ora réu, não tem o condão de invalidar a aquisição da propriedade do bem que, no caso, opera-se pela tradição. O registro do domínio - aqui pretendida pelo autor - junto à repartição administrativa é mero ato de publicidade.
A respeito da situação do réu, mister se faz dizer que foi ele quem escolheu a empresa intermediadora do negócio; logo, os danos que sofreu devem ser resolvidos entre o propriedade e seu preposto, não podendo, por conseguinte, influir na situação jurídica de terceiro, no caso, o autor, e na propriedade que adquiriu, por exemplo, por intermédio da arguição da exceção de contrato não cumprido, porque se há algum contrato não cumprido é o estimatório, não o de compra e venda.
Em outras palavras, o subsequente ato ilícito praticado contra o transmitente da propriedade (réu), após a tradição, pelo intermediador da alienação (empresa revendedora de carro usado), não invalida a transferência da propriedade feita ao adquirente de boa-fé.
E tendo o autor adquirido a propriedade, é de seu direito exigir a regularização administrativa.
Todavia, nesse aspecto da demanda, deve ser dito que o réu não teve culpa pelos transtornos que sofreu o autor pela demora na regularização do domínio. Cabia ao intermediário da venda, que é empresa exploradora do ramo de comércio de veículos usados, prestar o serviço necessário à regularização documental. Por certo, no consumidor vendedor, ora réu, não pode ter responsabilidade subsidiária, quanto à falta na prestação de serviços de regularização de domínio, cometida pelo empresário prestador de serviço que contratou para negociar seu automóvel no mercado.
Evidentemente que, diante da falha, deficiência ou desonestidade da empresa intermediadora, tem o adquirente ação contra o proprietário; no entanto, uma vez que está o proprietário obrigado a regularizar a propriedade alienada, ainda que se encontre em prejuízo de seu pagamento e não possa mais aduzir a exceção do contrato não cumprido contra o adquirente, não deve responder pelos danos antes de formalmente notificado pelo adquirente. Da mesma forma que a empresa revendedora deve ser responsabilizada pelo pagamento diante do vendedor, também haverá de ser responsabilizada pelos prejuízos pela falta de regularização a tempo da propriedade pelo comprador.
Tal notificação não se realizou, de modo que, formalmente, só se pode considerar que o réu tomou conhecimento do problema do autor após a citação para esse processo cominatório.
E como o vendedor não cometeu qualquer ato ilícito contra o comprador, nem pode ser, antes da citação, responsabilizado pela falta de regularização da transferência do domínio, não cabe ao autor danos materiais ou morais em face do alienante.
Por outro lado, uma vez que se aperfeiçoou a transferência do domínio, não cabe recuperação de posse da parte do réu reconvinte, tampouco qualquer indenização dele em face do autor reconvindo, ressalvadas suas ações contra o agenciador do negócio, a propósito, de ambas as partes litigantes.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para determinar a transferência da propriedade do veículo de fls. 30 para o autor, sendo que para tanto deverá ser oficiado à autoridade de trânsito, inclusive, para que proceda às anotações de multas, impostos, taxas etc. em nome do autor, WELLINGTON FELICIANO DA SILVA, CPF/MF nº 157.331.638-52, incidentes a partir de 04 de Maio de 2007. Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
Julgo improcedente a reconvenção, de modo que condeno o réu reconvinte em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2012.
