

SENTENÇA

Processo nº:0116207-74.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anie Rosella Recinella
Requerido:Lavoro e Arte Revestimento Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer c/c rescisão de contrato e perdas e danos, pelo rito ordinário, ajuizada por ANIE ROSELLA RECINELLA contra LAVORO E ARTE REVESTIMENTO LTDA.

Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviço para execução de um deck de demolição, nos moldes descritos na inicial, acordando as partes que para fixação das vigas, incluindo os materiais seriam por conta da obra, totalizando R$ 19.000,00, sendo R$ 7.000,00 dado a título de sinal, restando o pagamento de R$ 5.000,00, representado pelo cheque nº 027289. Narra que os materiais foram entregues à autora em péssimo estado de conservação, estando as madeiras com focos de cupim, tendo sido amontoadas no quintal sem proteção contra intempéries. Sustenta que até o momento o ambiente interior da casa encontra-se deteriorado, sem a possibilidade de reformas, pugnando seja a ré condenada à devolução do valor pago, no importe de R$ 14.000,00, bem como do cheque nº 027265 e do valor gasto a título de obras de aperfeiçoamento, além da condenação ao pagamento de perdas e danos no importe de R$ 70.000,00.

Citada (fls. 47), a ré ofertou contestação (fls. 58/), na qual argüiu inépcia da inicial  por ausência de causa de pedir; no mérito, aduziu que as obras  foram iniciadas, mas a autora teria sustado o cheque sob a alegação de que as madeiras não se encontravam e m perfeito estado, o que ensejou a paralisação da obra. Esclarece que a madeira adquirida foi madeira de demolição (cruzeta), que é restaurada, devidamente tratada para sua reutilização, sendo entregue ao consumidor em seu estado natural, antecedida do devido tratamento para evitar a aparição de cupins. Após a sua aplicação, a é aplicada à madeira demão de cera especial para que se obtenha o resultado divulgado e pretendido pelo consumidor. Nega tenham as madeiras sido entregues com foco de cupins e que se ficaram expostas à ação do tempo tal fato se deu em razão da autora não ter indicado local apropriado para seu armazenamento, sendo certo que referida madeira é apropriada, exatamente, para ficar exposta à ação do tempo. Por fim, nega também sua responsabilidade.

Após a réplica (fls. 75/84), o feito foi saneado, afastando-se as preliminares, determinando-se a realização de prova pericial (fls. 96/99).

Interposto recurso de agravo de instrumento, ele foi provido para afastar a ordem de produção de perícia face ao perecimento do objeto da prova pericial (fls. 184/186) 

 É o relatório. DECIDO. 

Exsurge dos autos que as partes contrataram a compra e venda de madeira de demolição, tipo cruzeta, para formação de um deck na obra realizada em imóvel da autora, em novembro de 2006, responsabilizando-se a ré pela entrega da matéria prima e não pela colocação da madeira, sendo certo que entre a entrega e efetiva colocação da madeira, ela ficou na posse da autora.

Compete à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), ou seja, que recebeu a madeira com dano e que a armazenou adequadamente, não dando causa aos defeitos apontados na inicial.

Não controvertem as partes que a madeira foi devolvida pela autora em 27/07/2007, o que inviabilizou a produção de prova pericial.

Pugnou a autora pelo julgamento antecipado da lide (fls. 200/201).

Ora, sendo assim, de rigor a improcedência da ação, eis que não logrou a autora desincumbir-se do ônus probatório, na medida em que não comprovou, por qualquer meio de prova, que a ré entregou a madeira sem tratá-la e com cupins e que a armazenou adequadamente. 

Mesmo tendo sido deferida a produção de prova oral, quedou-se inerte a autora, deixando de arrolar testemunhas como seria de rigor.
Posto isto, julgo   IMPROCEDENTE a ação e, em face do princípio da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que esmo em R$1.000,00, atento nesta fixação às diretrizes emanadas do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
