

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0116523-67.2006.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Nunes Sobrinho e outros
Requerido:Confecções Silva Nunes Ltda Me e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



JOÃO NUNES SOBRINHO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização em face de CONFECÇÕES SILVA NUNES LTDA ME e MARIA APRECIDA DA SILVA alegando, em síntese, que, embora figure como sócio, ao lado da segunda ré, da primeira requerida, por força de alteração contratual devidamente registrada na JUCESP, não ostenta essa condição uma vez que jamais participou de nenhum tipo de sociedade. Afirmou que a assinatura lançada em seu nome no contrato social não é sua, o que prejudica o negócio jurídico já que inexistente o elemento do consentimento. Argumentou que essa condição vem lhe causando diversos prejuízos já que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e pendências com a Receita Federal. Por esses motivos, ressaltando que teve seus documentos furados em 1995, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da nulidade da relação jurídica entre autor e ré relativamente a sua inclusão como sócio da pessoa jurídica, além da condenação de ambos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 35.000,00. À inicial foram acostados os documento de fls. 06/27.
Ante o óbito do autor, seus herdeiros assumiram o pólo ativo da demanda (fls. 38/45).
Após diversas tentativas, não se obteve a citação pessoal das requeridas (fls. 54, 57/58, 63/65, 73/74, 79/82, 86, 89), de modo que foi efetivada a citação por edital das mesmas (fls. 95/99).
Em razão da citação ficta e da revelia (fls. 130), foi-lhe nomeado curador especial, o qual invocou a nulidade da citação e contestou o feito por negativa geral (fls. 119/121).
Réplica a fls. 125, afastando-se a preliminar (fls. 126).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 133/134).
Resposta do ofício encaminhado à Jucesp a fls. 152/164 e 166/180.
Laudo pericial a fls. 210/220, com manifestações das partes a fls. 226 e 228.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início saliente-se que, diante do conteúdo do laudo pericial, desnecessária a produção de prova oral, razão pela qual, já tendo as partes se manifestado acerca do laudo pericial, passo ao julgamento do feito.
O laudo pericial de fls. 210/220 espancou qualquer dúvida acerca do ponto controvertido nesta lide, isto é, se a assinatura lançada no referido instrumento de alteração contratual partiu do punho do autor:


?A assinatura e rubricas atribuídas ao sócio ?João Nunes Sobrinho? aposta no anverso da xerocópia do instrumento particular de contrato social da empresa suplicada Confecções Silva Nunes de fls. 12/16 dos autos ? peças de exame, não se identificam graficamente com os exemplares oriundos do punho escritor da pessoa homônima tida como sendo a do requerente e falecido João Nunes Sobrinho, que lançou seus autógrafos paradigmáticos mencionados no Capítulo V. Padrões de Confronto retro, confirmando-se assim a dualidade gráfica de origem entre tais gestos escriturais? (fls. 216)

Mais adiante, ao apresentar os fundamentos técnicos de sua conclusão, asseverou que as disparidades grafocinéticas abrangeram as três categorias fundamentais da escrita (qualidade do traçado, ordem geral e natureza genética), o que confirma que as assinaturas são falsas (fls. 216/217).
Assim, constatado que a assinatura não pertence ao autor, forçoso concluir que, ao menos em relação a ele, a alteração contratual que o incluiu como sócia da empresa é de ser tida por inexistente, por lhe faltar o elemento da manifestação de vontade.
Em suma, tudo está a indicar que realmente houve uma fraude que culminou com a inclusão do autor no quadro societário da primeira ré, de modo que a pretensão inicial deve ser acolhida. 
Afinal, se não foi ele quem assinou referido instrumento, afigura-se indevida a manutenção de seu nome no quadro societário da requerida, devendo ocorrer declaração judicial da inexistência do contrato.
O cancelamento de ?eventuais restrições de crédito e protestos existentes em seu nome relativo aos negócios realizados pela requerida? não pode ser determinado neste feito eis que interferiria na esfera jurídica de terceiros, os credores, razão pela qual compete ao autor, se e quando demandado a esse respeito, valendo-se inclusive desta decisão, buscar a exclusão de sua responsabilidade.
O pedido de indenização por danos morais, por fim, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor não conseguiu demonstrar que foram as requeridas as responsáveis pela inclusão fraudulenta de seu nome na condição de sócio da primeira requerida, o que seria indispensável para a caracterização do ato ilícito.
Assim, inexistente a comprovação desse primeiro elemento do dever de indenizar, prejudicado o pedido indenizatório.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO NUNES SOBRINHO em face de CONFECÇÕES SILVA NUNES LTDA ME e MARIA APRECIDA DA SILVA para declarar a inexistência, em relação ao autor, da alteração contratual que o incluiu como sócio da ré (fls. 12/16), determinando que seu nome seja excluído do quadro societário da primeira requerida.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
