

SENTENÇA

Processo nº:0116438-25.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Urubupungá Transportes e Turismo Ltda.
Requerido:Antonio Marcos da Silva Portela




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.




URUBUPUNGÁ TRANSPORTES E TURISMO LTDA ajuizou a presente ação em face de ANTONIO MARCOS DA SILVA PORTELA, alegando em suma, que, na data e local descritos na inicial, seu coletivo trafegava pelo corredor exclusivo de ônibus, quando foi atingido pela motocicleta do réu, que, em desrespeito às normas de trânsito, realizou manobra imprudente de transposição de faixa de rolamento, vindo a invadir a faixa exclusiva do coletivo. Os danos ao veículo da autora foram orçados em R$ 1.800,00. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade do réu, pleiteando a reparação desse prejuízo, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls 06/31).
A decisão de fls. 33 determinou que se observasse o rito ordinário, bem como a regularização da representação processual da autora, o que foi cumprido a fls. 37/39.
O réu foi citado e contestou (fls. 45/47), alegando, em suma, ausência de responsabilidade, pois foi o motorista do ônibus o responsável pelo acidente. Isso porque, quando o sinal semafórico mudava para o amarelo, o réu freou sua moto a fim de não cruzar a via de forma proibida, vindo a derrapar e a ficar na faixa intermediária entre a pista permitida e o corredor de ônibus. Ao tentar colocar sua motocicleta no centro da pista, foi surpreendido pelo motorista do ônibus que, de forma negligente, colidiu com aquela, embora devesse frear. A moto estava parada na linha entre as faixas e não no corredor do coletivo. O motorista da autora não viu o réu, que, em razão do impacto, sofreu lesões, foi hospitalizado, ficou afastado e foi dispensado de seu trabalho. Além disso, experimenta limitações físicas. Ao final, pugnou pela improcedência e pela gratuidade de justiça, a qual foi concedida (fls. 59).
Sobreveio réplica (fls.62/64).
A conciliação foi tentada, mas sem sucesso (fls.75).
O processo foi saneado (fls. 77) e, na instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 117/118 e 143).
Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 153/158).
É o relatório. 
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se como premissa que o principal ponto controvertido é a culpa pelo acidente.
A propósito, a prova oral confirmou as alegações da autora, no sentido de que o réu deu causa, por imprudência, ao acidente.
Segundo narrou a testemunha Margarida Dias Santos Assis, verbis:
O motoqueiro veio pelo lado direito para ultrapassar o ônibus e atingiu a porta dianteira direita. O ônibus parou. A porta sofreu dano tanto que foi necessário empurrá-la para que os passageiros saíssem (...) A motocicleta era conduzida com rapidez e o acidente causou surpresa a todos (fls. 117).
Por sua vez, a outra testemunha da autora mencionou o que os demais passageiros constataram no momento do fato, ou seja, que foi o motoqueiro o causador do acidente. Além disso informou que no momento da colisão o ônibus estava em seu corredor (fls. 143).
Tudo isso faz cair por terra todas as alegações defensivas, que se fundam na culpa do motorista do coletivo, pois a prova oral, de forma segura e coerente, apontou que o ônibus seguia normal e corretamente em seu corredor. O réu, de forma inusitada e imprudente, realizou manobra que interceptou o coletivo em sua trajetória e, assim, deixou de cumprir o dever de cuidado previsto pelos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito.
Não se acolhe, por isso, a versão fundada na culpa do condutor do veículo da autora. Tal versão restou isolada nos autos, ao passo em que os documentos por ele juntados a fls. 51/53 sequer servem para comprovar as lesões que alega ter sofrido, posto que incompreensíveis e, além disso, apresentam datas posteriores à da colisão.
No mais, o dano é incontroverso, por força do artigo 302 do CPC, e também foi demonstrado por meio da documentação juntada com a inicial. O nexo de causa também se confirmou pelo próprio teor dos testemunhos colhidos na instrução, os quais apontam que a porta do coletivo sofreu dano.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.800,00 ( um mil e oitocentos reais), com correção monetária (a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP), a partir da data do orçamento de fls. 28 (17/06/2008) e com juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) incidente a partir da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Em razão da gratuidade de justiça concedida ao réu nos termos da irrecorrida decisão de fls. 59, fica ele isento do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal, norma superior, do ponto de vista hierárquico, ao artigo 20 do CPC e também ao artigo 12 da Lei 1.060/50, e que, por isso, sobre eles prevalece.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em trinta dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Com o trânsito em julgado, tornem conclusos para arbitrar os honorários do defensor do requerido (fls. 48).
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.


JUIZ DE DIREITO
