

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0116404-29.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Oas Engenharia e Participações Ltda
Requerido:Shirley Munhos Soares




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de reintegração de posse movida por OAS ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de SHIRLEY MUNHOS SOARES.

Alega, em síntese, que é sociedade cooperativa e que tem como finalidade a união de recursos dos cooperados para viabilizar a construção de unidades habitacionais. Celebrou com a ré termo de adesão e compromisso de participação do empreendimento Residencial Altos do Butantã, pelo qual ela se comprometeu ao pagamento de R$ 124.294,45, referente a unidade autônoma. Terminadas as obras, foi entregue a posse do imóvel à ré, mas ela se tornou inadimplente, em 25/06/2006. Aduzindo, então, a posse injusta da ré, afirma, ainda, ser devida indenização pelo uso e fruição da coisa desde a data da inadimplência, que deu causa ao desligamento da associada, até a efetiva desocupação da unidade, nos termos da cláusula 10, § 7º, do termo de adesão firmado. Desse modo, solicita a reintegração da posse do imóvel, sito na Av. Nossa Senhora Da Assunção, nº 647, Bloco C, Butantã, São Paulo, e a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante não inferior a 0,1% do preço do imóvel ao dia, desde a data que originou a eliminação da ré dos quadros da cooperativa até a efetiva desocupação.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 77.

Após infrutíferas diligências a fim de localizar a ré, é deferida sua citação por edital (fl. 302). Decorrido o prazo in albis para resposta,  é nomeado curador especial, apresenta defesa por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de julgamento antecipado do processo, uma vez que, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O inadimplemento da ré quanto ao pagamento das prestações fixadas no termo de adesão e compromisso de participação restou incontroverso. 

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar o ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Assim, já que não é possível constituição de elemento que comprove a satisfação integral do montante com qual se comprometeu a ré em arcar, caracteriza-se esse como inadimplido.

Como consequência do inadimplemento, a autora faz jus à resolução do contrato, conforme previsto na cláusula 12, devendo ser reintegrada na posse do imóvel.

No que tange à indenização pleiteada, contudo, ela não é devida.

Do que se apreende da certidão de fl. 84, não residia a ré na unidade habitacional, pelo menos, desde 09 de março de 2009. Por sua vez, a autora não fez prova de que a ré ainda residisse no local, quando da perda de sua condição de cooperada.

Desse modo, não há que se falar em indenização pelo uso e fruição do imóvel, porque não restou demonstrado que a ré, efetivamente, tenha permanecido na posse do imóvel, depois de sua exclusão da cooperativa.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para reintegrar a autora na posse do imóvel sito à Av. Nossa Senhora Da Assunção, nº 647, Bloco C, Butantã, São Paulo. O pedido de indenização por danos materiais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
