

SENTENÇA

Processo nº:0116674-80.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Itw Delfast do Brasil Ltda
Requerido:Marinho Pinturas Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por ITW DELFAST DO BRASIL LTDA. em face de MARINHO PINTURAS LTDA., HSBC BANCK BRASIL S/A e WORTH FOMENTO MERCANTIL LTDA.. Aduz a autora que manteve com a primeira demandada relação comercial com pagamento integral do preço e ainda sim veio a ter títulos contra si sacados, endossados aos demais réus e protestados. Sustentando não ter ocorrido a relação fundamental de forma válida, requer a declaração e inexigibilidade dos títulos, condenação dos réus à reparação dos danos e aos demais ônus decorrentes da sucumbência, além da sustação em definitivo dos protestos, confirmando a liminar concedida. Á ação foi dado valor de alçada. Citados, os réus ofereceram contestação; a primeira, por curador especial, se insurgiu à pretensão por negativa geral; a segunda e terceira demandas, sustentando se tratarem de terceiros de boa-fé, na qualidade de endossatários, postularam fosse a ação julgada improcedente. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide.

Com relação aos réus HSBC Banck Brasil S/A e Worth Fomento Mercantil Ltda.,Importante destacar que a presente ação declaratória tem como objeto títulos de crédito ? duplicatas mercantis ? emitidos, sacados e endossados pela empresa ré Marinho Pinturas Ltda aos ditos corréus; referidos títulos, neste particular, preenchem os requisitos formais necessários à aplicação dos princípios que regem a matéria cambiária e societária; ao contrário do que alega o autor, o aceite não é requisito de validade do título e sim de eficácia, podendo, inclusive, ser levado a protesto para o fim específico de suprir sua ausência (artigo 13 da Lei 5.474/68), notadamente pelo endossatário, terceiro de boa-fé, inclusive, sob pena de perder o direito de regresso contra o endossante e respectivos avalistas (parágrafo quarto do referido artigo 13).

Embora a duplicata sem aceite continue apresentando liame com a relação fundamental, mitigando os efeitos da circulação do título em relação ao sacado e endossatário, entre este e os endossantes, a ordem continua íntegra de forma, como já ressaltado, a garantir-lhe o exercício do direito de regresso em face destes.

A hipótese se apresenta cristalina na espécie. De fato, é incontroverso nos autos, inclusive, fato confesso na própria petição inicial e réplica, que os réus HSBC Banck Brasil S/A e Worth Fomento Mercantil Ltda., terceiros da relação jurídica fundamental, receberam os títulos por endosso pleno e, mesmo que posteriormente não cumprido o contrato que lhes deu lastro, tal inadimplência não tem força para elidir a obrigação cambiária devida em face da tradição dos títulos (grifo).

Não é por demais ressaltar o disposto no artigo 13, parágrafo 4o, da Lei 5.474/68, referendando o direito de regresso ao endossatário e impondo-lhe para tanto o apontamento para protesto. Cita-se neste sentido:

Superior Tribunal de Justiça

 ACÓRDÃO: RESP 95605/SP (9600305331) 
 RECURSO ESPECIAL 
 
 DECISÃO: Por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, 
 dar-lhe provimento parcial.
 
 DATA DA DECISÃO: 29/10/1998 
 ORGÃO JULGADOR: T 4 - QUARTA TURMA 
 
E M E N T A
COMERCIAL. DUPLICATA NÃO ACEITA. SUSTAÇÃO DE PROTESTO. ANULAÇÃO. ENDOSSO. DIREITO DE REGRESSO. Pode ser sustado o protesto e anulada a duplicata sem aceite que esteja esvaziada de seu conteúdo causal, por não ter sido consumado o negócio subjacente, mas com a ressalva em ordem a assegurar o direito de regresso do endossatário de boa-fé. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido.
 
 RELATOR: MINISTRO CESAR ASFOR ROCHA 
 
RECONHECIMENTO, DIREITO DE REGRESSO, EXISTÊNCIA, SUCUMBÊNCIA PARCIAL, ENDOSSATÁRIO, BOA-FÉ, ENDOSSANTE, OCORRÊNCIA, ANULAÇÃO, DUPLICATA SEM ACEITE, SUSTAÇÃO, PROTESTO DE TITULO, HIPÓTESE, INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, COBRANÇA, TITULO DE CREDITO, OCORRÊNCIA, DESISTÊNCIA, COMPRA E VENDA. FONTE: DJ DATA: 01/02/1999 PG: 00197 
 
Neste particular, a sustação dos efeitos do protesto visada e concedida em antecipação de tutela, em face dos endossatários, há de merecer parcial provimento para fins somente de excluir o nome do sacado, ora autora, lavrando-se o termo respectivo para garantia do aludido direito de regresso.

Com relação à resistência dos réus HSBC Banck Brasil S/A e Worth Fomento Mercantil Ltda. ao pedido de declaração de inexigibilidade da cambial, como exposto, não merece acolhimento. De fato, a relação fundamental não se perfez e sequer foram aceitas as duplicatas, por tais motivos, não há como reconhecer a eficácia da ordem de pagamento dada ao sacado. Entretanto, não há como condena-la a ressarcir os danos suportados pela autora visto que não houve qualquer indicação na petição inicial ou mesmo nas contestações de que teria agido de má-fé ao apontar os títulos a protesto (inclusive, em exercício regular de seu direito, como já enfaticamente destacado).

Neste sentido, cita-se:

Superior Tribunal de Justiça

ACÓRDÃO: RESP 156366/RJ (199700845109)
224740 RECURSO ESPECIAL 

DECISÃO: Por unanimidade, conhecer do recurso especial e lhe dar provimento.

DATA DA DECISÃO: 16/06/1997 
ORGÃO JULGADOR: - TERCEIRA TURMA 

E M E N T A
Duplicata sem aceite. Protesto. Sustação.
Sendo o protesto de ato lícito, tendente a garantir o exercício de um direito, não se justifica a condenação do endossatário ao pagamento de perdas e danos, não relevando que, após o endosso, lhe seja comunicado, pelo sacado, inexistir o débito.

RELATOR: MINISTRO EDUARDO RIBEIRO - DESCABIMENTO, CONDENAÇÃO, PERDAS E DANOS, ENDOSSATÁRIO, BOA-FÉ, REALIZAÇÃO, PROTESTO, DUPLICATA SEM ACEITE, INDEPENDÊNCIA, SACADO, COMUNICAÇÃO, INEXISTÊNCIA, DÉBITO, CARACTERIZAÇÃO, CONDIÇÃO, EXERCÍCIO, DIREITO DE REGRESSO, SACADOR, DECORRÊNCIA, OPERAÇÃO, DESCONTO, TÍTULO DE CRÉDITO.

DJ DATA: 08/09/1998 PG: 00062 

Por derradeiro, quanto à ré Marinho Pinturas Ltda., sustenta a autora que mantiveram relação fundamental mas pago o preço regularmente, não justificando, portanto a emissão das duplicatas mercantis apontadas a protesto por terceiros endossatários. Defendendo, por conseguinte, a inexigibilidade das referidas duplicatas extraídas, postulou a autora a declaração judicial, sustação dos protestos e condenação da referida ré Marinho Pinturas Ltda à reparação das perdas e danos.

Por seu turno, a dita ré, por seu curador especial, contestou por negativa geral, no entanto, não obstante a combatividade na insurgência ao pedido, os documentos que instruíram a petição inicial, sobretudo os recibos apresentados, não deixam dúvida quanto à ilegitimidade da emissão dos títulos, assim devendo ser declarado. Houve, portanto, por parte do ré a prática de um ilícito que enseja o dever de indenizar.

Reta a análise do dano imaterial invocado pelo autor à reparação.

Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial, é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial).

Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste o dissabor, o transtorno suportados pela autora seja por ter sido cobrada por dívida inexistente, seja porque levada à razão social a indicação de protesto, se sujeitando, inclusive, a pedido de falência por tal circunstância. É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. A causa de pedir faz referência expressa e o pedido conclui por sua indenização.

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição.

Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbrando provado de forma cristalina o referido dano experimentado pela autora, justifica-se  a condenação do réu a indenizá-la no importe de R$ 8.000,00. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação ordinária ajuizada por ITW DELFAST DO BRASIL LTDA. em face de HSBC BANCK BRASIL S/A e WORTH FOMENTO MERCANTIL LTDA, para confirmar a antecipação de tutela, tornando definitiva a sustação dos efeitos do protesto somente com relação à autora, devendo ser oficiado ao cartório de protesto para este fim exclusivo (retirado do nome da autora do instrumento de protesto), dando-se prosseguimento ao ato notarial para os demais fins em relação aos endossantes e avalistas. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com os honorários de seu respectivo advogado.

Ainda, JULGO PROCEDENTE ação ordinária ajuizada ITW DELFAST DO BRASIL LTDA. em face de MARINHO PINTURAS LTDA., para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis apontadas para protesto e que foram indicadas na petição inicial, nas quais figuram como sacadora a ré e sacado o autor; via de conseqüência ? oficie-se ao cartório competente conforme supra determinado; ainda, condeno a ré a pagar  a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora a título de indenização por danos morais; o valor deverá ser devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação.. Vencido, condeno a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização ora fixada devidamente corrigida. Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
