

SENTENÇA

Processo nº:0116626-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elsa Carolina Delavald
Requerido:Santiago Moveis e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


ELSA CAROLINA DELAVALD, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação da tutela, que denominou de ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de móveis e eletrodoméstico para o seu apartamento, incluindo projeto mobiliário de cozinha, dormitório, banheiro, área de serviço e home, fogão modelo cook top, forno digital e coifa de vidro, finalizando o contrato pelo valor de R4 15.620,00, cujo preço pagou à vista. 
Consta na inicial que o contrato previa o prazo de 30 dias para a entrega, dez dias para a montagem e mais 15 dias para a colocação de granito.
Afirma que passados mais de oito meses ainda não conseguiu receber o serviço contrato completamente realizado, indicando inúmeros problemas, incluindo descumprimento de horário, serviço iniciado e não terminado, montagem errada, péssimo acabamento, fechamento sem acabamento, má colocação do granito, manchas nas paredes, ausência de armário na lavanderia, além de terem danificado o piso, ausência de rejunte, defeito no fechamento da parte inferior do armário, problemas nas dobradiças e fechos. 
Citou também os prejuízos de ordem extrapatrimonial, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para obrigar a requerida a concluir o trabalho, bem como a procedência da ação para condená-la ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 6.000,00 e pelos danos morais a ser arbitrado, além dos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 6.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/47.
Antecipada a tutela às fls. 56/58, a ré foi devidamente citada por mandado, conforme demonstram os documentos de fls. 63/66, porém não ofertou contestação.
A autora reclamou do descumprimento da decisão que antecipou a tutela, reclamando a fixação de multa (fls. 68/69) e repetiu o pedido às fls. 70/72.
Fixada a multa a fls. 74, a autora requereu o julgamento antecipado.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta pronto julgamento, pois está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, prescindindo da produção de outras provas. É preciso salientar que a prova só pode girar em torno da questão controvertida e se não há controvérsia sobre o inadequado cumprimento do contrato, dispensada se mostra a procrastinação do julgamento.
Passo ao julgamento da lide atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, inicialmente, que embora a ré tenha sido citada por oficial de justiça, não se defendeu, admitindo, tacitamente, como verdadeiros os fatos alegados pela autora. Conquanto seja certo que a revelia faça presumir verdadeiros apenas os fatos, indiscutivelmente, o direito protege a autora, pois na condição de consumidora, tendo contratado o serviço e pago por ele, tem o direito de recebê-lo, exatamente nos termos contratados.
Observa-se do contexto probatório existente nos autos que a autora realizou o contrato de compra e venda de móveis e de instalação dos mesmos em seu nome, com o propósito de terminar o apartamento que adquiriu para sua residência. Perfeitamente aplicável no julgamento desta demanda, portanto, o código consumerista, pois, consoante se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90, consumidor é aquele que adquire o produto ou serviço como destinatário final. Nesse passo, confira o entendimento doutrinário:

(...) destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou do serviço (grifei).

As provas e alegações trazidas aos autos são capazes de demonstrar de maneira inequívoca que a autora adquiriu os serviços da ré para uso pessoal e particular, não se justificando a resistência da ré ao perfeito cumprimento da obrigação assumida perante a consumidora.
As fotos que instruíram as alegações da autora (fls. 30/40) demonstram que os serviços realizados apresentam graves defeitos, inferindo-se que seu direito foi desrespeitado, pois além do comprometimento do móvel, há a questão estética, muito importante na situação em análise. 
De extrema relevância anotar que não houve impugnação da ré contra nenhum dos argumentos da autora, tampouco uma só irresignação contra a lista de defeitos apontada pela autora na inicial, tanto do ponto de vista de instalação, como de qualidade. Com efeito, indiscutivelmente, a ré, responde por todos os prejuízos suportados pela autora em razão da má qualidade do serviço prestado, entendida como serviço incompleto e defeituoso. Incumbiria à requerida, no prazo que lhe foi assinalado por este juízo, ter refeito todo o serviço, substituindo as peças avariadas, e complementando o que não foi feito, tendo sido inclusive fixada multa diária. Mas do seu dever não se desincumbiu. 
São requisitos para que haja o dever de indenizar, de acordo com o regime da responsabilidade objetiva: o ato ilícito; o dano; o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano. Presentes todos os requisitos, incumbe à ré indenizar, inclusive os danos extrapatrimoniais. Os danos materiais foram avaliados pela autora em R$ 6.000,00, de cujo pedido tomou conhecimento a requerida sem se irresignar. Além disso, no item 2 da folha 14 a autora requereu fosse cominada à ré a obrigação de concluir o serviço pena de multa. Já no item 3, seguinte, pediu a indenização dos prejuízos materiais.
Como a ordem liminar foi dada, mas a ré não a cumpriu, a autora insistiu na fixação de multa, pedido atendido a fls. 74, tendo sido fixada pelo magistrado atuante à época, multa diária de R$ 100,00. Posteriormente, a autora indicou o valor de R$ 11.400,00 correspondente à soma dos dias de multa.
A cominação corresponde à determinação judicial para que o devedor cumpra a obrigação de fazer; já a posterior fixação de multa impõe penalidade pelo descumprimento da ordem judicial, são duas coisas distintas. Ou cumpre, ou é apenado com a multa imposta, cuja natureza, evidentemente, é de sanção. Posto isso, considerando que o valor do prejuízo material estimado pela autora era de R$ 6.000,00, a multa pelo descumprimento da ordem pode se somar, mas não tem cabimento incidir eternamente, havendo de se fixar um teto para essa punição.
Com efeito, mantenho a multa fixada, mas até o valor máximo de R$ 12.000,00, correspondente ao dobro do valor inicial do pedido de indenização por dano material.     
Embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pela procedência da pretensão da autora também à indenização dos danos morais, pois nenhuma pessoa, por mais paciente que fosse, seria capaz de suportar tamanha afronta ao seu direito sem um grande constrangimento, sem aborrecimento e outros dissabores.
Além da dificuldade da requerida em realizar o serviço e seu acabamento no apartamento da autora, padeceu e padece ainda a consumidora com a indiferença da demandada à situação do imóvel, danificado e inacabado pela falha na instalação dos móveis. Não resta dúvida acerca da impossibilidade da autora de resolver a questão e poder desfrutar da tranquilidade esperada por todo e qualquer morador em sua própria casa. Nesse caso, o transtorno ganha relevo ainda maior, considerando que os móveis mal instalados ou a inexistência deles, atinge o ânimo familiar. Qualquer pessoa na mesma situação sofreria sérios aborrecimentos, inquietações e desconforto.
Conforme o ensinamento doutrinário, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
A autora não sugeriu valor a título de indenização por dano moral. É certo que a condenação deve corresponder a uma compensação pela insegurança, pela dor moral decorrente de irresignação contra a recusa ao direito legítimo e pelo constrangimento sofrido, mas nada justifica fixá-lo em valor exorbitante. A indenização deve ser fixada em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas a requerente não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.


Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Como a ré não realizou o serviço a contento e mesmo citada e intimada da decisão deste juízo não realizou o serviço, inviável de mostra a insistência na determinação para que ainda faça o serviço, embora mantida a ordem descumprida para o fim de validar a multa imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação da tutela ajuizada por ELSA CAROLINA DELAVALD contra SANTIAGO MÓVEIS E DECORAÇÕES para:
1 ? Ratificar e tornar definitiva a tutela antecipada às fls. 56/58, complementada pela decisão de fls. 74, fixado o limite máximo para a multa de R$ 12.000,00, com atualização monetária e acréscimo de juros legais a partir da publicação desta sentença;
2 ? Condenar à ré a indenizar o prejuízo material da autora no valor de R$ 6.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da citação.;
3 ? Condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, sem prejuízo do cumprimento da obrigação cominada no item anterior.
A atualização monetária e os juros serão calculados em todos os casos pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários da patrona da requerente fixados em 10% do valor total da condenação, também atualizado, considerando a revelia e o julgamento antecipado. 

Em razão da revelia, a ré deverá ser intimada por carta (providenciando a autora) de que terá quinze dias após o trânsito em julga efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
