

SENTENÇA

Processo nº:0116558-14.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Thaisa Tassi D alessandro
Requerido:Diagnósticos da América S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora alega que, suspeitando de gravidez, realizou uma "ultra-sonografia pélvica endovaginal" (SIC) em 11/05/2004, cujo resultado foi "gestação ectópica", a qual acarreta sério risco de vida para a gestante.
Em consequência, a autora buscou um especialista junto ao Hospital Albert Einstein e no dia 12/05/2004, foi constatada que era normal a sua gravidez.
Imputando ao réu serviços de diagnóstico ineficientes, aduz a autora que teve danos morais e materiais decorrentes, razão pela qual pede indenização por danos materiais e morais.
O réu apresentou contestação, pela qual sustenta que não houve erro de diagnóstico, mas uma análise de "compatiblidade" de "gravidez ectópica", cuja realidade dependeria de outros exames. Impugnou as indenizações postuladas pela autora.
Foi designada perícia a fls. 135/136.
A fls. 233/246 foi produzido o laudo pericial, tendo as partes oportunidade de sobre ele se manifestarem.
Eis o relatório.
Decido.
Expeça-se novo mandado de levantamento a favor da perita. Quando pronto para retirada, contata-se por telefone para avisá-la.
Deixo de designar audiência para tentar conciliar as partes, à medida que em ações dessa natureza a experiência revela que as partes não transigem.
É o caso de julgamento no estado, visto que a necessidade cognitiva do litígio se esgotou com a produção do laudo pericial.
É improcedente a ação.
Com efeito, a gravidez não é um estado estático, mas antes se revela como um fenômeno que causa contínua alteração física da mulher, desde a concepção, e notadamente nas primeiras semanas subsequentes, até o termo final, quando ocorre o parto.
Quando a autora fez o a primeira ultrassonografia com o réu, houve uma suspeita de gravidez "ectópica". O laudo de fls. 15 não foi, realmente, como aponta o perito, conclusivo, pois faz alusão a "compatibilidade". Veja-se que, no dia seguinte, quando a autora esteve no Hospital Albert Einstein e realizou um segundo ultrassom, o seu estado hormonal já não era mais o mesmo. Veja-se que o Beta HCG, em 10/05/05 (fls. 14), quando feita a realização do exame pelo réu, era de 111,9; em 12/05, quando nova análise foi feita no Einstein, o resultado quase triplicou (300mUI/ml) - fls. 39.
De acordo com as explicações da douta perita, aliás, muito didáticas, não houve erro ou negligência na análise do ultrassom da autora pelo médico da empresa ré. Pelo contrário, uma gravidez ectópica era uma probabilidade.
O fato de ter sido a autora alertada para o "pior" diagnóstico não pode ser considerado uma negligência; pelo contrário, diante do risco da gravidez ectópica, era essa a primeira hipótese a ser descartada, por exemplo, antes do "erro de data".
É claro que se sensibiliza diante do susto, dos transtornos e dos gastos que a autora teve; no entanto, embora natural sua reação, não se pode atribuir culpa ao réu. 
A propósito, a autora, aparentemente, agiu por si, pois não consta que tenha ela levado o resultado de seu exame para um médico de sua confiança. Ele, por certo, iria tranquilizá-la no sentido de informá-la de que se estava diante de uma "hipótese" de gravidez ectópica, e não de uma conclusão definitiva daquele diagnóstico.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se que se trata de beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de março de 2012.
