

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116649-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dino Sandri
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



DINO SANDRI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, também qualificada, alegando que é correntista junto ao requerido, mas que jamais contratou cartão de crédito; entretanto, em outubro de 2008, recebeu fatura boletos, o mesmo se dando em novembro até fevereiro de 09, não obstante ter entrado em contato com o requerido; restando seu nome inscrito junto às Entidades protetivas ao crédito. Ademais, pagou R$ 18,75, conforme documento acostado aos autos. Requereu, em decorrência deste fato, a condenação do requerido a pagar por danos morais, o valor equivalente a 40 salários mínimos e por danos matérias o dobro do valor pago indevidamente, mais os valores cobrados, no total de R$ 2.400,00, além das custas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 21.037,50, juntando documentos.

Emenda à inicial determinada e recebida a folhas 46. Prioridade deferida a folhas 46 dos autos.

Citada, o réu contestou a folhas 56/63, alegando, em síntese, que de acordo com o documento acostado aos autos, o autor como sócio da empresa correntista, requereu e assinou contrato solicitando cartão de crédito empresarial. Desta feita, não haveria nexo causal, tampouco dever reparatório, restando a inocorrência de danos morais ou matérias, pois legítimas as cobranças. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 78/79 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Alegou o autor que seu nome foi mantido nos bancos de dados das entidades protetivas ao crédito mesmo após ter pagado três parcelas do acordo firmado com o BANCO DO BRASIL e intermediado pela UNIONCRED, ensejando-lhe danos morais e materiais.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A SERASA e o SCPC são Entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e LEGALIDADE da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

Comprovado nos autos a folhas 72 que o autor solicitou e assinou contrato de solicitação de cartão de crédito empresarial como sócio da empresa correntista SUN CAQR AUTOMOTIVE Ltda, aos 15/08/2008, restando que a assinatura aposta em tal contrato é a mesma da constante do documento acostado a folhas 70/71. Assevere-se que o autor, em momento algum, opôs incidente de falsidade para refutar a assinatura lançada no documento acostado pelo requerido quando da contestação, tornando sem qualquer embasamento seus argumentos em réplica lançados e comprovando a legitimidade, tanto das cobranças, quanto da inscrição. 

Ademais, não comprovou o autor qualquer pedido de cancelamento do cartão ou contrato.

Assim, se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, pois nada justifica que um contratante claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol dos inadimplentes. Para que o devedor tenha seu nome em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente como é o caso do autor, pois não quitou as taxas referentes ao contrato de cartão de crédito firmado entre as partes.

DOS DANOS PLEITEADOS:

I-MATERIAL:

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

No caso sub iudice, o banco, pelo já explanado, não agiu com culpa ou dolo e, portanto não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento do  requerido.

Desta feita, afastada a responsabilidade civil do requerido.

I-MORAL:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do requerido? A instituição bancária, depois de contratado o cartão empresarial, procedeu a cobrança de taxas que, não pagas, ensejou a inscrição como exercício regular de direito.
 
Do exposto, tem-se que o requerido não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais. Cabia ao réu, de acordo com o artigo 333, II do CPC, a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor como o fez.

Restando não comprovado pelo autor seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima VERBA VOLANT. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos ocorridos com o autor, eximindo-lhe da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais, não tendo que se falar em declaração de inexistência de relação jurídica, vez que devidamente comprovada.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para o Patrono do requerido, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010..

Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
