

SENTENÇA 


Processo:002.09.116107-9 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Réu:Karla Cristina Bellotti

  

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação do último. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida, mas ainda não executada.

O réu foi citado por edital, sendo-lhe nomeada curadora que  apresentou contestação por negativa geral (fls. 52).


É O BREVE RELATO.

DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois incontroversos os fatos, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Apesar da contestação do nobre curador, restaram provados os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação e b) mora do réu. Era o bastante para a procedência do pedido. Cabia ao réu demonstrar fatos extintivos, modificativos ou extintivos do direito do banco autor. Não houve qualquer indício de pagamento. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 



Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2010.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
