

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116481-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Maria Sartorio, RG. 8.531.344-0, CPF 037014208-07
Adv.:
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 171924510001-70
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, rg. 3252196
Adv.:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, oab. 260691 
Data da audiência:28/04/2010 às 14:00h




Aos 28 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo patrono da demandada foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição e substabelecimento Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado relatório. Decido:Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. A autora informa que após realizar empréstimo junto ao réu, acabou contraindo vários débitos, só que no prazo combinado o crédito não veio à sia conta, gerando inúmeros transtornos em sua vida. O caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida. É cediço que a requerida é financeira conhecida, resultando grande ganho econômico decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. A regularização do empréstimo uma semana depois do aprazado não serviu para evitar os infortúnios à autora, co o se pode verificar. Importante salientar que a indenização por danos morais não é restrita somente à inscrição aos Órgãos de Proteção ao Crédito de forma incorreta, devendo ser analisado o caso concreto. Ficou claro nesta audiência, o enorme aborrecimento sofrido pela autora, pessoa honesta, e não acostumada a este tipo de fraude, sendo a verdadeira vítima portanto. Cabia à ré adotar procedimentos mais seguros no momento da realização de empréstimos e creditamento de contas. Quanto aos danos materiais, embora tenha ficado uma semana com sua conta a descoberto, o certo é que não se encontra no processo prova efetiva acerca dos danos emergentes, impossibilitando o acolhimento deste pedido.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. Com efeito, os danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Neste passo, entendo por bem arbitrar os danos morais no valor de R$ 2.500,00. Diante do exposto, julgo  PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato entre as partes, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária a partir da prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação e  IMPROCEDENTES os danos materiais. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Diante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar o valor de R$ , corrigidos desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora da data da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:.
