

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0116222-98.2007.8.26.0004 - Monitória
Requerente:I C Lopes Educacional - Epp
Requerido:Altair Ferreira Soares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

I C LOPES EDUCACIONAL ? EPP propôs ação monitória em face de ALTAIR FERREIRA SOARES, alegando, em síntese, que dele é credor da quantia de R$ 11.440,57, com origem em contrato de prestação de serviços educacionais. Requereu a procedência da ação, com a constituição do respectivo título executivo judicial. 

O réu, regularmente citado, ofereceu embargos monitórios a fls. 72/76, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou que a dívida objeto de cobrança já foi devidamente paga e formulou "contra-pedido", objetivando a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito pelos valores cobrados indevidamente. Requereu a improcedência da ação e a procedência do "contra-pedido". 

Impugnação aos embargos a fls. 109/111. 

Em fase de especificação de provas, a autora protestou pela oitiva de testemunhas e prova pericial, ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 142/143 e 145). 

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar de intempestividade dos embargos já foi afastada pela decisão de fls. 139. 

Rejeita-se, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, considerando que Escola de Educação Infantil Estrelinha Alegre é a mantenedora do Colégio Empresa Sirius, que por sua vez é nome fantasia da empresa I C Lopes Educacional ? EPP, tal como consta dos documentos de fls. 14, 16 e 17. 

No mérito, o processo comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental trazida aos autos.

Trata-se de ação monitória que tem por objeto as mensalidade escolares vencidas de abril a dezembro de 2003. 

Os embargos são procedentes. 

Com efeito, sustentou o embargante a quitação do débito perseguido pela embargada, acostando aos autos os recibos de fls. 103/105. 

A embargante, em impugnação, limitou-se a alegar que tais recibos "não são documentos formais que a empresa requerente fornece em caso de quitação de dívida", alegação, contudo, que não tem o condão de afastar a autenticidade dos indigitados documentos. Nada impede que, embora de forma diversa da usualmente convencionada pelas partes para pagamento das mensalidades escolares, tenha a autora dado quitação ao réu por meio das declarações trazidas aos autos.

Veja-se que consta dos documentos a identificação da subscritora e sua condição de representante da escola autora, além do carimbo de CNPJ da embargada.

Os recibos contêm, ainda, todos os requisitos exigidos pelo artigo 320 do Código Civil. 

Pondere-se, finalmente, que a falsidade dos documentos não se presume e deveria ter sido especificamente suscitada pela embargada pela via processual adequada.

Nesse contexto, reconhece-se a validade dos documentos apresentados pelo embargante como recibo de quitação, o que enseja a improcedência da ação monitória 

Rejeita-se, porém, o "contra pedido" formulado no corpo dos embargos, porque desprovido de previsão no ordenamento jurídico vigente, não sendo o meio processual adequado para formulação de pedido em face da autora-embargada.

Isto posto, acolho os embargos monitórios para julgar improcedente a ação monitória, declarando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Condeno a autora-embargada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
