

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.116976-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Adalberto Souza Rocha, CPF 177976028-08
Jaime Temponi de Aguilar OAB Nº1459333
Requerido:
Requerido:
Representante:
Adv:Silvano Saldanha de Oliveira, CPF822388206-04
Empresa de Mineração A&M LTDA
Analia Muller Araujo, CPF354308518-25
Data da audiência:27/04/2010 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  27/04/2010, às 16:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelas partes requeridas foram apresentadas defesas escritas, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Em fita magnética foi colhido depoimento pessoal das partes. Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é improcedente. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. O autor alega que passou o farol verde, que ficou amarelo, quando transitava pela Av. Bandeirantes cruzando a Tupiniquins. O réu, por sua vez, alega que o farol estava verde para ele, que vinha da Al. dos Tupiniquins. As partes não trouxeram testemunhas que tenham presenciado os fatos. Os boletins de ocorrência retratam versão unilateral. Foi noticiado, em audiência, que houve terceiro veículo envolvido no acidente. Diante desse fraco conjunto probatório, não há como saber quem deu causa exclusiva ao acidente, sendo provável que tenha havido culpa concorrente de ambas as partes, considerando que o autor também admitiu que o farol ficou amarelo para ele (e tendo em vista que se trata de cruzamento de longa extensão, talvez devesse ter agido com maior cautela). Destarte, diante desse quadro, inexiste possibilidade para o acolhimento do pedido, nem mesmo parcialmente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 215,70, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).Saem cientes os presentes. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.
MMª. Juíza:

A:Adv.:                                                 

R(Silvano):R(A&M):

Adv. R:
