

SENTENÇA

Processo:0116293-06.2007.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Cristiane da Silva Santos Alves
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.

CRISTIANE DA SILVA SANTOS ALVES, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que possui conta corrente junto ao requerido e ao verificar seus extratos, percebeu movimentações bancárias, como um empréstimo realizado em 03/04/2007, no valor de R$ 1.850,00, um pagamento de título no valor de R$ 707,22, no dia 04/04/2007, uma transferência bancária no valor de R$ 998,00 no dia 05/04/2007 e o valor de R$ 100,00 para crédito no celular no dia 04/04/2007, operações que não foram realizadas pela autora. Ao reclamar junto ao requerido, o mesmo se negou a restituir os valores. Pede a declaração de inexigibilidade destes débitos, com tutela antecipada para a não inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 50.000,00, mais condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/28).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 36). 
O réu foi citado (fls. 55) e apresentou contestação e documentos (fls. 57/115), alegando em preliminar carência de ação por ilegitimidade passiva do requerido. No mérito pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, vez que as transações foram feitas mediante sua senha pessoal em cartão, além de senha de internet, sendo cupa exclusiva da autora, que não há dano moral e contesta o valor pretendido. 
Réplica (fls. 119/121).
Determinada a especificação de provas (fls. 122) as partes manifestaram-se às fls. 125/159. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A preliminar arguida se confunde com o mérito.
No mérito a ação é improcedente.
Não sendo verossímeis as alegações, conforme se observa adiante, indefiro o pedido de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C). Neste sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
A autora alega que houve transferências e pagamentos indevidos e contratação de empréstimo que não foram feitos por ela. A autora não nega na réplica as afirmações do requerido de que as transações e saques foram feitos com sua senha pessoal.
Por primeiro, estranha-se o fato de que todas as transações foram efetuadas através da internet, utilizando os dados da conta corrente da autora, o cartão pessoal da autora e a digitação de sua senha pessoal, além de chave de segurança exigida pelo requerido.  Deduz-se que a autora informou suas senhas e dados para outra pessoa. Sendo o cartão pessoal e a senha garantidora de segurança, a autora não deveria ter entregado cartão e senha para ninguém. 
Em razão de sua conduta, a autora assumiu o risco de ocorrer transferências indesejáveis em sua conta. Tal já caracteriza culpa exclusiva do consumidor e de terceiro, isentando o requerido do dever de indenizar, nos termos do art. 14, §3º, inciso II do C.D.C. Trata-se de exceção á regra da responsabilidade objetiva.
Ademais, verifica-se que quanto ao empréstimo contratado, o crédito foi depositado na própria conta da autora  e em seguida utilizado. Não é crível que um fraudador estivesse realmente preocupado em deixar o saldo da conta da autora positivo com a contratação de crédito. Se sua intenção é fraudar, simplesmente utiliza o dinheiro, sem repor de outras formas. Este elemento também faz desacreditar nos fatos narrados pela autora.
Frise-se que, uma vez que houve transferência para outra conta bancária e colocação de crédito em celular, é possível verificar os dados do favorecido pela transferência e pelo crédito no celular, caberia a autora acionar tal pessoa para ser ressarcida de seus danos.
Nem se alegue que a fraude está comprovada por boletim de ocorrência, já que o mesmo foi elaborado mediante declaração unilateral e não pode ser usado como prova.
Assim, não comprovada a fraude, nem tampouco a responsabilidade do requerido, prova que cabia à autora, de rigor a improcedência de todos os pedidos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido nos termos do art. 269, I do C.P.C., tornando sem efeito a liminar anteriormente concedida. Custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa ficam por cargo do autor, verba que será cobrada observadas as isenções eventualmente concedidas.
P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
