

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116812-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Evandro Gomes Saga
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que EVANDRO GOMES SAGA promove em face de BRADESCO AUTO / RE COMPANHIA DE SEGUROS.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na qualidade de corretor de seguros, celebrou com a Ré renovação de seguro de veículo em favor do segurado Marlus Machado Magalhães.

Diz, outrossim, que, na data informada, o veículo segurado envolveu-se em acidente e que, acionado o seguro, a Ré negou-se ao pagamento da indenização ao argumento de que teria havido alteração de endereço sem comunicação à Seguradora.

Informa, ademais, que, diante da negativa, efetuou o pagamento relativo ao conserto do automóvel, alugando outro carro para o segurado.

Afirmando, por fim, que, em razão destes fatos, experimentou danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que ratifica a negativa ao pagamento, porquanto não teria ocorrido a comunicação quanto à alteração do endereço do segurado.

Impugnando, por fim, a alegação de existência de danos materiais e morais, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório. 

Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho a ação é parcialmente procedente.

É fato que o corretor de seguros não possui o dever legal de antecipar qualquer pagamento ao segurado em hipóteses como a presente.

Entretanto, em havendo agido nesta conformidade, sub-rogou-se quanto a eventuais direitos, o que atesta sua legitimidade para intentar a presente demanda.

Pois bem. O fundamento à recusa ao pagamento é o concernente à ausência de comunicação quanto à alteração do domicílio do segurado.

Embora não se possa, em termos gerais, afastar a obrigatoriedade de estrito cumprimento dos termos da avença, o fato é que, concretamente, tal exigência não possui a menor relevância quanto à ocorrência do evento.

E, sendo assim, a recusa afigura-se abusiva.

Em primeiro lugar, tal como demonstrado na inicial, o segurado mudou-se para a mesma região metropolitana.

De outra parte, afirmado e não negado o fato de que o seguro para o novo endereço era até mesmo menos oneroso que o do anterior, não se fala, sob qualquer aspecto, em desequilíbrio apto a ensejar prejuízo à companhia seguradora.

De resto, em se tratando de colisão de veículos e, não, de furto ou roubo do automóvel, há de se convir que o endereço residencial em nada contribuiu para o evento, de modo que descabe a alegação.

Aliás, é forçoso convir-se que, tal como ponderado na inicial, a explicação ofertada deve, efetivamente, ser entendido como pretexto ao não pagamento, porquanto desprovida de qualquer suporte consistente, mormente possível agravamento de risco.

Haveria a Ré, portanto, quando da comunicação do sinistro, de haver procedido ao pagamento em questão.

No mais, pesem embora as alegações do Autor, não se vê a Ré, de fato, obrigada a arcar com despesas outras que não as previstas na Apólice.

E isto porque, como dito, porque não se achava o Autor obrigado a adiantar o valor ao segurado, fê-lo por liberalidade que não autoriza outras espécies de reparação.

A solução do feito dá-se, portanto, nos estreitos limites da sub-rogação e na exata conformidade da Apólice, observado, inclusive, o valor da franquia vigente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a Ré ao pagamento de indenização de seguro, nas exatas condições da contratação. Tal valor deverá ser acrescido de atualização monetária desde a data da comunicação do sinistro e de juros legais, estes contados desde a citação.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2010.
