

SENTENÇA

Processo nº:0116853-17.2008.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fábio de Oliveira
Requerido:Imobiliária e Corretora de Seguros Bernardo Fernandes S/c Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. FÁBIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação anulatória contra IMOBILIÁRIA E CORRETORA DE SEGUROS BERNARDO FERNANDES S/C LTDA, alegando, em síntese, que: a) a requerida era administradora de imóveis do autor; b) o representante da ré, Sr. Fábio, ofereceu ao autor empréstimo de dinheiro; c) realizou empréstimos com o representante da requerida, sempre cumprindo suas obrigações; d) o representante da ré indagou se o autor não teria indicação de outras pessoas para contrair empréstimos nas mesmas condições; e) por indicação do autor foram realizados empréstimos a terceiros, com taxa de juros acima da legal; f) o representante da ré passou a exigir do autor o pagamento daqueles empréstimos contraídos por terceiros, tendo o autor objetado que não era responsável pela solvência dos mutuários, pois apenas havia indicado as pessoas que queriam contratar; g) em janeiro de 2006, época em que o autor se recuperava de problemas de saúde, foi procurado pelo representante da ré, que solicitou um favor, indagando se o autor poderia assinar documento para que a imobiliária conseguisse empréstimo junto a banco; h) assinou diversos documentos sem atentar para seu conteúdo; i) comentando o fato com sua companheira ela estranhou a situação e esteve na imobiliária, conseguindo cópia do documento assinado, que consistia num acordo a ser apresentado em juízo; j) descobriu que havia sido celebrado acordo em processo perante a 5ª Vara Cível, no qual o autor confessava débito de R$ 80.693,33; l) interpelado a respeito, o representante da ré (Fábio) declarou que aquele valor correspondia aos empréstimos realizados àqueles terceiros indicados pelo autor e que o requerente deveria interceder junto aos devedores para que eles quitassem a dívida.  
Pretende o acolhimento do pedido para anulação da sentença homologatória do acordo e condenação da ré ao pagamento de indenização.  

2. Foi deferida tutela antecipada para que na execução da transação não houvesse expropriação de bens. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 162/175). Alega em defesa que: a) não pratica empréstimo com juros usurários; b) foi realizado empréstimo ao autor, a juros de 0,5% a.m., pois ele havia sido contratado para uma empreitada e precisava financiar a construção; c) o autor repassou cheques de terceiros e, não havendo pagamento integral do débito, houve ação para cobrança do saldo; d) inexiste vício no acordo celebrado.  

4. O feito foi saneado (fls. 198), com realização de audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas (fls. 230/241).   Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 242/247 e 248/262). 
O julgamento foi convertido em diligência para inquirição de testemunha (fls. 334), sendo colhida manifestação das partes.  
É o relatório. 
DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O caso cuida de anulação da transação retratada às fls. 49/54, nos termos do art. 486 do Código de Processo Civil.
Da narrativa constante da inicial consta que o próprio processo de cobrança, no qual ocorreu a transação, seria ato simulado e que o documento de transação teria sido obtido com vício do consentimento (dolo). 
Relatou o autor que sequer conhecia o advogado que figurou como seu procurador na petição de transação. 
 Sustenta que a transação, homologada logo no início do processo, teve por finalidade impedir que o réu (ora requerente) discutisse o real negócio celebrado entre as partes, o qual envolveria negócio usurário. 
Há que se adotar redobrado cuidado na análise da prova neste tipo de processo, pois envolvendo atos simulados e praticados com abuso de confiança não se pode mesmo esperar prova direta dos fatos. 
Ademais, a versão do autor contém imputação de atos ilícitos aos advogados, que teriam simulado processo para obter homologação de transação obtida com abuso de confiança, de modo que não se pode esperar que os profissionais envolvidos confessem o fato. 
Neste tipo de caso o julgador necessariamente tem que sopesar indícios e analisar de forma mais ampla fatos que se escondem atrás dos negócios ostensivamente declarados. 
  E estes indícios corroboram a versão do autor no sentido da existência do vício do consentimento. 
Inicialmente cabe analisar a tramitação incomum do processo. Antes de qualquer ato processual, cerca de dois meses depois da propositura da ação, já foi celebrada a transação, sem que o requerido sequer houvesse sido citado. 
A versão da requerida quanto à origem e condições do mútuo coloca em suspeição o negócio.
Várias circunstâncias indicam que se trata de negócio suspeito:
a) há empréstimo da vultosa quantia de R$ 100.000,00 sem que as partes se preocupassem em celebrar qualquer instrumento escrito; 
b) apesar da alegação de empréstimo celebrado na pura amizade, não se descuidou o credor de receber cheques pré-datados de terceiros, afastando a mencionada confiança irrestrita;
c) o representante da mutante declarou que a imobiliária não tinha esta quantia, que este valor não consta da contabilidade da empresa;
d) ainda segundo o representante da ré a quantia de R$ 100.000,00 ficava guardada na casa dos sócios (fls. 233), apesar de possuírem contas em várias instituições financeiras;
e) a imobiliária não dispunha deste dinheiro, o qual pertenceria aos pais do representante da ré, oriundo da venda de dois imóveis;
f) o empréstimo não foi celebrado em nome dos pais do representante da ré (titulares dos imóveis e do dinheiro), mas em nome da imobiliária. A explicação, não muito clara, seria de que os pais do representante teriam repassado o dinheiro da imobiliária e esta teria contraído empréstimos para ressarcí-los. 
g) destoa da normalidade do mundo comercial imaginar que os proprietários  dos imóveis (pais do representante da imobiliária) fossem dispor de patrimônio imobiliário para entregar o dinheiro da venda à imobiliária a fim de que esta emprestasse tal quantia a terceiro;
h) o mútuo teria sido celebrado com taxa de juros de 0,5% a.m., portanto, valor inferior à taxa convencional de juros. Inclusive o rendimento do mútuo seria inferior ao rendimento mínimo pago por instituição financeira. Sob a ótica comercial o referido negócio seria ruinoso, não se justifica. 
  i) não se constata amizade tão acentuada com os pais do representante da imobiliária ou com este mesmo para justificar negócio tão ruinoso envolvendo quantia tão elevada. 
A prova produzida, ainda que por meio de informantes, foi robusta no sentido de que havia grande movimentação de desconto de cheques e que estas operações eram realizadas com a imobiliária, na pessoa do seu representante. 
Também ficou bem demonstrado que o autor seria responsável pelo pagamento. 
O próprio autor contrariou a versão da inicial, afirmando que a dívida teria origem nos cheques que descontou e que não foram honrados e não na pretensão do representante da ré de cobrar do autor operações que teriam sido celebradas por terceiros meramente indicados pelo autor. 
As circunstâncias do acordo são nebulosas. 
O advogado que teria atuado em nome do autor declarou que fora contratado apenas para homologar o acordo e que teria conversado com as duas partes (fls. 334), o que o representante da ré negou (fls. 234), afirmando: não estava presente quando assinaram o acordo; que os advogados colheram as assinaturas de seus clientes; não conhecia Jonas (...) (fls. 234).
O advogado Jonas confirmou o relato da informante, no sentido de que teria sido procurado pelo novo advogado do autor e uma senhora, mas não se lembrou o que teria sido discutido na ocasião (fls. 334). 
 Segundo Marcia, companheira do autor e inquirida como informante, ela descobriu a existência do acordo homologado judicialmente e que aparecia como advogado do autor uma pessoa chamada Jonas; esteve no escritório dele e o advogado confirmou que não conhecia o Fábio, dizendo que havia prestado um favor ao representante da requerida. (fls. 240).
Em que pese tratar-se da companheira do autor, inquirida sem compromisso, o depoimento mostra-se bastante consistente. 
De certo modo é amparado pelo depoimento do advogado, que confirma o encontro. 
De outro lado, o depoimento relata os fatos amplamente, inclusive aquilo que seria desfavorável ao autor, como por exemplo: a) declaração de que a origem da dívida não seria aquela indicada na inicial, mas a responsabilidade do autor pelos títulos que havia descontado; b) a informação de que o autor teria mesmo comparecido à imobiliária e assinado o acordo; c) declaração de que o autor tencionava quitar o débito, reconhecendo a obrigação. 
Percebe-se que a parte nada escondeu, relatando os fatos como ocorreram, mesmo naquilo que era desfavorável ao autor, o que atribui ao depoimento credibilidade. 
Findo o processo o que se constata é que: a) o autor realizava operações de  desconto de cheques com o representante da ré; b) há fundada suspeita de que estas operações eram usurárias; c) o acordo seria viciado, obtido com abuso de confiança e não correspondendo à real intenção da parte declarante.
Estes elementos permitem acolher o pedido inicial para anular a transação e sua homologação. 
Esta providência mostra-se mais consentânea com a dignidade da Justiça, não sendo admissível a subsistência de homologação de transação para encobrir negócio potencialmente ilícito. 
A propósito, apesar de o tema dever ser objeto de discussão no processo principal, se demonstrada ocorrência de negócio usurário seria nula de pleno direito a transação, nos termos do art. 2º da Medida Provisória nº 2.172-32, de 23/08/2001: Art.2oSão igualmente nulas de pleno direito as disposições contratuais que, com o pretexto de conferir ou transmitir direitos, são celebradas para garantir, direta ou indiretamente, contratos civis de mútuo com estipulações usurárias.
Assim, dada a verossimilhança na alegação do vício do negócio jurídico, melhor que seja anulada a sentença homologatória da transação, retomando o processo de cobrança seu andamento pleno, podendo o autor demonstrar a existência do seu crédito e o requerido defender-se amplamente, discutindo a existência do negócio usurário. 
Incabível o pedido de indenização formulado pelo autor (fls. 13).
Não há indicação de qual o dano suportado e que ensejaria reparação, se seria dano material ou moral. 
De outro lado, não há litigância de má-fé na presente ação ? que não se confunde com o comportamento de direito material das partes extra e no processo onde homologada a transação -, não sendo cabível a indenização reclamada. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para anular a transação e sua homologação de fls.36/43 dos autos, devendo o processo nº 103.122/05 retomar seu andamento desde a citação, ficando sem efeito os atos subsequentes à petição inicial. 
 Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, especialmente o porte econômico da lide, o trabalho desenvolvido pelos advogados e a complexidade do processo.   
P. R. I


São Paulo, 19 de novembro de 2010.
