

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0116583-12.2007.8.26.0006 
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Barbosa
Requerido:Dorivaldo Rodrigues Porto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora ajuizou em 05/11/2007 ação monitória para cobrar o valor de um cheque emitido em 27/06/1997 no valor de R$ 300,00 que atualizado até o ajuizamento da ação chegou ao valor de $ 1.312,34.
No embargo monitório, o embargante arguiu prescrição.
A embargada não se manifestou (fl.141).
É o relatório.
Decido.
A autora pleiteia receber o valor de um cheque emitido em 27/06/1997. 
Contudo, a questão demanda análise primeira da prescrição, como arguido genericamente.
Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
No caso, o prazo prescricional se iniciou quando se teve ciência do dano supracitado, ou seja, no ano de 1997.

O artigo 178, caput ("tempus regit actum") do Código Civil de 1916 estabelecia o prazo prescricional de 20 anos para as ações pessoais.
Todavia, a superveniência do Código Civil de 2002 alterou os prazos prescricionais e estabeleceu o direito intertemporal de tais prazos no artigo 2.028, nos seguintes termos: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
O artigo 206, § 3º, inciso VIII, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão para haver pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, como é o caso.
A norma superveniente reduziu o prazo prescricional, mas não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior, pelo que incide o prazo do Código Civil vigente.
Com isso, o vencimento do título se deu no ano de 1997, e até o ajuizamento da ação em 05/11/2007 transcorreram mais de três anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão deduzida nos autos, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe.

Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada por SELMA BARBOSA em face de DORIVALDO RODRIGUES PORTO, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso VIII, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o embargo monitório e EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
