

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Raphael Garcia Pinto Eu,        ,  Raphael Garcia Pinto, Juiz Substituto.



Processo nº:0116565-05.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Deodato Sahd Junior e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A propôs ação de cobrança em face de DEODATO SAHD JUNIOR e KATIUCIA CONELISSE DOS SANTOS, alegando, em síntese, ser credor do valor de R$ 2.580,34. 
Em síntese o autor aduz que em 14 de setembro de 2008, a requerida deu entrada no nosocômio, acompanhado do requerido, pai do nascituro, para realização de seu parto.
Após o procedimento, Katiucia recebeu alta, contudo, o recém-nascido foi internado em UTI para realização de procedimento de oxigenoterapia.
Apesar do plano de saúde contratado pelos requeridos ter assumido o pagamento das despesas com o parto, recusou a pagar o tratamento neonatal.
Informado sobre estes fatos, o réu não concordou com a transferência de seu filho para outro hospital credenciado da segurado, responsabilizando-se pelas despesas advindas do tratamento, apesar de não ter assinado contrato específico.
Por essas razões, ingressa com a presente ação de cobrança, visando o recebimento dos débitos hospitalares.
Com a inicial (fls. 02/12), que atribuiu a causa o valor de R$ 2.580,34, juntou documentos (fls. 13/28).
O requerido Deodato (fls. 67/72) contestou o feito. Preliminarmente, apresentou pedido de denunciação à lide da seguradora Amico Saúde Ltda. Além disso, aduz ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, vez que foi apenas acompanhante e não assinou o termo aditivo de responsabilidade.
No mérito, afirma que a cobrança é improcedente, pois, não fora cumpridas diversas normas previstas no CDC. Aduz que não fora devidamente informado sobre os termos do contrato, que tinha natureza de contrato de adesão.
No mais, alega que a seguradora anuiu com o tratamento ao infante, assumindo os débitos dele decorrentes. Ademais, o recém-nascido não poderia ser transferido, sob pena de graves consequências ao seu estado de saúde. Portanto, a seguradora não poderia ter limitado o tempo de internação.
Sem prejuízo à contestação, concomitantemente, apresentou reconvenção (fls. 61/66). Pretende a compensação por supostos danos morais sofridos, em razão de pressão exercida pelo Hospital autor para que houvesse transferência ou pagamento. Aduz que sofreu humilhação e ofensas aos direitos de sua personalidade.
Também juntou documentos.
A ré Katiucia ofertou contestação (fls. 144/149). Preliminarmente, afirma ser parte ilegítima, pois, não assinou o termo de internação e responsabilidade. Também denuncia à lide a operadora de plano de saúde, sob a alegação de que o pagamento é de sua responsabilidade. No mérito, pugna pela improcedência, vez que a seguradora teria autorizada a internação. Apenas em 14 de setembro, recebeu a informação de que a seguradora não mais custearia o tratamento, devendo a criança ser transferida. Como o infante não tinha condições médicas para transferência, entende que não pode ser cobrada por qualquer valor supostamente inadimplido.
O hospital reconvindo contestou a reconvenção (fls. 157/169). Alega falta de interesse de agir e, em preliminar a improcedência do pedido, rebatendo os fatos narrados naquela peça.
Réplica pela autora (fls. 173/186).
Réplica pelo reconvinte (fls. 188/189).
As partes manifestaram-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 192/194).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 197).
A decisão de fls. 224 afastou as preliminares aventadas e deferiu o processamento da denunciação da lide.
Citada, a seguradora AMICO apresentou contestação (fls. 268/276).
Alega que não tem obrigação contratual de pagar os tratamentos médicos cobrados aos denunciantes, posto que realizados em hospital que não compõe a rede credenciada.
Réplica pelo autor da ação (fls. 303/305).
Réplica pelo denunciante (fls. 308/309).
As partes manifestaram-se sobre as provas que pretendem produzir.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
As preliminares aventadas tanto em contestação à ação principal, quanto em contestação à ação reconvencional foram devidamente afastadas, sem a interposição de qualquer recurso.
A denunciação da lide já fora aceita e a denunciada não recusou sua posição, apresentando apenas recusa quanto a sua obrigação de responder pelos débitos.
Pois bem.
O pedido principal, em face dos requeridos é procedente.
Os documentos que acompanham a inicial são suficientes a demonstrar a prestação dos serviços, que não foram negados pelos requeridos.
Após o parto, o neonato foi internado em UTI, em razão de complicações médicas. O documento de fls. 21 aponta os gastos realizados, que não foram objeto de impugnação específica.
Ao contrário do que alegam os requeridos, o contrato de fls. 18/19 é claro e não contém qualquer cláusula abusiva que afronte o CDC.
O requerido, como pessoa instruída e advogado, tinha totais condições de conhecimento do pacto firmado e suas nuances, não podendo, neste momento, afirmar em contrário, sob pena de afronta ao princípio da boa-fé objetiva.
Obviamente, a devida contraprestação pelos serviços e tratamentos oferecidos é medida que se impõe, ainda que não tenha havido assunção por pacto aditivo.
O contrato originário, juntado aos autos, em suas cláusulas 02 e 03 impõe ao requerido o dever de pagamento por todas as despesas de internação, sejam elas referentes ao paciente, sejam referentes ao recém-nascido.
As alegações em contestação não convencem e estão dissonantes dos documentos juntados. Obviamente, a requerida, mãe da criança, não poderia ter assinado o contrato, vez que estava sob tratamento, tendo sido submetida a parto de urgência.
Ainda que não tenha assinado o pacto, sua responsabilidade solidária decorre do disposto no artigo 928 e 932, I, do Código Civil.
O tratamento e os serviços cobrados foram direcionados ao seu filho, razão pela qual Katiucia é responsável pelo pagamento.
A dívida restou devidamente comprovada, não tendo os requeridos logrado êxito em demonstrar qualquer causa excludente da exigibilidade.
O pedido inicial é, pois, procedente. O hospital autor, como entidade privada, tem o direito de receber pelos serviços prestados, não podendo ser atingido por eventuais discussões e desavenças entre os pacientes e a operadora de plano de saúde.
Com relação ao pedido reconvencional, entendo que a improcedência é medida que se impõe.
A conduta do hospital, ora reconvindo, foi absolutamente normal e sem qualquer ilicitude. Pelo que consta dos autos e das alegações formuladas, ao tomar ciência de que o plano de saúde deixaria de cobrir os gastos com tratamento, comunicou o reconvinte, sugerindo uma remoção.
Contudo, este comportamento não pode ser considerado como ilícito ou abusivo.
Pelo contrário, verifica-se que o filho do autor recebeu o tratamento necessário, tendo permanecido internado até a devida alta médica, cumprindo o nosocômio seu dever constitucional.
Haveria dano moral, se, por ventura, o hospital tivesse exigido o pagamento imediato dos valores ou cheque caução, sob pena de interrupção do tratamento.
Não o fez e prestou a devida assistência médica e hospital, procurando, acertadamente o Judiciário para reaver os gastos despendidos, sem causar ao autor ou sua família qualquer dissabor ou desamparo.
Diante disso, não se vislumbra dano extrapatrimonial passível de tutela, pois não houve atitude que lhe acarretasse situação humilhante ou atentatória à dignidade, constituindo a controvérsia aqui noticiada mais um aborrecimento do dia a dia, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social.
Decididos o pedido inicial e a reconvenção, resta analisar eventual obrigação da denunciada ante o contrato de seguro saúde celebrado.
O documento de fls. 21 aponta que os valores cobrados aos requeridos dizem respeito a UTI neonatal e produtos médicos e de higiene em favor do menor de idade no dia 14/09/2008. Ou seja, apenas um dia de UTI esta sendo cobrado dos requeridos.
Todavia, segundo o documento de fls. 78, a requerida Katiuce foi internada no Hospital autor em 11/09/2008.
Todos os documentos seguintes demonstram despesas médicas e hospitalares com a criança e a requerida até o dia 15 de setembro, oportunidade em que o infante obteve alta.
Não há notícia de nenhuma outra cobrança efetuada pelo hospital em face dos réus, de forma que se presume a cobertura pelo plano de saúde.
Desta feita, cai por terra a alegação da ré de que o hospital autor não fazia parte da rede credenciada.
Se assim o fosse, a autor não poderia ter seus gastos anteriores adimplidos pela seguradora, que recusaria, obviamente, todo e qualquer pagamento.
Tanto isso é verdade que a tela de fls. 270 demonstra que até 14 de setembro, havia possibilidade de cobertura no Hospital Santa Joana.
O que defende a AMICO é que o plano contratado não daria cobertura a UTI neonatal no hospital escolhido.
Ora, esta conduta é abusiva e ilícita, contrariando as regras do CDC e os ditames constitucionais vigentes. Não poderia jamais a operadora autorizar o parto e depois negar a cobertura da UTI neonatal no mesmo hospital, exigindo transferência da criança.
A gravidade do quadro clínico do paciente, com sério risco de morte, dada a fragilidade de sua saúde por conta de problemas respiratórios, não permitia demora no atendimento e muito menos a interrupção do tratamento e a retirada da UTI Neonatal com transferência a outro estabelecimento. Primitiva solução de pendengas burocráticas. 
A criança estava debilitada e com a saúde comprometida. Necessitava de permanência ininterrupta naquela unidade até a autorização médica para ir para casa, obtendo alta. Fácil é inferir.
Outrossim, a seguradora não demostrou a desnecessidade da internação e não descaracterizou a situação de risco apresentado, embora não tenha se desincumbido deste mister; o que leva a concluir que deve prevalecer a presunção de que a criança corria riscos e exigia a hospitalização em unidade de terapia intensiva neonatal naquele hospital, impossibilitando a transferência para salvaguardar sua vida, ou seja, não sujeito a qualquer cláusula contratual absurda e abusiva.
Ao permitir o parto naquele hospital, a seguradora deve garantir o pagamento de todas as intercorrências e tratamentos advindos dele, seja na criança ou na gestante.
Portanto, procedente o pedido inicial, mister que se reconheça a responsabilidade da denunciada ao ressarcimento de todos os valores despendidos pelos réus nos presentes autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar DEODATO SAHD JUNIOR e KATIUCIA CONELISSE DOS SANTOS, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.256,98, corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o vencimento da dívida, em favor do HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A. Ademais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por DEODATO SAHD JUNIOR em face do HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas judiciais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Por fim, reconhecendo a responsabilidade regressiva do denunciado AMICO SAÚDE LTDA, condeno-o a ressarcir os requeridos integralmente pelas quantias despendidas em eventual execução desta sentença, incluindo-se verbas de sucumbência (custas e honorários advocatícios).
O valor pago pelos réus em favor do hospital deverá ser ressarcido pelo denunciado corrigido, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso pelos réus até a efetiva restituição.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,  21 de novembro de 2012.
