

SENTENÇA

Processo nº:011.09.116180-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Onésimo Alves de Paula Júnior
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Luiz Bueno de Godoy


Vistos, etc.

ONÉSIMO ALVES DE PAULA JÚNIOR ajuizou ação anulatória, cumulada com pedido de indenização, contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, dizendo-se usuário de linha telefônica de número 3361-4798, vindo porém a enfrentar dificuldades para pagamento das mensalidades respectivas, o que gerou débito, objeto de cobrança extrajudicial que acabou sendo atendida, mediante pagamento de boleto que para purgação lhe foi remetido, mesmo assim permanecendo a negativação de seu nome perante o SERASA. Pleiteia, então, a declaração da inexigibilidade do referido débito, com o cancelamento da restrição cadastral e condenação da ré no pagamento dos danos morais que afirma haver experimentado (fls. 02/13). Instruíram a inicial os documentos de fls. 17/23.

Deferida a antecipação de tutela que se havia requerido (fls. 25), a ré foi citada e ofertou contestação, aduzindo regularmente prestado o serviço, com cobrança de tarifas que não foram pagas, pelo que devida a negativação procedida, destarte sem qualquer dano moral a ser indenizado (fls. 51/66).

Em réplica, reportou-se o autor aos argumentos expendidos na vestibular (fls. 86/87).

Instadas as partes a especificar provas e dizer de seu interesse na conciliação, manifestou-se apenas o autor, requerendo o imediato deslinde (fls. 90).

É o relatório.

DECIDO.

A matéria articulada em defesa não cria objeto de prova que justifique a respectiva dilação, pelo que, então, impõe-se conhecer diretamente do pedido.

Incontroverso o teor do documento de fls. 20, dando conta de cobrança extrajudicial que foi endereçada ao réu, com boleto anexo para pagamento, frise-se, à vista, como lá expresso, da totalidade de seu débito.

De outra parte, igualmente não controvertido o teor do documento de fls. 25, que comprova o pagamento, em novembro de 2008, do débito do autor, relativo ao uso da linha telefônica.

Porém, obtido o extrato de fls. 22 em abril de 2009, ainda persistia restrição em nome do autor, atinente ao débito havido com a ré, inclusive em importe menor do que aquele afinal pago.

Ou seja, indevida a persistência da negativação, que contou com a iniciativa da ré e deveria contar com igual providência de cancelamento, uma vez recebido seu crédito.

A contestação se limitou a traçar um panorama genérico do sistema de prestação de serviço, questionando o dano moral, mas sem levantar qualquer óbice especifico às alegações da inicial e documentação que a suporta.

Por isso, procede o pedido, na sua totalidade, notório o abalo à honra objetiva que decorre da persistência devida da negativação.

Atentando às circunstâncias subjetivas e objetivas da espécie, arbitro a indenização moral no valor equivalente a 7 vezes o valor da dívida que foi paga (fls. 21), com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, tornando definitiva a liminar concedida, declarar a inexigibilidade do débito identificado na inicial, cancelada a negativação dele decorrente, bem assim para condenar a ré no pagamento da indenização acima arbitrada, com correção e juros também definidos, mais custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.

PRI.

São Paulo, 29 de março de 2010.
