

SENTENÇA

Processo nº:053.07.116576-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Luzia Aparecida Alcântara Xavier
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss
Justiça Gratuita
Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Marian Najjar Abdo. Eu,       , digitei.






Vistos.
Fls. 143/144: Recebo os embargos de declaração opostos pela autora, porque tempestivos.
Muito embora a sentença de fls. 139/141 não tenha se pronunciado quanto ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela, faço-o agora.
Assim, a fundamentação e o dispositivo do decisum deverão passar a contar com a seguinte redação:
"(...) 
Vê-se, assim, ter sido indevida a cessação do benefício acidentário que vinha sendo recebido pela autora, devendo o réu ser compelido a restabelecê-lo e a pagar as parcelas devidas desde a indevida cessação (16 de fevereiro de 2005  fls. 107), observada, de qualquer forma, a prescrição quinquenal.
Por outro lado, o presente caso não autoriza o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Com efeito, ao que consta, a autora não se encontra ao desamparo, pois está recebendo benefício de aposentadoria por tempo de contribuição.
Assim, não há perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, razão pela qual o pedido de antecipação dos efeitos da tutela não merece acolhimento. 
Dessa forma, a demandante deverá aguardar o trânsito em julgado.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS a: a) restabelecer o auxílio-acidente nº 94/063.643.170-3 (fls. 106); e b) a pagar à autora as parcelas relativas ao mencionado benefício, vencidas desde 16 de fevereiro de 2005.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
Conforme acima exposto, fica indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
P. R. I. C".
No mais, mantenho a sentença de fls. 139/141 tal como proferida.
Retifique-se o respectivo registro.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
