

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116092-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei Felipe de Souza, rg. 25.361.467, CPF 183436968-16
Adv.:Jonathas de Almeida Chedid, oab. 221853
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 475084110863-60
Preposto:Patricia Aparecida de Oliveira Brito, rg. 28.776.551-9  
Adv.:Elisangela de Souza Galvão, oab. 257876 
Data da audiência:12/04/2010 às 16:00h




Aos 12 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da empresa requerida foi juntado nesta oportunidade a carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS.  Dispensado relatório. Decido: O autor adquiriu televisão que incluía um DVD em favor do mesmo por cortesia da ré. Passados tres dias constatou-se o defeito no televisor, então foi realizada a troca por outra de preço superior, paga a diferença pelo requerente. Contudo, neste momento a requerida exigiu que o autor pagasse pelo aparelho de DVD, já que o mesmo estaria vinculado ao primeiro negócio. Com  efeito, deve ser analisado dois aspectos na presente lide. O primeiro deles é o fato de que a requerida é que criou o chamado brinde que incluia o DVD, não podendo depois disso desfazer a cortesia que tinha já posto à disposição do autor, sendo esta atitude claramente abusiva. De outra banda, o principal motivo que amparo o direito do autor é justamente o fato de que a troca da televisão se originou de culpa imputável à requerida, não podendo qualquer ônus desta troca ser imposto ao autor, muito menos a devolução de algo que já esta  incorporado ao seu patrimônio por oferta da própria requerida. Com isso, é do direito a devolução no valor de R$ 100,00, preço do DVD  na época. No que tange aos danos morais, esse não são devidos, pois tratou de mero aborrecimento diante do defeito de televisor e cobrança de algo que já esta com  o autor.  O dano moral não poder ser sucedâneo de acontecimentos corriqueiros das pessoas sob pena de se banalizar esta modalidade de indenização, lembrando sempre que deve ser evitado o enriquecimento injusto e o estimulo a sensibilidade exarcebada das pessoas. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 100,00 com correção monetária a partir da propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Em continuidade JULGO IMPROCEDENTE com relação aos danos  morais. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:.
