

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116190-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Evidence Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Luiz Renato Soares Leal e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,



EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo, de rito ordinário, em face de LUIZ RENATO SOARES LEAL e de MARIA KFOURI HALAK, a alegar ser proprietária do veículo táxi de marca Fiat, modelo Siena Fire Flex, de placas EFU-7040, o qual destina à locação. No dia 05.10.2009, às 11:00 horas, o veículo dela autora era conduzido pela Rua Piauí, nesta Capital, quando, na altura do número 591, teve que parar em respeito ao fluxo de veículos. Logo a seguir foi atingido na parte traseira pelo veículo de marca Ford, modelo Fiesta, de placas DRR-2403, de propriedade do réu, que na ocasião era dirigido pela ré. Em decorrência da colisão foi lançado para a frente, atingindo um veículo de marca General Motors, modelo Astra, o qual não sofreu danos em razão da utilização de engate traseiro. A responsabilidade pelo acidente foi da ré, já que não dirigia com a necessária atenção. Para reparo do seu veículo despendeu a quantia de R$ 2.000,00, tendo o mesmo permanecido parado por 03 (três) dias para tanto. Deixou, portanto, de auferir a quantia de R$ 360,00 com a locação. Pretende, destarte, a condenação dos réus ao pagamento das importâncias supra. Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/51.

A decisão de folha 52 determinou a adoção do rito ordinário.

Citados (folhas 58 e 95/100), os réus apresentaram contestação através da qual, inicialmente, denunciaram a lide à seguradora MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A. Quanto ao mérito afirmaram que a ré informou à autora acerca da existência do contrato de seguro, não tendo aquela, de forma infundada, contatado a seguradora. Admitiram a colisão traseira, afirmando, contudo, tratar-se de hipótese de culpa concorrente, já que o motorista do veículo da autora freou de forma brusca e abrupta. O orçamento anexado é excessivo. Não há prova de lucro cessante, que, ademais, não é devido por se tratar de caso de culpa concorrente (folhas 103/109). Trouxe aos autos os documentos de folhas 110/128.

A réplica está às folhas 132/140.

A decisão de folha 142 indeferiu o pleito de gratuidade formulado pelos autores e deferiu a denunciação da lide.

Citada (folhas 161/162), a denunciada apresentou contestação aceitando a denunciação, donde deve realizar o reembolso de danos causados a terceiros, se reconhecida a responsabilidade dos réus pelo acidente. Não é devedora solidária. Tendo admitido a denunciação, não pode ser condenada ao pagamento de honorários advocatícios. Reiterou a contestação apresentada pelos réus. O orçamento incluiu peças não relacionadas ao sinistro (carga do gás do ar condicionado e assoalho traseiro). Não há prova dos lucros cessantes, tendo sido o contrato de locação firmado, inclusive, rescindido. Devem ser deduzidos os valores gastos com despesas, materiais, desgaste, etc, presumidos em 40% do valor da locação. Em caso de procedência os juros de mora devem incidir desde a citação e a correção monetária desde o ajuizamento (folhas 164/173). Trouxe aos autos os documentos de folhas 174/198.

Manifestou-se a autora em réplica (folhas 205/209).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem os réus manifestado interesse na produção de provas, enquanto a denunciada, expressamente, afirmou não ter provas a produzir (folhas 199 e 210/211).

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso o fato de que o veículo da autora foi atingido na parte traseira pelo veículo dirigido pela ré, o qual é de propriedade do réu.

Tal situação, ainda, está devidamente retratada no boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar (folhas 18/21).

A alegação dos réus, no sentido de que seria caso de culpa concorrente, já que o motorista do veículo da autora teria freado bruscamente, não merece acolhida.

A prova de parada desnecessária e brusca se configuraria como fato impeditivo do direito da autora, donde sua produção caberia aos réus ou à denunciada, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ausente tal prova, em nenhuma hipótese se pode cogitar em culpa concorrente.

Mas não é só.

Conforme narrado na petição inicial e restou incontroverso, o trânsito estava parado no local, o que ensejou, inclusive, a colisão do veículo da autora, após ser atingido pelo veículo da ré, com o veículo que estava à sua frente, sofrendo também danos na parte frontal.

Tais danos, aliás, estão comprovados às folhas 32/47.

Deste modo, se o veículo da autora estava próximo do veículo da frente, o suficiente para atingi-lo em decorrência do empurrão sofrido pelo veículo da autora, não há chance de ter ocorrido uma freada brusca despropositada.

Limitou-se o motorista do veículo da autora, portanto, a reduzir a marcha em perfeita consonância com o trânsito do local, evitando a colisão com o veículo da frente. Procedimento este que a ré não conseguiu realizar.

O condutor de veículo que se encontra atrás de outro tem a obrigação de manter distância razoável, de forma que consiga evitar a colisão em caso de vir o outro a parar de inopino ou a reduzir a marcha.

Neste sentido o artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, que prevê que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

A inobservância de tal previsão, inclusive, se consubstancia em infração grave, nos termos do artigo 192 do mesmo diploma legal.

A possibilidade de vir o veículo da frente a frear é absolutamente previsível, devendo o condutor do veículo de trás, ainda, considerar que não tem a visão das circunstâncias existentes à frente do outro, as quais poderão influenciar na forma de condução.

É da jurisprudência: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - ACIDENTE DE VEÍCULO - Colisão Traseira - Motorista que não manteve distância segura do veículo que estava à sua frente - Culpa comprovada -Lide secundária procedente. Apelação não provida.  (Apelação com revisão número 913942005 ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Sá Moreira de Oliveira ? Julgado aos 14.05.2008).

Assim, em nada, em absoluto, beneficia os réus a alegação de que o motorista do veículo da autora teria freado de forma abrupta, já que à condutora do veículo do réu cabia analisar a prudente distância a ser mantida do veículo da frente, evitando, destarte, surpresas desnecessárias.

Como se tal não bastasse, como visto acima, a parada do veículo da autora se deu em respeito ao tráfego existente, não havendo outra possibilidade.

Reconhecida a responsabilidade dos réus pelos danos causados no veículo da autora, na condição de motorista e proprietários do veículo que causou a colisão, passo à análise do pleito indenizatório formulado.

A nota fiscal relativa à mão de obra está à folha 27 (R$ 1.059,65), enquanto a relativa às peças utilizadas está à folha 31.

Nada, em absoluto, produziram os réus ou a denunciada no sentido de demonstrar que os valores apontados seriam excessivos.

Ao contrário do alegado pela denunciada, não houve cobrança relativa a carga do ar condicionado, mas sim do condensador.

Os serviços constantes dos documentos supra, a princípio, são coerentes com os danos decorrentes da colisão, sendo que eventual prova em contrário caberia aos réus e à denunciada, por se tratar de fato impeditivo do direito da autora.

A verificação de eventual incompatibilidade entre serviços e peças cobrados, não havendo discrepância clara a ser reconhecida, dependeria, como admitido pela própria denunciada, da produção de prova pericial (folha 170, item 6, último parágrafo).

Ausente tal prova, acolhem-se as notas fiscais anexadas.

Do mesmo modo, reconhecem-se os lucros cessantes.

Restou incontroverso o fato de que o veículo é destinado à locação por taxistas, comprovando o contrato de locação que o valor da diária corresponde a R$ 120,00 (folha 23).

A rescisão do contrato ocorreu, por óbvio, em razão da colisão e da necessidade de reparos, não tendo relevância tal fato para impedir o direito à indenização pelos lucros cessantes.

Verifica-se à folha 30 que o veículo ficou parado por 03 (três) dias, para a realização dos necessários reparos, donde deixou a autora, efetivamente, de receber a quantia de R$ 360,00, não havendo fundamento para qualquer abatimento.

A correção monetária sobre os valores supra deve incidir, respectivamente, desde a data em que desembolsados os valores para reparos e em que o veículo permaneceu parado para tais reparos, ou seja, outubro de 2.009.

Tratando-se de reparação de danos decorrentes de ato ilícito, os juros de mora devem incidir desde o acidente (outubro de 2.009).

Ante o exposto: 

a) julgo procedente a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo, de rito ordinário, promovida por EVIDENCE LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. em face de LUIZ RENATO SOARES LEAL e de MARIA KFOURI HALAK, e em consequência condeno os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 2.360,00 (dois mil, trezentos e sessenta reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde outubro de 2.009. Arcarão os réus, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da condenação, fixando-se tal percentual sob pena de restar fixado valor ínfimo.

b) julgo procedente a denunciação da lide ofertada pelos réus LUIZ RENATO SOARES LEAL e MARIA KFOURI HALAK em face de MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A., e em consequência condeno a denunciada a reembolsar aos denunciantes os valores devidos à autora a título de principal, restando excluídas, pois, as verbas de sucumbência devidos pelos mesmos. Tendo aceitado a denunciação, descabe a condenação da denunciada ao pagamento de verbas de sucumbência em favor dos réus-denunciantes.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da condenação pelos réus deve ocorrer no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
