

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116549-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Antonio Cunha Perrone
Requerido:Sandro Matias Aguieras da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o veículo do autor Ford Focus de placas JQH 2784, conduzido por Nicolas Ormat, no dia 21.6.2009, foi atingido pelo veículo dos réus Citroen Picasso de placas DIK 1726, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 8/9.
Em que pesem os termos da petição inicial, a culpa pela colisão foi claramente do condutor do veículo do autor.
O co-réu Sandro, perante a autoridade policial (fls. 8) e em seu depoimento pessoal, reiterou sua versão de que conduzia seu veículo pela faixa da esquerda e que o veículo do autor, que trafegava pela faixa do meio, repentinamente convergiu à esquerda à sua frente, inviabilizando qualquer manobra defensiva ou frenagem para evitar a colisão.
O condutor do veículo do autor, perante a autoridade policial (fls. 8/verso), também relatou que trafegava pela faixa central e que mudou de faixa para ingressar à esquerda em outra via pública (Rua Guianazes).  Embora o condutor Nicolas Ormat tenha alegado que sinalizou, importa o fato de que conduzia seu veículo pela faixa central e que, ao ingressar à esquerda na Rua Guaianazes, obstruiu a faixa de rolamento da esquerda, pela qual já trafegava o veículo dos réus.
Os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito expressamente prevêem o direito de preferência do veículo dos réus, que já trafegava pela faixa da esquerda, e o dever legal que tinha o condutor do veículo do autor de aguardar a passagem do veículo dos réus, de sinalizar com antecedência e de somente ingressar à esquerda após regularmente transitar pela faixa da esquerda:  Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.   Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos (Lei 9.503/97).
A alegação do autor de que os réus tenham, logo após a colisão, reconhecido sua culpa é inverossímil, especialmente porque os fatos, acima resumidos, apontam claramente no sentido de que era o condutor do veículo do autor o culpado pela colisão.  Os réus não apenas negaram esta versão como ainda comprovaram que o autor efetuou o depósito bancário de R$ 600,00 no dia 2.7.2009 (documento anexo à contestação) para a quitação parcial dos danos materiais dos réus.  Parece-me evidente que o autor somente pagaria algo aos réus se implicitamente reconhecesse a sua culpa.
Aliás, causa estranheza que o autor nada tenha mencionado em sua inicial sobre este depósito.  Em audiência de instrução, o autor, indagado a respeito, reconheceu o depósito e sustentou que fôra feito para ressarcimento dos réus quanto a danos que seriam reparados pela seguradora dos réus mas que não teriam relação com a colisão objeto deste litígio.  A justificativa é inverossímil.
O pedido contraposto formulado pelos réus, portanto, deve ser acolhido.  
A culpa pela colisão foi do condutor do veículo do autor, de forma que este deve ressarcir os réus pelo valor da franquia de R$ 2.168,82.  Deduzido o depósito de R$ 600,00, tem o réu que pagar ainda a quantia de R$ 1.568,82.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que os fatos refiram-se a mera colisão de trânsito, fato absolutamente usual na vida urbana que não causa ofensa à honra ou dignidade a justificar a indenização pretendida.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Rafael Antonio Cunha Perrone ajuizou contra Sandro Matias Aguieras da Silva E Ana Paula Mendonça Santos.
AINDA, julgo parcialmente procedente  o pedido contraposto que SANDRO MATIAS AGUIERAS DA SILVA e ANA PAULA MENDONÇA SANTOS ajuizaram contra RAFAEL ANTONIO CUNHA PERRONE e CONDENO o autor a pagar aos réus indenização por danos materiais de R$ 1.568,82.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data da colisão conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da colisão, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
