

SENTENÇA

Processo nº:0116282-28.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
ALZIRA BENTO DE LIMA propôs ação de reintegração de posse em face de VILANI VICTOR DA SILVA. Alegou a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado na Rua João das Heras, 15, Jardim Moreno, Guaianases, São Paulo  SP, tendo firmado com a ré contrato escrito de comodato, pelo prazo de doze meses. Após o término do contrato em 10 de agosto de 2007, a autora notificou a ré para desocupação do imóvel, não obtendo êxito. Requereu a procedência do pedido para reintegração de posse. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 7/13).
A petição inicial foi emendada (fls. 21/22) para inclusão de pedido de condenação da ré em perdas e danos.
A liminar foi deferida (fls. 26) e cumprida (fls. 46).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 47/49), alegando, em síntese, que não fora notificada para desocupação do imóvel. Alegou, ainda, que é semianalfabeta, não tendo conhecimento de que o contrato escrito previa ocupação pelo prazo determinado de um ano, razão pela qual é nulo. Aduziu, mais, realização de benfeitorias. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 50/53).
A ré opôs reconvenção (fls. 54/56), reiterando o teor da contestação. Requereu a procedência para condenação da autora-reconvinda no ressarcimento de benfeitorias erigidas. Com a reconvenção, não veio documento. 
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 61/63), alegando, em síntese, que notificou a ré-reconvinte por diversas vezes, tendo inclusive lavrado boletim de ocorrência, não logrando êxito na desocupação do imóvel. Aduziu, mais, que não houve autorização para realização de benfeitorias, as quais não contribuíram para preservação do imóvel, que se encontra em estado precário de conservação e limpeza. Requereu a improcedência da reconvenção. Com a contestação, não veio documento.
A autora-reconvinda apresentou réplica (fls. 64/66), acompanhada de documentos (fls. 67/79), advindo manifestação da ré-reconvinte (fls. 80).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 81), requereram a produção de prova oral (fls. 85 e 88).
Realizou-se audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC, que resultou infrutífera (fls. 92).
Em razão da ausência de indicação do paradeiro do depositário dos bens da ré-reconvinte, a autora-reconvinda foi condenada no pagamento de multas, nos termos do artigo 14, inciso V e respectivo parágrafo único, do CPC (fls. 132 e 147), cujo valor foi depositado nos autos de forma parcelada (fls. 172, 177, 179, 181, 183, 185, 187, 189, 191, 193, 195, 197, 199, 206 e 222).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 87 e 88). Com efeito, trata-se de matéria exclusivamente de direito, prescindindo da realização de prova oral.
No mérito, o pedido é procedente, ao passo que a reconvenção é improcedente. 
A autora-reconvinda pleiteia a reintegração de posse de imóvel, que veio a ser esbulhado pela ré-reconvinte em razão do decurso de prazo de contrato de comodato escrito.
Em sua defesa, a ré-reconvinte alegou desconhecimento de que o imóvel fora cedido por tempo determinado em razão de ser semi-analfabeta e realização de benfeitorias. Contudo, a ela não assiste qualquer razão. 
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que a ré-reconvinte não logrou comprovar qualquer fato modificativo, extintivo ou diminutivo do direito da autora, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Primo, a relação contratual foi firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, prevalecendo o princípio pacta sunt servanda, segundo o qual o pactuado deve ser observado. Eventual semianalfabetismo, por sua, vez, é irrelevante, uma vez que tal condição não retira a capacidade da ré-reconvinte de praticar os atos da vida civil, mesmo porque sequer negou que subscrevera o contrato de fls. 8. Ademais, a requerida tampouco negou ter firmado o contrato de fls. 12, de modo a corroborar a ilação de que desde 2001 o contrato de comodato era renovado anualmente.
Secundo, a ré-reconvinte foi devidamente notificada para desocupação, ante o documento de fls. 24, subscrito por duas testemunhas que atestaram que a ré-reconvinte recusou-se a assinar, o que não foi impugnado especificamente pela ré. A notificação é corroborada pela lavratura de Boletim de Ocorrência (fls. 67/68), também não impugnado.
Logo, houve a comprovação da posse anterior por parte da autora-reconvinda mediante a formalização de contrato de comodato escrito por tempo determinado (fls. 8) e o esbulho pelo descumprimento da notificação para desocupação do imóvel cedido em comodato (fls. 24 e 67/68).
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte da ré. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, , p. 47).
O pedido de perdas e danos também merece guarida para condenação da ré-reconvinte no pagamento de aluguel mensal pelo período de ocupação indevida no valor de R$ 200,00 (fls. 13), ante a ausência de impugnação específica.
O pedido da reconvenção, de outra banda, não merece prosperar. 
A uma, porque não houve autorização para realização de benfeitorias pela ré-reconvinte. A duas, porque a data dos recibos é posterior ao vencimento do contrato de comodato, de modo que a ré já se encontrava em situação de esbulho. A três, porque somente seriam passíveis de indenização eventuais benfeitorias necessárias, o que não foi sequer alegado pela ré, que as descreveu genericamente. A quatro, porque a ré-reconvinte obrigou-se a executar as obras e reparos necessários à segurança do imóvel e a mantê-lo em perfeito estado de funcionamento, conservação e limpeza, conforme cláusula terceira do contrato (fls. 8), de modo que não faz jus a qualquer ressarcimento.
Por derradeiro, a multa aplicada nos termos do artigo 14, parágrafo único, do CPC pertence ao Estado e não à parte. Eventuais danos sofridos pela ré-reconvinte pelo desaparecimento de seus bens depositados deverão ser objeto de ação própria (fls. 46).
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora e rejeição daquela da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos proposta por ALZIRA BENTO DE LIMA em face de VILANI VICTOR DA SILVA, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel descrito na inicial e confirmando a liminar devidamente cumprida (fls. 46). Outrossim, condeno a ré no pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) pelo período de ocupação do  imóvel de setembro de 2007 (fls. 24) a janeiro de 2009 (fls. 46), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção proposta pela ré.
Em razão da sucumbência, condeno a ré-reconvinte no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas demandas. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188), sendo ora deferidos os benefícios da justiça gratuita à ré-reconvinte. Anote-se.
Por derradeiro, expeça-se ofício à instituição financeira para que os valores depositados a título de multa (fls. 172, 177, 179, 181, 183, 185, 187, 189, 191, 193, 195, 197, 199, 206 e 222) sejam transferidos a conta de custas judiciais pertencente ao Estado.
P.R.I.
São Paulo, 5 de setembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de Direito
