

SENTENÇA

Processo nº:005.07.116293-2 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Gerson dos Santos Silva
Requerido:Porto Rico Multimarcas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor declaração de inexistência de negócio jurídico, porque devolveu o veículo 20 dias depois da compra, celebrada com a empresa ré e objeto de financiamento com o banco. Aproximadamente 2 anos e 3 meses depois, é surpreendido com ação de busca e apreensão movida pelo banco, que incluiu seu nome nos órgãos de restrição de crédito. Pediu a devolução da quantia de R$ 700,00 que pagou à empresa ré, e R$ 70.000,00 como indenização por danos morais, dada a solidariedade passiva dos réus. 
A liminar nos autos da cautelar em apenso e a tutela antecipada foram indeferidas (fs. 13).
Conflito negativo de competência nos autos em apenso.
A empresa ré apresentou a contestação de fs. 20/23, alegando que, atendendo a pedido do autor, recebeu de volta o veículo para venda a terceiro, Flávio Luciano de Almeida dos Santos, com repasse da dívida em nome do autor, ao qual incumbia se dirigir ao banco para rompimento do contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária. Descreveu os prejuízos causados pelo autor.
O banco apresentou a contestação de fs. 27/44, alegando que o autor entregou o veículo a terceiros, sem qualquer anuência do credor fiduciário, sequer comunicado da devolução e sumiço da garantia. Portanto, o autor descumpriu as cláusulas do contrato que firmou, e registra anotações em seu CPF desde 07/2004.
Réplica às fs. 61/62.
Despacho de especificação de provas às fs. 63, com a manifestação das partes às fs. 64 e 65.
Novo despacho sobre eventual interesse em audiência de conciliação às fs. 67, silentes as partes às fs. 68.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Como relatado na inicial, o autor desistiu da compra do veículo e o devolveu à vendedora (empresa-ré). 
No entanto, o autor não comunicou o banco (réu) e manteve o financiamento em seu nome, concordando, assim, com a cessão do veículo a terceira pessoa, que se comprometeu a pagar o empréstimo bancário, mas não o fez, o que gerou a ação de busca e apreensão.
Aliás, no documento de fs. 11, o autor entregou o "carnê com 36 parcelas de R$ 205,50" e concordou em retornar à loja para "assinar a documentação", porém não cumpriu sua obrigação. 
A propósito, o autor nada mencionou a respeito, devendo, assim, arcar com as consequências de sua desídia.
A singela devolução do veículo não liberava automaticamente o autor das obrigações contratuais que assumiu com ambas as partes.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTES ambas as ações (principal e cautelar, em apenso). 
Em razão da sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu, observando-se o artigo 12 da Lei n. 1.060/50, por se tratar de beneficiário da gratuidade processual, conforme r. decisão de fs. 58 da medida cautelar, em apenso..
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
