

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116118-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tókio Marine Brasil Seguradora S/A
Requerido:Rosana França Polovodoff e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A move ação de indenização em face de ROSANA FRANÇA POLOVODOFF e JOSS RONALDO NUNES COSTA. Sustenta, em resumo, que o segundo demandado conduzia o veículo Tempra 16 V 1996/1996, placa FRH 1000, de propriedade da primeira demandada, pela Rua Marechal Deodoro, sentido Marginal, sendo certo que não obedeceu à sinalização e interpceptou a trajetória do veículo Toyota Corolla Xei 1.8 16V segurado pela autora, colidindo na lateral dianteira do automóvel. Em razão dos danos causados no automóvel segurado, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$6.528,30, correspondente ao valor do reembolso atualizado até março de 2009, conforme planilha de fls. 11.

Pessoalmente citados (fls. 49), os requeridos não contestaram o pedido (fls. 50).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação dos réus faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.

No tocante à indenização pleiteada, diante da ausência de contestação, não foi elidida a veracidade da documentação relativa ao reembolso das despesas necessárias para conserto do veículo.

Portanto, procede o pleito inicial devendo os réus indenizar o autor pelo valor de R$6.528,30.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$6.528,30. Incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
