

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116254-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ester Leonço de Melo da Silva
Requerido:Nokia Mobile Phones




C O N C L U S Ã O
Aos 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Em suma, alega a autora que estava com seu aparelho celular no bolso na frente da calça e, ao sentar no sofá, o cristal líquido foi danificado, remanescendo a tela escura. Conta que, aproveitando o prazo de garantia, o mandou para a assistência técnica, a qual o devolveu ainda mais quebrado. Requer o ressarcimento do valor pago pelo aparelho.
Observando o relatório técnico de fls.17 e 32, pode-se concluir que o defeito no aparelho se deu por conta de pressão mecânica e não por defeito de fabricação. 
Assim, pela foto do relatório mencionado e o que consta no termo de instrução e julgamento, verifica-se que o celular apresenta vidro 'trincado' e danos no teclado, presumindo-se, tal como descrito no laudo de fls. 32, que concorreu, para tanto, força contundente. 
Quanto à alegação da autora de que o produto retornou com defeito da assistência, não merece prosperar, já que, pela própria narrativa inicial, a autora confirma que o vidro teria sido trincado quando sentou com o aparelho no bolso. 
Havendo mau uso do aparelho pela autora, a requerida não tem responsabilidade pelo ressarcimento de valores, já que não se cogita de defeito oculto.
Desta forma, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ESTER MELO DA SILVA em face de NOKIA MOBILE PHONES. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2010.
