

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08/04/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.116916-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Es Empreendimentos e Participações Ltda e outros
Requerido:Imper Fort Construtora Civil Ltda. - Me.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Eduardo Jose Farah, Es Empreendimentos e Participações Ltda e Josefina Zampietro Farah, qualificados, propuseram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos contra Imper Fort Construtora Civil Ltda. - Me., igualmente qualificada.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, na qual alegam os autores terem as partes celebrado contrato de "opção de compra e venda de imóvel", sendo tal contrato um verdadeiro pré-contrato de compromisso de venda e compra. Ocorre que, de acordo com os autores, a ré não teria efetuado os pagamento previstos no contrato, ensejando assim a propositura da presente demanda.
Juntaram documentos.
Houve réplica a fls. 153 e os autores pleitearam o julgamento antecipado. 
É a síntese.
Decido.
A contestação se deu por negativa geral. 
A negativa geral equivale quase à revelia.
Os autores comprovaram que a ré não efetuou os pagamento previstos no contrato, indébito que se mantém até agora. Eles juntaram vários cheques sem fundos e outros documentos relevantes, tais como a notificação, algumas vezes repetida. Juntaram também certidão atualizada da existência comercial da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para que a requerida seja notificada através de edital, a fim de restituir aos requerente o documento do projeto de edificação, de que trata o item 7º da inicial, e também para no prazo de 30 dias pagar o débito anteriormente identificado de R$ 15.000,00, com as correções de avença. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de abril de 2010.
