

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116713-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Gonçalves
Requerido:Banco Itaú



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 26 de abril de 2010.
RAFAEL GONÇALVES ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que, solicitado o encerramento de sua conta junto ao demandado, agência 0265, conta corrente 19555-2, foi informado pela gerente da necessidade de quitar previamente o saldo devedor a ela atrelado. Paga a dívida em 07 de maio de 2008, assegurou-lhe a funcionária do réu que a conta seria encerrada, não sendo necessária a adoção de nenhuma outra providência pelo demandante. Em nenhum momento referiu-se a preposta do banco à imprescindibilidade do preenchimento de algum formulário para solicitação do encerramento. Decorridos alguns meses, foi surpreendido o autor com a negativação de seu nome pelo réu, prática que obstou a contratação do financiamento de um veículo. Logo depois passou a receber avisos de cobrança. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade de qualquer débito oriundo da conta corrente; a condenação do demandado a encerrar a conta corrente; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros protetivos ao crédito.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 27.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Anoto, por proêmio, que, infrutífera a tentativa de composição, as partes manifestaram expressamente a fls. 48 o desinteresse na produção de provas.
Em contestação, fls. 34/39, o demandado requereu a improcedência da ação argumentando, em resumo, que o autor não solicitou o encerramento da conta corrente, à míngua de juntada aos autos do formulário próprio para este desiderato, devidamente assinado, decorrendo dos encargos gerados para a manutenção da conta, ainda ativa, o débito que ensejou a regular negativação.
O documento de fls. 20 comprova que em 07 de maio de 2008 o demandante pagou o saldo devedor atrelado à conta corrente, conforme autenticação mecânica, assinatura e carimbo da gerente da agência nele apostos.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar ter sido orientado pela própria gerente da agência nominada a fls. 20 acerca da suficiência da quitação do saldo devedor e do pedido verbal para obtenção do encerramento da conta; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o réu, contudo, da produção de prova oral, à vista do contido a fls. 48.
Mais.
Sustentado em resposta que o débito imputado ao autor decorreu dos encargos de manutenção da conta, não se desvencilhou o réu sequer do ônus de apresentar os extratos da aludida conta, tampouco os tivesse remetido mensalmente ao endereço do autor, como de praxe, tudo a demonstrar a efetiva prestação de serviços. 
Neste contexto, tenho que a quitação do saldo devedor em 07 de maio de 2008 a fls. 20 somada à ausência de movimentação da conta corrente pelo demandante desde então, à míngua, repise-se, da juntada pelo réu dos extratos bancários, conferem credibilidade à versão do autor de que teria solicitado o encerramento da conta junto à agência através da gerência e, via de conseqüência, dos demais contratos e produtos a ela atrelados, deixando a preposta de assim proceder, sequer zelando pela instrumentalização da manifestação de vontade de Rafael em formulário. 
Neste diapasão:
CONSUMIDOR ? encerramento de conta corrente pedido, mas não atendido pelo banco ? cobrança de tarifas e juros, apesar da falta de movimentação ? negativação indevida ? danos morais presumidos ? valor moderado porque os danos foram temporários e já estão sanados ? sentença mantida ? recursos não providos.
(..)
Apesar de o autor não ter provado documentalmente o pedido de encerramento da conta, também não houve por parte do banco a comprovação de que o consumidor estava ciente de que tinha que fazer o requerimento por escrito ou ainda tivesse o dever de pagar a taxa de inatividade da conta corrente.
Não houve movimentação e nenhuma prestação de serviço, de modo que não deveria ter sido feita qualquer cobrança, mas sim a conta deveria ter sido encerrada, tal qual requereu o autor adequadamente ao funcionário da ré chamado Cabral.
(...)
Entretanto, quando alguém pede verbalmente o encerramento da conta e esta fica com saldo praticamente zerado, evidentemente que cabe ao banco fazê-lo e atender ao pedido de encerramento sem fazer novas cobranças, pois de outra forma a sua omissão em atender um pleito do consumidor no sentido de encerrar a conta traria benefícios ao próprio banco, que continuaria cobrando valores, taxas e juros, de forma indevida, aproveitando-se de sua inércia (TJSP ? Apelação com revisão nº 264.210.4/0-00, Rel. Des. José Luiz germano, v.u., j. 27.11.2008).
Confira-se também:
INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Encerramento de conta corrente ? Inserção indevida do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito ? Ausência de prova da existência da dívida que autorizasse o encaminhamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes ? Ônus que caberia a instituição financeira ? Quantum indenizatório reduzido ? Recurso parcialmente provido para o requerido e improvido o apelo do autor.
(...)
As resoluções do BACEN n. 2.025, de 24 de novembro de 1993 e a última de n. 2.520, de 15 de dezembro de 1994, possibilitam o encerramento da conta e a cobrança de eventuais débitos feitos após esse encerramento, decorrentes de pagamentos realizados, e nunca por taxa de manutenção de conta, ou de cadastro, ou de juros de saldo devedor, mesmo porque, após a conta estar inativa por 06 (seis) meses, deverá proceder a cobrança direta, conforme estabelece o § único, do art. 2ª, inciso IV, da circular do BACEN n. 2.520, de 15 de dezembro de 1994 (TJSP ? Apelação nº 7329806-7, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 11.03.2009).
Patente, no caso em tela, a falha na prestação do serviço do demandado, que deixou de proceder o encerramento da conta corrente quando da solicitação pelo demandante em maio de 2008, dando azo ao lançamento de valores indevidos em conta inativa, culminando com a inserção do nome do autor em cadastros protetivos ao crédito, o que é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação, sobretudo restrição ao crédito.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em vinte e três vezes o valor da indevida negativação (fls. 21/23), a perfazer o montante de R$5.451,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por RAFAEL GONÇALVES em face de BANCO ITAÚ S/A para declarar o encerramento da conta corrente nº 19555-2 junto à agência nº 0265 do demandado e de qualquer contrato a ela atrelado, tudo a partir de 07 de maio de 2008; declarar inexistentes e inexigíveis quaisquer débitos oriundos da aludida conta corrente e de contratos a ela atrelados; bem como condenar o demandado a pagar para o autor a título de indenização por danos morais a quantia de R$5.451,00, corrigida monetariamente e acrescida dos juros de mora legais, ambos a partir da prolação da sentença, tornando assim definitiva a decisão de fls. 27.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.
