

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116124-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Cristina Medori, CPF 157040588-33
Advogado:Vinicius Ramos Francisco, OAB 217549
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A Credito Financiamento e Investimento, CNPJ 068818980001-30
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691
Data da audiência:04/05/2010 às 14:30h




Aos 04 de maio de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é improcedente. Analisando o presente caso, não obstante os respeitáveis argumentos apresentados pela autora, verifico que ela pactuou um contrato de mutuo com o réu, envolvendo o pagamento em doze parcelas garantidas por cheques de emissão da autora. Porém, em que pese a autora ter recebido os valores do empréstimo, a maior parte dos cheques por ela emitidos foram extraviados, furtados ou roubados em poder do réu, ficando as parcelas a vencer sem a devida cobertura. A autora acabou por pagar uma das parcelas mediante deposito direto no caixa e segundo o seu extrato outros dois cheques teriam sido descontados. Porém, as demais parcelas não foram quitadas e permaneceram em aberto, fato que legitimou o apontamento do nome da autora no serviço de proteção ao credito e na Serasa. Esclareço que a autora não entrou com ação de consignação e pagamento ou tomou qualquer outra medida que pudesse suspender a exigibilidade das parcelas vencidas no contrato de mutuo, bem como não demonstrou que os cheques sustados em face da alínea 30 acabaram por representar desconto de taxas e tarifas na sua conta ou qualquer outro prejuízo decorrente do desaparecimento dos cheques. Com efeito, não há como declarar inexigíveis os valores em aberto, embora a autora possa em  feito proprio discutir os pagamentos já efetuados e a aplicação de juros e correção monetária, o que não é objeto da presente ação. Também não há que se falar em danos morais pela ausência de prova de que os fatos narrados na exordial e envolvendo o sumiço dos cheques tenha efetivamente causado dor e exposição da autora e não o fato dela não ter cumprido o contrato de mutuo pactuado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 249,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
