

SENTENÇA

Processo nº:011.08.116956-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Zatz
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

 
Vistos.



RENATO ZATZ, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO EM RAZÃO DA PRESCRIÇÃO DA DIVIDA CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA E DANOS MORAIS, contra BANCO ITAU S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que manteve relação empregatícia com as empresas grupo LG Eletronics dentro do período de 01.07.1996 a 01.07.2002 e todas as despesas eram depositadas no Banco Bradesco.No ano 2000, o autor recebeu orientação de suas empregadoras para a abertura de conta no banco réu para o reembolso de suas despesas. Quando se desligou da empresa, a ex-empregadora não fez o reembolso de suas despesas em sua conta no banco réu e sua conta no banco ficou devedora. Assim, o débito que o banco esta lhe cobrando teve origem em julho de 2002. Em 2007, o débito já se encontrava prescrito, conforme dispõe o inciso I, do parágrafo 5º do artigo 206 do Código Civil.Em março de 2008, o réu emitiu uma proposta de liquidação de divida,afirmando que a divida teria se originado no contrato firmado em 20.07.2007.Ocorre que, o réu não assinou qualquer contrato, e o banco encaminhou para sua residência uma cobrança no valor de R$20.118,14 para pagamento em 24 parcelas de R$1.089,66.Pediu a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito.Requereu a   procedência da ação para que o réu exiba o contrato nº 30892000000126414689 e que seja reconhecida a prescrição do débito. E que o  réu seja condenado no pagamento de dano moral.Juntou documentos as fls.19/110.

A liminar foi deferida as fls.178.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação as fls.381/388, sustentando  a improcedência da ação, pois o autor celebrou com o réu contrato de refinanciamento de dividas em 17.06.2003, visando a extinção da divida.A prescrição não ocorreu porque o réu notificou extrajudicialmente o autor, se aplicando a regra do artigo 882 do Código Civil.Impugnou o pedido de dano moral e juntou documentos as fls.389/390.
   
O autor apresentou réplica as fls.398/405.

Foi realizada a audiência de conciliação as fls.416.


É o relatório.

DECIDO.
  
Trata-se de ação declaratória de indébito em razão da prescrição da divida cumulada com tutela antecipada e dano moral que Renato Zatz promove contra Banco Itaú S/A, através da qual pretende a declaração de prescrição do débito que teve origem em julho de 2002.

 
Com efeito, o único os documento assinado pelo autor onde ele reconhece divida com o réu é o contrato de fls.389/390, firmado em 17.06.2003, com vencimento final para 20.06.2004.

                 O prazo prescricional para a cobrança da divida previsto no Código Civil é de 5 anos, conforme prevê o inciso I do parágrafo 5º do artigo 206.Quanto a este fato não há controvérsia

Neste sentido, a jurisprudência já decidiu:

             PRAZO ? Prescrição ? Cobrança de dívida decorrente de contrato de abertura de crédito bancário ? Inscrição do nome do requerido no cadastro de inadimplentes ? Contagem do lapso de cinco anos a partir da data do fato que deu origem ao dado depreciador e não da inserção da informação ? Arts. 43, §§ 1º e 5º do Código de Defesa do Consumidor e 206, § 5º, inc. I do Novo Código Civil ? Prazo prescricional caracterizado, sendo que a instituição bancária não praticou qualquer ato que eventualmente pudesse interromper a prescrição ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.092.833-1 ? Presidente Prudente ? 21ª Câmara de Direito Privado ? 11/04/07 ? Rel. Des. Silveira Paulilo ? v.u. ? V.17657). 

                De acordo com os documentos juntados aos autos, o contrato teve vencimento em 20.06.2004, e o réu não propôs qualquer ação de cobrança e não praticou qualquer ato que interrompesse a prescrição previstos no artigo 202 do Código Civil.

                Também, o devedor não praticou qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importasse em reconhecimento do direito.

                 Nenhum dos documentos juntados revelam tal intenção do autor.Observo que o réu não pugnou por provas(fls.412), dever que lhe caberia, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Quanto a indenização por danos morais, o réu praticou o ato de cobrança dentro de seu exercício regular de direito, pois a divida teve a prescrição reconhecida judicialmente, não podendo ser caracterizada conduta culposa e indevida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito decorrente do contrato de fls.389/390, reconhecendo a sua prescrição nos termos do Inciso I, do parágrafo 5º do artigo 206 do Código Civil, tornando definitiva a liminar concedida e condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
