

SENTENÇA

Processo nº:0116816-12.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:D la Rose Noivas Ltda. Me.
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de Sp - Pólo de Manut. de S. Miguel Pta. e outro
CONCLUSÃO :
Aos           6.9.11                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de ação ordinária movida por D LA ROSE NOIVAS LTDA. em em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e ROGÉRIO VIEIRA LIMA, visando ao ressarcimento de danos materiais e morais e a compelir a ré a prestar serviços inerentes à condição de concessionária. Em síntese, alega ter sido vítima de inundações provocadas por refluxo de esgoto decorrente da má-prestação de serviço da SABESP, que não cuidou de construir infra-estrutura necessária para que a via suportasse as águas das chuvas de verão. O corréu, na condição de proprietário do imóvel locado para execução da atividade empresarial da autora nada fez para resolver o problema. Pretende ressarcimento de danos materiais, correspondentes aos lucros cessantes inerentes à perda de faturamento, estimada em R$ 60.000,00; ressarcimento de danos morais, estimados em 300 salários mínimos; e condenação em obrigação cominatória, consistente na reparação do encanamento de forma a absorver as águas da chuva.
Houve emenda da inicial e antecipação da perícia (fl. 232), cujo laudo se encontra às fls. 244/267.
A tutela, então, foi deferida (fl. 278), mas o pedido cominatório ficou prejudicado, diante da notícia de que a autora desocupara o imóvel objeto da lide (fls. 280/281).
Citado, ROGÉRIO arguiu ilegitimidade passiva e, no mérito, negou responsabilidade pelo ocorrido. Questionou a extensão dos danos apontados, em razão da falta de prova documental consistente. Impugna o valor pretendido a título de reparação moral. 
A SABESP, por seu turno, levantou preliminar de prescrição. No mérito, afirmou que a autora demorou para registrar reclamação e, quando o fez, constatou-se que a caixa de inspeção estava lacrada, de maneira que imputa a ato de responsabilidade do ocupante fator decisivo para ocorrência do fato. Depois, invoca força maior, diante da constatação de que o problema se deu em virtude de chuvas torrenciais da época. Por fim, questiona a existência e extensão de danos materiais e morais.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade formulada pelo corréu ROGÉRIO é inconsistente. As condições da ação são aferíveis em tese e, no caso, a pretensão se funda na inércia do proprietário em providenciar a correção do problema. A questão acerca de sua responsabilidade no caso concreto diz respeito ao mérito da lide e com ele será analisado.
Não é o caso de se deferir dilação probatória: a declaração genérica de fl.412 não revela a necessidade da prova oral, haja vista a existência de prova técnica que atesta, de forma cabal, a responsabilidade da corré SABESP pelo infortúnio sofrido pela autora.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
O laudo pericial de fls. 243/265 conclui pela responsabilidade da corré SABESP, diante da inexistência de pontos de captação e escoamento das águas pluviais que estivesse ligado diretamente ou indiretamente com as redes de esgoto internas dos imóveis (fl. 264). Ainda segundo o perito, a falta de caixa de inspeção no terreno do imóvel correspondente à rede coletora de esgoto interna relativa ao imóvel nº 264 não eximiria a ré de responsabilidade, fato que se confirma com a constatação, também realizada pela prova técnica (não impugnada especificamente) de que o problema de refluxo é recorrente na região (fl. 263). Note-se que foi constatado que o sistema das redes de esgoto interna dos imóveis não apresentam [SIC] quaisquer problemas e/ou irregularidades, estando com seus respectivos funcionamentos regularizados (fl. 261).
É o quanto basta para afastar a tese de defesa da corré SABESP, sobre suposta irresponsabilidade.
Houve falha  e grave  na prestação de serviço, corrigida parcialmente pela execução do serviço de instalação de válvula de retenção que, de resto, se encontrava parcialmente obstruída quando da vistoria (fl. 256).
Reconhece-se, pois, a responsabilidade da SABESP. 
Quanto ao proprietário, não é possível estabelecer sua responsabilidade. A perícia foi clara ao mencionar a inexistência de problemas internos do imóvel a influir no refluxo que provocou todos os danos narrados.
Nesse contexto, não se poderia exigir do proprietário outra conduta. A existência de danos provocados por falha de terceiro não exime o locatário de cumprir sua obrigação. 
Anoto que não é o caso de responsabilizar o locador por falha no fornecimento de informações, quando da locação. 
Deveras, muito embora o problema de refluxo fosse recorrente, o fato é que o contrato data de 2004 e somente no final de 2006 houve o problema. Assim, não houve falta de informações ou quebra do dever de lealdade contratual, a justificar imposição de sua responsabilidade.
Resta a análise dos danos.
As fotografias de fls. 48/78 comprovam, à saciedade, os danos provocados pela inundação de dejetos: o estabelecimento da requerente foi tomado por fezes e esgoto, que atingiram vestidos, banheiros, o salão etc.. Evidentemente, houve prejuízo material. 
No entanto, a autora quedou-se inerte na demonstração dos lucros cessantes: não trouxe elementos que indicassem o valor dos lucros do ano anterior e dos lucros do mesmo período em que houve a inundação, impedindo a defesa dos autores e mesmo a constatação de que houve perda no volume de negócios. 
O prejuízo material se restringiria, portanto, às mercadorias danificadas. Mas nem isso foi devidamente demonstrado pela requerente, que formulou, indevidamente, pedido genérico nesse aspecto. Ora, os danos emergentes deveriam ser descritos na inicial, até para se viabilizar ampla defesa da parte adversa. 
A simples demonstração de que se investiu no estabelecimento não comprova e nem permite analisar a extensão dos danos. Tampouco há prova efetiva do custo dos vestidos danificados. Não há prova de que o vestido de fl. 40 foi danificado. Não há como vincular o gasto com lavanderia ao sinistro (fl. 41); tampouco é possível afirmar, com certeza, tenha ocorrido dano à estrutura do estabelecimento. 
Não há outros comprovantes de aquisição dos vestidos prejudicados, a demonstrar efetivo prejuízo.
Mas, se isso é verdade, há dano moral, e grave. 
Evidentemente, a inundação do estabelecimento comercial por esgoto provocou o fechamento da empresa por algum tempo, o que seguramente trouxe abalo à imagem da empresa, justificando-se ressarcimento moral.
Mais grave do que a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, a falha da ré provocou perda de mercadorias, interrupção da atividade mercantil, mácula da imagem ao vincular a empresa à presença de dejetos de odor e aparência desagradáveis (fls. 48/78).
Por tudo isso  e considerando que houve, também, perda material não quantificável, fixo a indenização em R$ 50.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corré SABESP, para condená-la a indenizar a autora em R$ 50.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, autora e ré arcarão com 50% das custas, despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados; JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em relação a ROGÉRIO VIEIRA LIMA e condeno a autora a pagar-lhe despesas e honorários fixados em R$ 2.500,00, observado o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
