

Ação: Reparação de Danos - Rito Ordinário
Autora: Carmem Sílvia Serafim Corrêa - RG 20.706.620-6
Advogado: Dr. Claudio Agostinho Filho - OAB/SP 104.065
Ré: Via Sul Transportes Urbanos
Preposto da Ré: Wagner Luiz Aquino de Morais - RG 46.451.828-3 SSP/SP
Advogada: Dra. Luciana Xavier - OAB/SP 178.715

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 26 de outubro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a Autora, acompanhada de seu Advogado, que requereu prazo para apresentar o instrumento de mandato; o preposto da Ré, acompanhado de sua Advogada. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) A Ré pagará à Autora a quantia de R$5.000,00, que será paga mediante depósito judicial a ser efetuado até o próximo dia 16; b) Para a hipótese de atraso no pagamento da parcela, fica convencionada a multa de 10% sobre o valor avençado; c) Com o pagamento da quantia ora convencionada, a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: I - HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. II - Em dez (10) dias, traga a Autora para os autos instrumento de mandato que comprove a outorga de poderes ao Advogado que a acompanha,  sob pena de não poder ver expedido em nome dele o mandado de levantamento relativo à quantia a ser depositada". Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Cristina Yukiko Kusahara Morelli),  escrevente, digitei e assino. 

Advogado da Autora:

Advogada da Ré:
