

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 6 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.116129-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Inacia dos Santos
Requerido:Mc São Mateus Edições Culturais Ltda - Me
Justiça Gratuita
Vistos,

INÁCIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Indenização por Perdas e Danos (Danos Morais) em face de MC SÃO MATEUS EDIÇÕES CULTURAIS LTDA. ME, também qualificada, visando, em síntese, o cancelamento ou a rescisão dos contratos firmados pelas partes com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais na quantia correspondente a 200 (duzentas) vezes o valor das mensalidades ajustadas, equivalentes a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), além das verbas sucumbenciais, notadamente porque os contratos ajustados não foram cumpridos pela ré, tendo sido enganada com a promessa verbal de vaga de estágio. 

Sustenta a autora que em 10/04/2007 firmou dois contratos com a requerida. Matriculou seu filho, Rodrigo Santos Rocha, nos cursos de Web Design Developer e Montagem e Manutenção de Micros (Hardware) com a certeza de que ele conseguiria uma vaga de estágio. Disse que foi induzida por vigarice dos funcionários da ré a assinar os contratos com a promessa de que seu filho teria mais chance de colocação no mercado de trabalho. 
No entanto, após o início das aulas percebeu que as promessas não seriam cumpridas. Os equipamentos eram precários e desatualizados, assim como o material didático fornecido e recebido, que sequer foi utilizado. Não leu os contratos antes de assiná-los. Sempre pagou as mensalidades.

Asseverou que em 18/01/2008 trancou a matrícula de seu filho, pois as promessas jamais seriam cumpridas, sendo que o tão sonhado emprego nunca chegaria.

Em 26/03/2008 firmou distrato com a requerida e pagou uma multa de R$ 110,00 (cento e dez reais), cancelando as matrículas dos cursos. Após, não efetuou mais qualquer pagamento.

Em abril de 2008 começo a receber cartas de cobrança relativas aos livros. Entretanto tal cobrança é indevida porque os livros e material didáticos eram gratuitos. Não firmou contrato para aquisição de livros. Afirmou, ainda, que o débito é inexigível pelo distrato firmado com relação aos dois contratos e o pagamento da multa.  

Ao final, requereu o cancelamento ou a rescisão dos contratos, que não foi cumprido pela requerida (promessa de estágio) com a declaração de inexigibilidade do débito pelo distrato e o pagamento da multa e a condenação da ré no pagamento dos danos morais suportados porque foi enganada com a promessa e garantia de emprego, na quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), correspondentes a 200 (duzentas) vezes o valor das mensalidades. 

Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 12/61).

A requerida foi citada (fls. 71) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 76/91), pugnando pela improcedência da ação sob o fundamento de que não deu causa à rescisão do contrato. Pelo contrário, cumpriu os termos dos contratos, sendo certo que a requerente em momento algum foi enganada. A autora assinou livremente os contratos e tinha ciência de que apenas encaminhava curriculum para as agências cadastradas. Não havia promessa e nem garantia de emprego. Disse que os contratos são de prestação de serviços e aquisição de material didático. Apenas os materiais dos cursos grátis (digitação, inglês, espanhol e gestão) era gratuito. Os materiais são atualizados. A autora trancou a matrícula apenas do curso de Hardware não por descontentamento e sim pelo falecimento do marido. Seu filho ia continuar freqüentando o curso de Web. O distrato foi assinado em 26/03/08 e refere-se apenas ao Curso de Hardware, tanto o filho da autora continuou freqüentando o curso de Web até abril de 2008. Negou a ocorrência de qualquer vício do consentimento no momento da celebração dos contratos e a ocorrência de danos morais. Concordou com a rescisão dos contratos e o pagamento da multa contratual. Requereu, ainda, a aplicação da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 98/113)

Réplica (fls. 118/125).
 
Designada audiência (fls. 131) a conciliação resultou infrutífera (fls. 139).

O feito foi saneado (fls. 140/141), designando-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais da autora (fls. 176/177) e do representante legal da requerida (fls. 178). 
Foram ouvidas, também, uma testemunha indicada pela autora (fls. 179/182) e duas arroladas pela ré (fls. 183/188).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 192/198 e 205/213).

É o Relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual visando o cancelamento ou a desconstituição dos contratos de fls. 17 e 24, celebrados pelas partes, com a declaração de inexigibilidade do débito, em razão do distrato de fls. 31 e o pagamento da multa contratual de fls.32 relativo aos dois contratos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 50.000,00) pelo não cumprimento do contrato, uma vez que a promessa e garantia de vaga de estágio não foi concretizada.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O pedido inicialmente formulado deve prosperar apenas com relação à rescisão dos contratos de fls. 17 e 24, mormente por ser a vontade das partes. No entanto, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito e o pedido indenizatório (dano moral) atrelado ao descumprimento do contrato pela requerida não merece guarida, uma vez que a autora não logrou demonstrar nos autos ter sido o contrato descumprido injustificadamente pela requerida e nem tampouco conseguiu comprovar o cumprimento de suas obrigações nos aludidos instrumentos, pagando o valor ajustado. Pelo contrário, resultou comprovado nos autos, mormente pela prova documental e oral colhidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, que o não cumprimento do contrato ocorreu por responsabilidade da autora, que deixou de pagar as parcelas ajustadas, tornando-se inadimplente. 
Pois bem.

A autora fundamenta seu pedido, alegando ter firmado dois contratos com a ré tendo por objetivo a realização de dois cursos de informática (Web e Hardware) porque os funcionários da requerida garantiram que seu filho conseguiria uma vaga de estágio. Assinou os contratos porque foi induzida em razão das falsas promessas. No entanto, após o início das aulas o contrato não foi cumprido e a promessa de vaga de estágio não foi concretizada. Disse que não realizou contrato de aquisição de livros. Nada deve à empresa requerida, uma vez que firmou distrato, cancelando os dois contratos, pagando uma multa contratual de R$ 110,00. Sofreu danos morais porque foi enganada pela ré.

A requerida, em contrapartida, afirmou que em momento algum deu causa à rescisão do contrato, que foi cumprido. A autora assinou os contratos espontânea e livremente e nenhuma pressão foi empregada por seus funcionários. O distrato foi firmado apenas com relação ao Curso de Hardware, não se estendendo ao Curso de Web, que continuou sendo frequentado pelo filho da requerente sem o respectivo pagamento. A cobrança é devida. Não há danos morais porque a ré estava ciente do conteúdo dos contratos e nenhuma promessa de vaga de estágio foi garantida à autora e ao seu filho.

Com efeito, pelas alegações das partes e diante das provas produzidas não deve prosperar a pretensão indenizatória da autora. A prova colhida nos autos, notadamente a documental, somada aos depoimentos das testemunhas, é desfavorável à pretensão da requerente, o que afasta por completo o acolhimento integral do pedido inicial. A rescisão dos contratos será declarada judicialmente pela concordância das partes.

De início, antes de analisar a prova amiúde, convém aclarar que, em se tratando de relação consumerista, como no caso em tela, cabível a inversão do ônus da prova, procurando facilitar a atuação do consumidor em Juízo. Todavia, mesmo com a inversão do ônus probatório, as regras tradicionais do processo civil sobre ônus da prova continuam válidas, devendo a autora demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, incumbindo à ré, por sua vez, comprovar fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito da autora. 

Como bem lecionou o eminente Des. Paulo de Tarso Sanseverino, "a regra continua a mesma, ou seja, o consumidor, como autor da ação de indenização, deverá comprovar os fatos constitutivos do seu direito. O fornecedor, como réu da ação de reparação de danos, deverá demonstrar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do consumidor, bem como aqueles cujo ônus probatório lhe for atribuído pela lei ou pelo juiz." (Responsabilidade civil no Código do Consumidor e a defesa do fornecedor, editora Saraiva, 2002, p. 328.).

Desta feita, à luz do acima exposto em compasso com disposto nos arts. 7º, parágrafo único, 14 e 18, 34, todos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço independe da comprovação de culpa ou sua extensão, devendo responder o fabricante e o fornecedor de produtos de consumo pelos vícios de qualidade e quantidade, sob o amparo do arts. 18 e 20, do CDC (Lei nº 8.078/90). 

Na realidade, o fornecedor responde pelo vício ou pelo defeito de adequação do serviço, vale dizer, pela má qualidade do serviço prestado. 

Com efeito, nos termos dos artigos acima mencionados pelo estatuto consumerista não se perquire dolo ou culpa, mas a responsabilidade pelos serviços prestados e contratados. Contudo, em que pese tratar-se de responsabilidade objetiva, mormente por se tratar de relação de consumo, é possível o fornecedor do serviço se eximir do dever de indenizar quando provar a ausência do vício ou do defeito ou em havendo o vício (falha na prestação do serviço) que ele tenha sido causado por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Para tanto, o fornecedor tem de provar a ocorrência de algum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 14, do CDC c.c. art. 333, do CPC). 

No caso em apreço, ante as provas produzidas, notadamente pela prova documental resultou comprovado nos autos que as partes firmaram dois contratos (fls.17 e 24), fato incontroverso nos autos. 
A autora matriculou seu filho, Rodrigo, em dois cursos de internet, que compreendem prestação de serviços e aquisição de material didático, a saber: a) Curso Integrado de Web Design Developer com aquisição de material didático no valor de R$ 3.323,84 mais as aulas do curso no valor de R$ 830,96 (cláusula terceira a quinta ? fls.17) a ser pago em 26 (vinte e seis) parcelas (carnê de fls. 22) e b) Curso Integrado de Montagem e Manutenção de Micros Hardware com aquisição de material didático no valor de R$ 2.276,96 e mais as aulas do curso no importe de R$ 569,24 (cláusula  terceira a quinta ? fls.24) a ser pago em 19 (dezenove) parcelas.

Note-se, contrariamente ao alegado pela autora, que os contratos prevêem não só a prestação de serviços (aulas de informática), mas, também, a compra do material didático. Logo, não há se falar em gratuidade, como sustenta a requerida, inclusive em seu depoimento pessoal (fls. 176/177).
Com efeito, quando a autora assinou o contrato estava ciente de que na cláusula quinta dos citados instrumentos, que está escrita de forma clara e em destaque negrito, (sic) a cliente está neste ato, se comprometendo a comprar o material didático e contratar o Curso acima mencionado, podendo também optar por outro. Cláusula legal e perfeitamente válida.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que a autora sabia que estava adquirindo o material didático quando contratou os cursos de prestação de serviços de aulas de informática para seu filho, sendo certo que a alegação de que não leu os referidos instrumentos contratuais não obsta a sua obrigação de pagar o valor ajustado e livremente assinado e nem tampouco de cumprir o que foi ajustado.

Insta realçar, ainda, que a autora livremente contratou com a empresa ré outros cursos opcionais (curso de especialização e curso de digitação (Lograf) - fls. 18/19 e 25/26), estes, sim, gratuitos, inclusive com relação ao material didático, e que apenas seriam ministrados após o término dos Cursos de Web e de Hardware e desde que estivessem quitados consoante o que reza a cláusula terceira dos referidos contratos gratuitos  (fls.18 e 25).

Ora, como pode a autora alegar que a ré descumpriu o contrato por não possibilitar seu filho a frequentar as aulas dos cursos opcionais gratuitos se os Cursos de Web e de Hardware ainda não estavam quitados como o constante nas cláusulas contratuais ?!!! 
E mais, a alegação da autora de que os materiais didáticos fornecidos (declaração de entrega de livros e brindes de fls. 21 e 28) estavam desatualizados não merecem amparo, notadamente pelo depoimento da testemunha Stela Martins (fls. 183/185), coordenadora dos cursos em debate.
Stela, em seu depoimento, confirmou que o material didático dos cursos de computação e dos cursos complementares eram usados em sala de aula, além de serem atualizados e compatíveis com os cursos ministrados pela requerida. Esclareceu, também, reforçando o disposto no contrato, que o material do curso de informática estava incluído no preço do curso e que apenas o material dos cursos complementares eram gratuitos. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eudival Domingues (fls. 186/188).

Note-se que o depoimento da testemunha Luciane da Mota (fls. 179/182) está isolado do contexto probatório. É contrário ao depoimento das testemunhas Stela e Eudival e também ao estabelecido nos contratos celebrados pelas partes. 

Disse a testemunha Luciane que o material didático era todo gratuito, o que não corresponde à realidade e as demais provas produzidas nos autos.

De outra banda, a alegação da autora de que o distrato de fls.31, assinado em 26/03/2008, refere-se aos dois cursos de informática contratados, também, não encontra guarida, mormente porque tal documento é expresso e diz respeito apenas ao Curso de Hardware, o que afasta as alegações da requerente.

Pelo que se depreende dos autos tanto o Distrato de fls. 31 quanto o recibo de fls. 32, correspondente ao valor da multa contratual, referem-se ao cancelamento do Contrato de fls. 24 (Curso Integrado de Hardware e não se estende ao contrato de fls. 17 (Curso Integrado de Web Design Developer), que permaneceu vigente. 


Tanto isso é verdade, diversamente do sustentado pela requerente, que o filho da autora mesmo depois do citado Distrato, continuou freqüentando às aulas de Web (fichas de freqüência de fls.107/111) sem a devida contraprestação, porquanto a parcela relativa ao mês de abril não foi paga, como, aliás, foi admitido pela própria autora na inicial.

Depois do distrato não efetuou qualquer pagamento, mas seu filho continuou cursando as aulas de Web. Logo, o valor cobrado é exigível pela requerida. Sem razão, portanto, à autora. 

Em verdade, a requerida prestou adequadamente os serviços. Não houve falha ou vícios na prestação dos serviços contratados e prestados pela ré. Foi a autora quem descumpriu o contrato, deixando de pagar o valor ajustado para o Curso de Web, após o Distrato firmado para o Curso de Hardware, dando causa à rescisão unilateral do contrato, motivo pelo qual fica afastada qualquer pretensão indenizatória.

Ressalte-se, bem assim, que alegação da autora no sentido de que foi induzida por erro, pelos funcionários da empresa ré, a assinar os contratos em debate com a falsa promessa de que seu filho teria garantida uma vaga de estágio, não resultou comprovada estreme de dúvidas. 

Não há nos autos demonstração inconteste de ter havido in casu qualquer vício do consentimento (erro, coação, dolo, estado de perigo e lesão ? arts. 138 e seguintes, do Código Civil), fraude (art. 158 ao 165, do CC) ou simulação (art. 167, do CC) de modo a eivar de nulidade os contratos firmados pelas partes (fls. 17 e 24).

Na realidade as hipóteses elencadas no art. 166 e no art. 171, ambos do atual Código Civil, não resultaram comprovadas o que implica ipso facto no não acolhimento do pedido inicial indenizatório ou de cancelamento dos contratos.

A autora fundamenta seu pedido de indenização e cancelamento dos contratos, alegando ter sido ludibriada e induzida por vigarice pelos funcionários da requerida. Disse que foi enganada porque apenas assinou os contratos em razão da promessa e da certeza de que seu filho arranjaria um estágio ou um emprego.

De outra banda, sustenta a requerida que a autora tinha conhecimento dos contratos e que em momento algum foi enganada ou feita promessa de que seu filho teria garantida uma vaga de estágio.

Como cediço, para que um ato ou negócio jurídico, tido como perfeito, possa ser declarado inválido, nulo ou anulável, como reza o art. 166 e seguintes do Código Civil, faz-se mister, que o vício causador da anulação, qualquer que tenha sido o alegado como fundamento da invalidade (erro, dolo, coação, lesão, estado de perigo, fraude ou simulação), seja devidamente comprovado, de tal maneira que nenhuma dúvida possa existir a respeito. 

Com efeito, no caso em tela, diante das alegações trazidas pelas partes e, notadamente pelos documentos juntados e pelos das testemunhas, não resultou demonstrado estreme de forma inconteste ter havido qualquer vício de consentimento, defeito ou lesão de modo a macular de nulidade dos contratos, o que implica no não acolhimento da pretensão indenizatória.

Cumpre destacar, diversamente do alegado pela autora, que as declarações de fls. 20 e 27, que foram assinadas por ela espontaneamente, comprovam e expressam claramente que ela tinha ciência, quando da assinatura dos contratos, que a requerida não garantia vaga de emprego e nem tampouco estágio.

Pelo constante da declaração (sic) eu estou consciente que ela apenas encaminha o meu Curriculum para as agências cadastradas. A Microcamp não arruma emprego para ninguém. Assim, não merece guarida a alegação de que foi enganada com a promessa do falso emprego, porquanto se tivesse lido os instrumentos, como deveria fazê-lo para ter preservado seus direitos e obrigações, saberia que o seu filho ao cursar as aulas ministradas pela requerida e encaminhar curriculum para as empresa cadastradas com a requerida teria apenas uma oportunidade de emprego e não uma certeza, como quer fazer crer.

No mais, a alegada propaganda enganosa não resultou demonstrada. Nenhum documento válido, nesse sentido foi acostado aos autos.

Insta destacar, bem assim, que a alegada pressão e indução (erro ou coação) não foram comprovadas.

A testemunha Luciane (fls. 179/182) não estava presente no momento em que a autora assinou os contratos e não viu se foi pressionada ou induzida a assinar, o que afasta a alegada ocorrência de qualquer vício do consentimento, permanecendo incólume os contratos.


Ressalte-se ainda, não merecer amparo a alegação da autora constante da inicial quando sustenta ter trancado a matrícula do curso de Hardware (fls.29) em 18/01/2008 por descontentamento e também porque a promessa do emprego nunca chegaria, mormente pelo seu próprio depoimento pessoal (fls. 176/177), que é contrário às alegações inicialmente formuladas. 

Em seu depoimento a autora afirma que trancou a matrícula por (sic) porque estava passando por dificuldades financeiras, em razão do falecimento de seu marido. Em momento algum disse que foi por descontentamento ou pela alegada falsa promessa de emprego, que, aliás, não resultou comprovada.

Cumpre destacar, ainda, como já ressaltado, que mesmo em se tratando de relação de consumo aplica-se o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Assim, para ter sucesso e obter o cancelamento dos contratos e a indenização pretendida a autora deveria ter provado nos autos a ocorrência dos vícios alegados na inicial. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido estreme de dúvidas. Pelo contrário, a requerida comprovou pelos documentos encartados pelas partes e pelos depoimentos das testemunhas que a autora, desde o início, tinha conhecimento do conteúdo dos instrumentos tanto que espontânea e livremente assinou os contratos e os documentos de fls. 15/31. Não há prova da promessa e nem da ocorrência de erro ou coação. Há sim prova da inadimplência da autora (carnês de fls. 22 e 30), sendo certo que mesmo sem pagar, seu filho continuou cursando as aulas de Web, sendo exigível a cobrança. 
Desta forma, diante das provas, dúvidas não há de que os contratos foram rescindidos por responsabilidade da requerente.

Como cediço, o contrato deve ser cumprido como estabelecido, aplicando-se o princípio pacta sunt servanda, sendo certo que a autora ao deixar de pagar as parcelas ajustadas, como estabelecido nos contratos, deu causa à rescisão, não tendo direito, portanto ao pedido de indenização.

Não pode a autora pleitear indenização da requerida se não conseguiu provar o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil.

Ademais, porque os serviços contratados foram prestados, tendo, inclusive a autora assinado os relatórios de pós venda (fls.112/113) sem constar qualquer insatisfação quanto aos serviços prestados, o que reforça o não acolhimento do pedido. 

Aplica-se no caso em tela também o disposto no art. 476, do Código Civil (exceção do contrato não cumprido), que dispõe: Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento do outro. 

Nas hipóteses de contrato bilateral ou sinalagmático, como os contratos em apreço (fls. 17 e 24), em que cada contratante tem direitos e obrigações, sendo ao mesmo tempo devedor e credor, uma parte somente poderá exigir o cumprimento da avença pela outra parte contratante se cumprir com a sua obrigação.


Ora, em sendo assim, como pode a autora exigir o cumprimento de obrigação por parte da requerida, que sequer constou no contrato (garantia de emprego) se não cumpriu sua parte na avença, deixando de pagar as prestações ajustadas, como resultou comprovado de forma induvidosa pelos carnês acostados pela própria autora com a inicial?

Com efeito, eventual prejuízo suportado pela requerente decorreu de sua própria conduta, que deixou de pagar o curso, mesmo tendo seu filho frequentado ás aulas do Curso de Web, que estava em vigor e não tinha sido cancelado pelo Distrato de fls. 31. 

É o que basta para afastar tal pretensão indenizatória.

A ação será julgada parcialmente procedente apenas para declarar rescindido os contratos de fls. 17 e 24, notadamente pela concordância das partes.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço apenas para declarar rescindido os contratos de fls. 17 e 24 firmados pelas partes, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito.

Tendo em vista que o pedido foi acolhido apenas com relação à rescisão contratual e sendo a autora vencida praticamente na totalidade de seus pedidos, arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial (art. 12, da Lei nº 1060/50), observando-se a gratuidade processual concedida à requerente.

Por fim, vale destacar não ser mister o desentranhamento dos documentos juntados com as alegações finais, mormente porque não foram levados em consideração quando da prolação da presente decisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
