

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER
2...PARTES:
1....AUTORA:
RITA DE CÁSSIA BICUDO TOSATTI
2....RÉU: 
ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que, como correntista do réu passando por dificuldades financeiras, a autora contratou linha de crédito oferecida pelo mencionado banco, sendo que o pagamento das parcelas seriam feitos na modalidade débito em conta e que Face a impossibilidade de adimplir as parcelas do financiamento obtido, ... se viu obrigada a renegociar os financiamentos realizados, uma vez que os valores debitados em conta corrente consumiam grande parte de seu salário em razão do que Em contato telefônico com a gerência de sua agência, foi orientada a contratar plano de vida denominado seguro itauvida mulher, sob a alegação que essas contratações acumulariam pontos aos correntistas, o que tornaria qualquer tipo de renegociação/contratação mais fácil de ser aprovada, ou seja, a conhecida venda casada.
Assim, prossegue a autora, Em 04/08/2008, conforme documento em anexo, a autora compareceu à agência para assinatura da proposta de seguro nº 9303.0490710-6 que posteriormente foi encaminhada via correio no endereço da autora que, além da cobertura de morte natural ou acidental no importe de R$ 55.478,20, tinha cobertura para eventuais diagnósticos de câncer de mama ou colo de útero no valor de R$ 40.000,00., de forma a que Debitadas as primeiras parcelas foi disponibilizadas à autora a renegociação/contratação de novas linhas de crédito, sendo a primeira em 23/10/2008 no valor de R$ 6.627,98 e a segunda em 24/11/2008, no valor de R$ 10.785,29.
Ocorre que Em 17/10/2008, devido ao seu útero e fluxo menstrual estarem aumentados, a autora foi submetida a uma histerectomia varginal e salpingectomia bilateral, onde foram colhidos materiais e enviados para análise anátomo patológica, sendo diagnosticado adenocarcinoma endometrióide do endométrio. Com o diagnóstico do câncer no endométrio, a autora protocolou junto à Ré, protocolo 0042129 em anexo, aviso de sinistro anexando todos os documentos exigidos para análise.
Porém, para sua surpresa, em 29/01/2009, a Ré encaminhou correspondência a autora informando que estavam impossibilitados de atender ao pedido de indenização, uma vez que o diagnóstico da doença ocorreu em 17/10/2008, estando dentro do período de carência de 180 dias, conforme condições gerais do seguro.
Como nunca foi informada da existência de carência no seguro que havia contratado, analisou novamente a proposta enviada via correio e não localizou a cláusula que fazia menção ao prazo alegado, motivo pelo qual compareceu novamente a agência da qual é correntista e lá, com a indicação da gerente do local onde se encontrava o período de carência, tomou conhecimento da sua existência.
Ressalta que o período de carência não vem indicado como cláusula restritiva de direito, não está em destaque e encontra-se impressa em letras menores que os demais tópicos do contrato e que No tocante ao prazo e a necessidade do efetivo débito da primeira parcela como condição de início da cobertura, a ré destacou com letras maiores que os demais itens da proposta, bem como escreveu todo o parágrafo em letras maiúsculas, não havendo nenhuma cláusula específica no tocante às restrições impostas o que viola os princípios basilares da relação de consumo contido no art. 4º da Lei 8.078/90, especialmente os princípios da boa-fé e da transparência de consumo ... Não obstante a esse fato, necessário ressaltar que o parágrafo 4º do art. 54 do CDC preceitua que nos contratos de adesão, as cláusulas que limitam direitos do consumidor devem ser redigidas com destaque, permitindo sua IMEDIATA e fácil compreensão.
Sustenta ainda que em local algum da proposta há cláusula específica relativa a período de carência, sendo que o referido prazo estipulado pela ré encontra-se inserido em seu conteúdo e em letras menores do que o restante da proposta. Prova disso é o tópico Declaração de Saúde que conta com a redação em letras maiúsculas e de fácil localização pelo consumidor onde preceitua que A CLIENTE PRESTA, DE PRÓPRIO PUNHO, AS SEGUINTES DECLARAÇÕES DE SAÚDE E ATIVIDADE, CIENTE QUE DECLARAÇÕES NÃO VERDADEIRAS, INCOMPLETAS OU OMISSÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE POSSAM INFLUIR NA ACEITAÇÃO DESTA PROPOSTA OU NO PREÇO DO SEGURO, IMPLICAM A PERDA DO DIREITO A INDENIZAÇÃO. OS RELATÓRIOS E EXAMES SOLICITADOS SERÃO ANALISADOS EXCLUSIVAMENTE EM CARÁTER CONFIDENCIAL, PELA GERÊNCIA MÉDICA DA SEGURADORA. Somente em outros dois pontos da referida proposta estão em destaque: a atualização de valores e aparte final do tópico declaração (fls. 12).
Aduz que em Em 29/11/2008, recebeu em sua residência uma correspondência da ré, juntamente com um kit e certificado do seguro contratado; frisa-se que nesta correspondência (doc. anexo), encontra-se a seguinte informação ... No verso da mesma correspondência, encontra-se o prazo de vigência do seguro, constando a informação de que seu início se deu em 01/09/2008, com término em 01/09/2009. Como se observa, em momento algum houve menção a cerca de qualquer tipo de carência, sendo certo que há no documento tópico explicativo referente a indicação de beneficiários, mas como já mencionado, nenhuma informação referente à carência de 180 dias, tudo evidenciando o desrespeito ao parágrafo 4º do art. 54 do CDC.
Além do mais, prossegue a autora, a cláusula que estipula carência em contratos dessa natureza é exagerada, conforme inciso II, parágrafo 1º do art. 51 do CDC, uma vez que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
4...PEDIDO:
Pediu a declaração da nulidade do item da proposta de seguro que estabelece carência de 180 dias para diagnósticos de câncer de mama ou colo de útero, com o conseqüente pagamento do seguro, uma vez que esse item da proposta é contrário à própria natureza do contrato e também, por não ter sido respeitado os preceitos do § 4º do art. 54 do CDC, uma vez que o referido item que limita o direito da autora não foi redigido com destaque, não havendo sequer na proposta firmada com a ré, cláusula específica a esse respeito, ficando evidente o desrespeito aos princípios da boa-fé, transparência e direito à informação, princípios esses basilares nas relações de consumo.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 40.000,00
1..RESPOSTA
1.2.1. CONTESTAÇÃO
A ré respondeu mediante contestação (fls. 76/89) alegando, em suma:
a) inexistência contratual de cobertura face a validade do prazo de carência dentro do qual surgiu a ocorrência;
b) que, ao contrário do que alega a autora, a proposta de seguro contém informação sobre o prazo de carência, de 180 dias, em caso de diagnóstico de câncer de colo de útero, encontrando-se em local de fácil visualização, justamente no local em que se encontra a garantia contratada ? Diagnóstico de câncer de mama ou de colo de útero (dados do seguro) e as cláusulas 1.11 e 2.1.2 das Condições Gerais do Seguro que definem prazo de carência e estabelecem-no no caso de câncer de colo de útero, entregues a autora quando da contratação, são claras e de fácil entendimento (fls. 81);
b) em se tratando de seguro privado os riscos estão delimitados e particularizados, uma vez que é com base neles que o segurador dimensiona sua responsabilidade como gestor do mutualismo chamado seguro, do qual faz parte cada segurado, de forma a que o segurador, também calcula a taxa de prêmio devido por cada um deles. O pagamento de indenizações em desacordo com o contratado importa na quebra do pilar do seguro, ou seja, sua base atuarial.
c) inexistência de afronta ao Código de Defesa do Consumidor;
1.2.2. REPLICA 
Réplica às fls. 101/104.
1.FUNDAMENTOS:
Trata-se de ação declaratória e condenatória onde a autora alega que tendo contratado com a ré Seguro ItaúVida Mulher, e tendo de se submeter a histerectomia face a diagnóstico de câncer no endométrio, a ré recusou-se a pagar a indenização prevista no contrato, a pretexto de carência, praticando assim ilícito contratual pois a cláusula que estabelece o prazo de carência de 180 dias é ilegal pois excessivamente onerosa (art. 51 C.D.C.), uma vez que atinge a própria natureza do contrato e porque, em se tratando de cláusula restritiva do direito, não foi redigida com destaque e sequer constou da proposta, o que implica em infração aos princípios da boa-fé, transparência e da informação.
A ação improcede.
De plano, infere-se que a autora falta com a verdade ao afirmar que em local algum da proposta há cláusula específica relativa a período de carência, sendo que o referido prazo estipulado pela ré encontra-se inserido em seu conteúdo e em letras menores do que o restante da proposta (fls. 12).
Com efeito, logo ao início, a proposta indica, abaixo dos títulos das duas coberturas básicas que consubstanciam o seguro por ela proposto, sob o título DADOS DO SEGURO MORTE, (NATURAL OU ACIDENTAL) E DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA OU COLO DE ÚTERO, em especial sob a denominação última, ao lado do valor devido no caso dessa hipótese de sinistro (R$40.000,00), a expessão Carência: 180 dias (fls. 19).
Nota-se que o título ou campo DADOS DO SEGURO, além de vir em letras maiúsculas, encontra-se em também em destaque pelo negrito das letras.
Além disso, as letras dos campos referentes às duas hipóteses de cobertura também vêm em letras maiúsculas e imediatamente abaixo do segundo (de interesse a esta ação) vem o valor da indenização e o prazo de carência, com igual destaque.
Pondere-se ainda que o fato de a informação vir na própria proposta já importa em destaque uma vez que, sabidamente, tal espécie de documento consiste em um resumo de determinadas condições do contrato, ou seja, das principais, que, assim, vêm sistematizadas.
Por fim, tem-se que tais informações estão em destaque pois são as primeiras da proposta e em local de fácil visualização, ou seja, imediatamente após os dados pessoais da própria autora que, ademais, se qualifica como enfermeira e, portanto, pessoa de nível universitário, com discernimento suficientemente para compreender, na sua íntegra, os termos da proposta que aceitou ao subscrevê-la, de forma a que considera este juízo suficiente a forma como redigidas a informação contratual sobre o prazo de carência, para os fins do art. 54 §§ 3º e 4º do C.D.C., ou seja em destaque e para a imediata e fácil compreensão da referida cláusula limitativa do direito a indenização em caso de câncer do colo do útero.
Ademais, a condição de enfermeira, a par de induzir a crença de tratar-se de pessoa de nível universitário, faz crer que trabalha em ambiente hospitalar, onde são bem conhecidas e discutidas, entre pacientes, atendentes, enfermeiros e médicos, cláusulas em geral de contratos de seguros e planos de saúde, inclusive quanto aos prazos de carência, de forma a que não é crível que a autora, como enfermeira que é, tenha lido a informação sobre a cobertura no caso de DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA OU CÓLO DE ÚTERO, em letras maiúscula bem como o valor da indenização R$40.000,00 e não tenha visto, bem ao lado deste e com igual destaque, a informação de Carência: 180 dias, a qual, aliás, ao contrário do que sustenta ela, não se encontra em letras de tamanho menor que o resto do texto mas sim no tamanho da mesma fonte, sendo que as maiúsculas são apenas as iniciais, da mesma forma como as outras condições básicas (de proposta) como forma de pagamento, início de vigência, nome dos beneficiários, etc. (fls. 19).
Não bastasse, também nas condições gerais, que, na inicial, admite ter recebido, mas das quais não apresenta cópia para a devida análise, consta, e em destaque, definição do prazo de carência e a relação deste com o pagamento da indenização em questão.
Por outro lado, a cláusula de prazo de carência, padrão, constitui-se em regra contratual básica aos contratos de seguros e planos de saúde e, evidentemente, encontra-se atrelada a fatores atuariais determinantes do valor do prêmio, não podendo, em conseqüência, ser classificada como excessivamente onerosa.
É da essência dessa cláusula seu atrelamento ao principal objetivo do contrato, de forma a que não se reveste de juridicidade a alegação de que obsta ela a consecução do mesmo ou de que o desnature.
Com razão o réu ao sustentar que os riscos estão delimitados e particularizados, uma vez que é com base neles que o segurador dimensiona sua responsabilidade como gestor do mutualismo chamado seguro, do qual faz parte cada segurado, de forma a que o segurador, também calcula a taxa de prêmio devido por cada um deles. O pagamento de indenizações em desacordo com o contratado importa na quebra do pilar do seguro, ou seja, sua base atuarial.
Assim, como já dito Em conseqüência, a liquidação de sinistros não pode estar embasada em espírito de falsa comiseração, tampouco em interpretações largas, extensivas, generosas, que, ao fim e ao cabo, acabam por onerar injustamente a massa de segurados, comprometendo o mutualismo, pondo em perigo as verdadeiras coberturas, ou seja, as que realmente devem ser pagas, sob pena de levar o seguro privado à ruína, porque face a um pagamento incorreto seguirão outros, movidos pelos precedentes mal postos, que incentivarão e cultivarão o enriquecimento ilícito e sem causa, em favorecimento de apenas uma das partes do negócio jurídico sinalagmático e em detrimento da maioria, que representa a universalidade que compõe o mutualismo.
Mesmo porque, no caso, não se cuida de confrontar o prazo de carência com qualquer providência médico-hospitalar (internação ou procedimento médico) de urgência ou emergência.em situções de risco de morte ou lesões irreparáveis para o segurado, para se dispensar o prazo de carência e valorizar o bem maior da vida e saúde deste, do que aqui não se cogita.
Trata-se de espécie de seguro, privado, de vida (tanto que a primeira, das duas únicas coberturas, é a de morte (natural ou acidental), onde interessa de cláusula que condiciona o pagamento de indenização, por fato coberto, à ocorrência do mesmo após o decurso do prazo de carência, a qual não encontra óbice no ordenamento jurídico, inclusive C.D.C..
Assim, e tratando-se de contrato de direito privado, espécie de contrato de seguro de vida, o intérprete há de, obrigatoriamente, observar parâmetros de interpretação especiais.
A respeito, digno de menção v. acórdão da 2ª Câm. de Dir. Priv. do E. T.J.S.P., rel. Des. José Roberto Bedran, confirmando sentença deste juízo, onde se cuida de situação de direito material de maior rigor, ou seja de seguro-saúde e de cobertura para internação hospitalar, foi devidamente valorizada a cláusula de prazo de carência:
Seguro-saúde. Ação de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de obrigação de fazer. Recusa de cobertura para internação hospitalar, ainda sujeita ao prazo de carência contratual. Admissibilidade. Aplicação do pacta sunt servanda. Improcedência mantida. Apelação não provida.
... 
A avença firmada estabelecendo período de carência para atendimento médico de emergência e de urgência, ou seja, 24 hs., também expressamente previu, na forma da lei, limitação de cobertura, nestas circunstâncias, para apenas as primeiras 12 horas e em ambulatório (fls. 31).
E tal restrição nada tem de ilegal ou abusiva, restando conforme ao estabelecido no art. 35, 'C', e seu parágrafo único, da lei nº 9656/98, regulamentado pela Resolução nº 13, de 03/11/1998, do Conselho de Saúde Suplementar, CONSU, que limitoua cobertura para casos de urgência ou emergência ocorridos durante períodos de carência e não decorrentes de acidente pessoal, até as primeiras 12 horas de atendimento (art. 2º, parágrafo único e art. 3º, § 1º e 2º).
Assim, tendo a seguradora cumprido o que determinam a lei e o contrato, livremente celebrado entre as partes, não poderia ser compelida a custear as despesas de internação, o que dependia do cumprimento do prazo de carência estabelecido, tudo em estrita obediência ao princípio da força obrigatória (pacta sunt servanda).
A improcedência, portanto, era mesmo a solução que se impunha.
Do exposto, nega-se provimento ao recurso. (Ap. 412.691-4/6-00, Apte. Nelson Vital Garcia Apdo. Sul América Seguro Saúde S.A., de 28/08/07, v.u.)
Aliás, o art. 797 do N.C.C., de inteira aplicação ao caso e cujo dispositivo não encontra correlato no antigo C.C., estabelece que:
No seguro de vida para o caso de morte, é lícito estipular-se um prazo de carência, durante o qual o segurador não responde pela ocorrência do sinistro.
A respeito, o Novo Código Civil Comentado, organizado por Ricardo Fiúza, nos comentáriosde Jones Figueiredo Alves, prelecionam que:
O reportado dispositivo vem proteger a figura do segurador, colocado, não raras vezes, em posição inferior à do segurado. Como uma forma de possibilitar àquele um espaço de tempo para se reorganizar financeiramente, a lei faculta às partes interessadas estipularem um prazo de carência, isentando-o, nesse ínterim, de pagar a indenização pela ocorrência do sinistro. ...  (Ed. Saraiva, 1ª ed. 3ª tiragem, 2003).
Portanto, não considera o juízo que tal cláusula desnature o contrato nem seja abusiva ou excessiva.
Mesmo porque, no caso, 6 meses de prazo de carência importa em 6 prestações (180 dias) de R$64,24, ou seja, R$385,44 frente a uma indenização de R$40.000,00. 
E mesmo se considerado o aspecto temporal tem-se que o período de seis meses não se revela excessivo já que o seguro é por prazo indeterminado e não anual, tanto que os capitais segurados e os prêmios serão atualizados  na data de aniversário do certificado, com base na variação anual do IGPM ..., conforme item Atualização de Valores (fls. 19).
Nesse contexto impende ponderar que há específico norte hermenêutico.
Nessa matéria, vale a referência, embora em contrato de seguro de vida em grupo, v. acórdão da E. 31ª Câm. de Dir. Priv. do Colendo T.J.S.P., rel. Des. Antonio Rigolin (Ap. c. Revisão n° 1.093.1 73-0/2), desta Comarca da Capital, confirmando sentença deste juízo:
SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS. MOLÉSTIA PROFISSIONAL. HIPÓTESE NÃO ENQUADRADA NO ÂMBITO DA  PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade securitária deve ser interpretada nos estritos termos da cláusula que a define, não comportando interpretação extensiva. O aparecimento de moléstia profissional, como consequência dos macro e microtraumas decorrentes do exercício normal das atividades do obreiro - disacusia-, não tem relação com a espécie de sinistro objeto de cobertura. (destaquei em negrito)

Voto n° 14.089
Visto.
1. Trata-se de ação de cobrança de indenização decorrente de contrato de seguro proposta por IOSICARO TANAKA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. 
A r. sentença, cujo relatório se adota. Julgou improcedente o pedido e condenou o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais, com a ressalva da inexigibilidade decorrente da gratuidade judicial.
Inconformado, ... ... ...
É o relatório.
2.... ... ...
Sabendo-se que a relação entre as partes é de cunho rigidamente contratual, a questão que se apresenta é saber se a hipótese se enquadra numa das situações de cobertura indicadas.
... ... ...
Essa situação descrita não se amolda à hipótese prevista no contrato, impossibilitando o reconhecimento do direito à indenização securitária pretendida.
Versando a demanda sobre um contrato de seguro, tem incidência na hipótese a norma do artigo 1.460 do Código Civil de 1.916, que limita a responsabilidade do segurador apenas aos danos oriundos de risco expressamente estipulado no pacto, ensejando assim uma interpretação que não pode ser extensiva.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora calculou o prêmio. 
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura.
A respeito, vale aqui estacar o voto proferido pelo eminente Juiz Francisco Casconi, no julgamento da Apelação com Revisão n° 478.972-0/3, proferido pelo extinto II Tribunal de Alçada Civil:
"Limitação e particularização dos riscos emergem da dicção do artigo 1460 do Código Civil, enquanto a distinção entre cobertura acidentaria laborai prevista na lei especial e infortúnio pessoal surge do conceito que Pontes de Miranda lançou com a precisão que lhe era peculiar, no volume 46, p. 37, do Tratado de Direito Privado.
Escreveu o saudoso Mestre:
"O seguro, em qualquer das espécies de seguro de acidentes pessoais, supõe desgraça, infortúnio acidental. Não se há de circunscrever o seu campo às lesões corporais, salvo se se parte da concepção de que toda a patologia psíquica é de causa material, o que é mais restrita do que causa física.
A causa há de ser qualificada (fortuita, violenta e externa).
... ... ...
A seguradora privada não assumiu o risco amplo e irrestrito do âmbito previdenciário ou acidentario dos direitos sociais. O seguro de acidentes pessoais, devido diante de evento exclusivo, externo, súbito, involuntário e violento, independentemente de eventual relação de causalidade com a atividade profissional "de modo nenhum se confunde com o seguro de moléstia, que é o seguro para qualquer caso de moléstia, seja violenta ou externa, ou não seja violenta, ou não seja externa, ou não seja violenta nem externa a causa da moléstia"( obra citada, p. 40).
Responde a requerida apenas pelos riscos que assumiu. Se o evento pessoal depende de fato externo, súbito, involuntário e violento, que efetivamente não alcança moléstia decorrente da permanência reiterada em ambiente excessivamente ruidoso, nenhuma reparação deve suportar." (9a Câmara Civil deste 2° Tribunal de Alçada Civil).
... ... ...
3. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.
ANTONIO RIGOLIN - Relator 
E a respeito das funções social e econômica do contrato, oportuna a menção aos ensinamentos da Dra. Leila Eliana Hoffmann Ritt, advogada gaúcha, em profundo artigo (A (IM)PENHORABILIDADE DO BEM DE FAMÍLIA DO FIADOR: UMA ANÁLISE À LUZ DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS, integrante do software DVD e.Lex Premium, de 2007), ao discorrer sobre as funções do contrato (econômica, regulatória e social) onde destaca que:
Em primeiro lugar, há que se esclarecer que a função social e a função econômica do contrato são coisas distintas, e devem coexistir harmonicamente. Segundo Bierwagen, o contrato possui três principais funções: uma econômica, pois é instrumento de circulação de riquezas e difusão de bens; outra regulatória, pois através deste instrumento são constituídos direitos e obrigações; e, por fim, social - dirige-se à satisfação de interesses sociais. (40)
Não se pode olvidar, que a função social que se atribui ao contrato não pode ignorar sua função primária e natural, que é a econômica. Ao contrato cabe uma função social, mas não uma função de "assistência social". Por mais que o indivíduo mereça assistência social, não será no contrato que se encontrará remédio para tal carência. O instituto é econômico e tem fins econômicos a realizar, que não podem ser ignorados pela lei e muito menos pelo aplicador da lei. (destaquei em negrito)
De inteira pertinência, ainda, com absoluta subsunção ao entendimento deste Juízo, e por isso vale retranscrever, a menção ao voto do Des. Laerte Nordi, no sentido de que:
Como já disse reiteradas vezes, gostaria de entender, na linha de tantos respeitáveis juízes, que as cláusulas limitadoras de direitos são nulas. Para dar aos beneficiários a ampla, geral e irrestrita cobertura. Desejo que cede ao dever assumido de aplicar a lei, consoante minha convicção. E essa, até mesmo contra o manifestado desejo, é a de que tais cláusulas têm respaldo no Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei 9.656/98. (TJSP ? 1ª Câm. Dir. Priv. ? EI 30.592-4 ? rel. Des. Elliot Akel ? j. 02/05/2000).
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, julgo improcedente a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, ônus dos quais isenta enquanto beneficiária, que é, da assistência judiciária gratuita.
São Paulo, 14 de agosto de 2010.
P.R.I.C. 

ANTONIO TADEU OTTONI
J.D. 4ª V.Cív.F.R.JABAQUARA
