

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116167-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Margarida Cardoso Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MARGARIDA CARDOSO ALVES, na qual alega que possuía um saldo de CR$18.524,16, em 18 de abril de 1990, na conta-poupança nº 3.441.703-2 e, desde então, não mais a movimentou. Pugna pela restituição, na integralidade, dos valores constantes na conta-poupança devidamente atualizados.
Apesar de ser ônus da autora trazer documentos que comprovassem seu direito, o banco requerido, ao ser intimado para apresentar os extratos da conta-poupança, os trouxe às fls. 124/125. Por tais documentos fica comprovado que o saldo existente na conta-poupança (CR$18.524,16) foi sacado em sua integridade no dia 02 de maio de 1990, não tendo nada a ser restituído à autora, já que o saldo permaneceu zerado, especialmente porque a autora nega ter movimentado a conta posteriormente a referido mês.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARGARIDA CARDOSO ALVEZ, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
