

SENTENÇA

Processo nº:0116662-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Philippe Moraes Guerra e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito

Vistos.
PHILIPPE MORAES GUERRA e ELIZIANE MARIA MORAES GUERRA ajuizram ação contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., narrando ter adquirido por meio de contrato de compromisso de compra e venda a unidade autônoma nº 13, Torre C, Gama III, do Condomínio Interclube III pelo preço ajustado de R$157.777.90, o qual está em fase de construção pelas requeridas. Afirma que vem cumprindo fielmente com os termos pactuados no contrato, pagando, pontualmente, a entrada e todas as parcelas. 
Sustenta que a requerida descumpriu injustificadamente o prazo de entrega da obra, que deveria se dar em 30/09/2010, com tolerância de 180 dias, expirando, portanto em junho de 2011.
Afirma que por conta do atraso, vem pagando correção monetária sobre o saldo devedor. Defende a ilegalidade da cobrança de juros, durante a construção, bem como a incidência de correção monetária, durante o período de atraso das obras, pedindo a devolução de tais valores em dobro.
Sustenta a ilegalidade do prazo de tolerância de 180 dias.
Pleiteia, ainda, indenização por danos materiais por conta dos aluguéis que vem pagando para residir em outro imóvel enquanto a obra não termina.
Por fim, requer a condenação das requeridas no pagamento de juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2%, além de indenização por danos morais. Pede inversão do ônus da prova e justiça gratuita. Com a inicial foram juntados os 28/66. Emenda da inicial a fls. 68 e 77.
Contestação às fls. 89/112, com pedido preliminar de extinção da ação sem julgamento do mérito ante a falta de interesse de agir, pois já foi oferecido aos adquirentes um abatimento de 0,5% sobre o preço do imóvel para cada mês de atraso na obra por ocasião da quitação. No mérito, afirma que vem envidando os esforços necessários para entregar a obra o quanto antes e pede a improcedência da ação.
Réplica (fls. 156/169).
Os autores informaram que as chaves do imóvel foram entregues em 23 de janeiro de 2013 (fls. 172).
É o relatório.
Decido.
A lide envolve matéria de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.
A data contratualmente prevista para a entrega da obra era 30 de dezembro de 2010, a qual, somada ao prazo de carência de 180 dias, passou a julho de 2011.
Todavia, como prova o documento de fls. 173, o imóvel somente foi entregue ao autor em 23/01/2013.
E não se pode argumentar com a existência de qualquer fato ou ato extraordinário que exclua a responsabilidade das rés, pois não há qualquer prova nos autos neste sentido.
Vale dizer, o atraso na entrega da obra é imputável à ré, que deve arcar com os danos decorrentes, mas não nos exatos termos ora postulados.
Saliento, inicialmente, que é válida a estipulação de cláusula que prevê o prazo de carência de 180 dias, inclusive com previsão legal, e nesse aspecto não se verifica qualquer ilegalidade quanto ao contrato celebrado.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL. Compromisso de compra e venda. Ação de rescisão contratual c. c. indenizatória por danos morais e materiais. Legalidade da cláusula de tolerância (destaquei). Obra entregue após o fim do prazo previsto. Danos materiais devidos, à exceção dos valores pagos diretamente às empresas que intermediaram o negócio Inocorrência de danos morais. Fixação de verba honorária em favor da empresa reconhecida como parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Sentença reformada em parte Recurso parcialmente provido? (Relator Des. José Carlos Ferreira Alves, 2ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 26/11/2013).
No mais, passo a analisar individualmente cada pedido formulado.
A atualização monetária não configura acréscimo ao saldo devedor, mas simples reajuste da moeda.
O congelamento do saldo devedor se revela providência excessiva, que impede a justa reposição da moeda.
Em suma, o congelamento do saldo devedor, tal qual postulado na inicial, implicaria enriquecimento ilícito em favor dos autores, primeiro porque descabido no período de tolerância avençado e depois porque sequer se postula a aplicação de algum fator de correção (pede-se simplesmente que não incidam nem juros, nem correção monetária ou quaisquer outros índices).
A respeito:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Alegação de caso fortuito. Dificuldades ligadas ao mercado imobiliário que não podem ser transferidas aos consumidores. Fortuito interno. Verificada a mora na entrega do imóvel é devida a indenização por danos materiais, porquanto presumidos os prejuízos dos promitentes compradores. Precedentes do STJ. Previsão contratual de tolerância para o término das obras, de 180 dias, que não é abusiva. Suspensão da correção monetária que não se justifica. Autorizada, todavia, a incidência do IGPM após o transcurso do período de obras previsto no contrato. Danos morais não constatados na hipótese. Recurso parcialmente provido? (Relator Des. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 12/12/2013).
De outra parte, ainda que não haja previsão contratual, cabível a cobrança de multa para compensar o atraso na entrega na obra e como forma de se preservar o equilíbrio contratual.
Ou seja, a cláusula estipulada nesse sentido, em favor do fornecedor, também deve valer para o caso de inadimplemento seu, evitando-se práticas abusivas que coloquem o consumidor em situação de extrema desvantagem, incompatíveis com a boa-fé e a equidade, tudo em conformidade com os preceitos de ordem pública insertos no CDC.
Quanto ao dano moral, tenho que está suficientemente comprovado.
No caso dos autos, os autores foram submetidos, por conta da conduta da ré, a sofrimento, tensão e intranquilidade de espírito justamente quando almejavam realizar o sonho da casa própria.
Os danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso.
A frustração da expectativa de adentrar finalmente no imóvel que tanto tempo aguardaram para receber, gera um sentimento de desânimo, tristeza, angústia e aflição que superam os dissabores normalmente vivenciados nas relações contratuais em que diariamente estamos envolvidos.
Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).
Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 10.000,00, com incidência de correção monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, o autor comprovou as despesas com aluguel no período de mora das requeridas, sendo devido, portanto, o reembolso de todos os valores pagos a este título, devendo os autores, porém, juntar na fase de cumprimento de sentença os comprovantes de todos os pagamentos de modo a possibilitar o reembolso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão formulada, para:
a)condenar as rés no pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado do imóvel em favor dos autores;
b)condenar as rés no pagamento de R$10.000,00 aos autores a título de danos morais, corrigíveis a partir desta data e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c)condenar as rés a pagar aos autores os danos materiais consistentes nos gastos com o aluguel mensal do imóvel descrito no contrato de fls. 59/61 no período de julho/2011 a janeiro/2013, mediante comprovação das despesas na fase de cumprimento da sentença, com incidência de correção monetária desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono, respeitando-se a concessão da justiça gratuita aos autores.
PRIC.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
