

SENTENÇA

Processo nº:0116328-26.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Eduarda Rodrigues Furlan
Requerido:Viação Gato Preto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
MARIA EDUARDA RODRIGUES FURLAN ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, ambos qualificados na inicial. 
Alega a autora, em suma, que seu pai foi atingido pelo ônibus da ré, quando ele trafegava em sua motocicleta no cruzamento descrito na inicial. Com o impacto, ele sofreu séria lesão corporal e foi encaminhado ao Pronto Socorro Municipal da Lapa. Em função da responsabilidade objetiva da ré (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil) e da culpa in eligendo, a autora deduz a responsabilidade civil da ré pelos danos morais  que ela sofreu, pois, em razão do acidente, seu pai não lhe pode dar cuidado e atenção. Ao final, pede a condenação da ré no pagamento de indenização de sessenta vezes o salário mínimo, que equivaliam a R$ 24.900,00 na época do ajuizamento. A inicial também pede a antecipação da tutela, para o fim de permitir a execução da sentença, independentemente de recursos que sejam interpostos. Juntou documentos (fls. 10/27).
Pelo fato da autora ser incapaz, o Ministério Público passou a intervir no feito e, por meio do parecer de fls. 30/31, pugnou pela extinção do feito por considerar que a autora não detém legitimidade para propor a demanda.
Sobreveio a r sentença de fls. 34/35 que, acolhendo o parecer ministerial, julgou extinto o processo por falta de legitimidade ativa.
Nos termos do V. Acórdão de fls. 75/81, a r sentença foi anulada e, em seguida, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual, em suma, sustenta: a) não se aplica a teoria da responsabilidade objetiva ao caso concreto e, por isso, o dever de indenizar exige a demonstração da culpa do preposto que conduzia o ônibus; b) não se aplica a teoria do risco, ainda que a empresa atue no sistema de transporte público; c) no caso concreto, foi o condutor da motocicleta que deu causa ao acidente, pois o ônibus transitava normalmente e ingressou no cruzamento com o sinal verde, e a motocicleta avençou inesperadamente o sinal vermelho do cruzamento, provocando, assim, o acidente; d) o pai da autora não sofreu fraturas nas pernas, mas somente no membro superior esquerdo e algumas escoriações nas mãos. Tais lesões não retiraram a vítima do convívio familiar, o que afasta o dano moral pleiteado na inicial; e) o dano moral não se caracterizou e não foram comprovados todos os elementos da responsabilidade civil. Ao final, pede a improcedência do pleito.
Sobreveio réplica (fls. 129/140), o feito foi saneado, após frustrada tentativa de conciliação em audiência (fls. 154 e 159).
A audiência de instrução e julgamento foi redesignada por uma ocasião  (fls. 186 e 229), sendo nela ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 229/231).
Além disso, a autora juntou o termo de depoimento de outra testemunha que havia arrolado, a qual foi ouvida em demanda ajuizada por sua mãe em face da ré (fls. 226).
Encerrada a instrução, as partes e o Ministério Público ofereceram alegações finais por escrito (fls. 234/274).
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, observo que os documentos de fls. 245/247 foram juntados pela ré na fase de alegações finais, ou seja, após o encerramento da instrução (fls. 208). 
Por isso, a produção de tal prova documental restou preclusa e, assim, tais documentos não serão considerados neste julgamento. Ressalve-se, contudo, que isto não se aplica aos documentos de fls. 243/244, porque eles são idênticos aos de fls. 201/202, ou seja, a outros que já tinham sido juntados tempestivamente.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Tome-se como premissa que a responsabilidade em discussão é objetiva, uma vez que a autora e seu pai podem ser considerados, em tese, e à luz dos artigos 14 e 17 do CDC (normas que, em função do princípio da especialidade, prevalecem sobre o artigo 927 do Código Civil), consumidores por equiparação, porque, segundo o alegado na inicial, enquadram-se na condição de vítimas do fato do serviço prestado pela ré.
A despeito da desnecessidade da prova da culpa, o dever de indenizar, em hipóteses como a presente, exige a demonstração do defeito do serviço que, em face das circunstâncias que envolvem sua prestação e riscos por ele gerados (artigo 14, §1º, do CDC), corresponderia à alegação de que o motorista do coletivo desrespeitou a preferência de passagem que o motociclista teria em razão de sinal semafórico existente no cruzamento onde ocorreu o acidente.
Acontece, porém, que após a instrução processual, não é possível reconhecer o defeito imputado ao serviço da ré.
A propósito, uma das testemunhas ouvidas na instrução, a qual foi arrolada pela autora, não presenciou o acidente (fls. 229).
Outra testemunha - ouvida somente em demanda de natureza semelhante à presente e ajuizada pela mãe da autora em face da ré (fls.226) - relatou que, no instante da colisão, o sinal encontrava-se amarelo para a moto, que, por isso, foi atingida quando já estava no meio do cruzamento. Segundo sua versão, o ônibus desrespeito o sinal vermelho, dando causa à colisão.
No entanto, trata-se de depoimento prestado por colega de trabalho do pai da autora, que, por isso, não pode ter valor probatório superior ao relato do cobrador do ônibus, uma vez que este também é colega de trabalho do motorista do coletivo. 
A propósito, segundo seu depoimento, foi a motocicleta que desrespeitou sinal semafórico desfavorável. Ou seja: segundo sua versão, foi por culpa exclusiva da vítima que o acidente ocorreu (fls. 230/231).
Ora, embora tais relatos tenham sido prestados por testemunhas presenciais e, além disso, sejam conflitantes, não é possível afirmar qual delas se enganou ou, simplesmente, mentiu. 
Nos seus depoimentos não se encontram incongruências, contradições, obscuridades ou hesitações nas respostas às indagações sobre as manobras realizadas pelos motoristas. Por outro lado, no curso da instrução, não foram colhidos outros elementos de prova capazes de afastar uma ou outra versão. 
De tudo isso decorre que a controvérsia sobre o defeito do serviço ou a culpa exclusiva da vítima não foi resolvida pela prova dos autos.
Em tal circunstância de conflito probatório, e porque o defeito do serviço (consistente no desrespeito à norma de trânsito) representa fato constitutivo do direito pleiteado na ação, de acordo com o artigo 14 do CDC, a segue-se que a autora deverá arcar com a rejeição da matéria fática em que se funda sua pretensão, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Como consequência disso, o pedido indenizatório será rejeitado, salientando-se que não é possível a inversão do ônus da prova, tanto porque não ocorre hipossuficiência processual para a demonstração dos fatos alegado (o que pode ocorrer por simples testemunhos), como porque está ausente a verossimilhança da alegação, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, diante da evidente diferença de tamanhos entre a moto e o ônibus, de modo que era muito mais fácil ao condutor da primeira verificar a aproximação do coletivo, do que o inverso.
Portanto, o conflito probatório equivale à ausência de prova da alegação e determina a aplicação da regra do artigo 333, I, do CPC.
A propósito, já se decidiu: 
?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).
Observe-se, ademais, que a discussão sobre qual dos motoristas violou o semáforo vermelho não pode ser solucionada com base na documentação juntada aos autos, pois o boletim de ocorrência apenas reproduz a notícia do fato trazida, de modo precário e emergencial, à autoridade policial, para dar início ás investigações na esfera criminal (fls. 13/17), enquanto que demais documentos apenas dizem respeito às relações entre a autora e a vítima, e às lesões sofridas por esta (fls. 18/27, 197/200). 
No mais, a ausência de demonstração do defeito do serviço torna prejudicada a análise do dano e sua quantificação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência e do disposto no artigo 20, §4º, do CPC,  condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) incidentes sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se publicação em arquivo.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
