

SENTENÇA

Processo nº:001.08.116285-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria das Dores Barbosa Nascimento
Requerido:Banco Itaú S.a.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA DAS DORES BARBOSA NASCIMENTO, qualificada nos autos, moveu ação de cobrança, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e danos morais, contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que teve seus dados registrados em órgãos de proteção ao crédito, em razão da devolução indevida de dois cheques, a pretexto de que não teria fundos para pagamento, a despeito de ela mesma possuir, na caderneta de poupança, R$ 12.870,92, que, administrados pelo réu, indevidamente foram transferidos para conta-corrente, sem sua autorização. 
Disse, ainda, que apesar dessa transferência, sua conta passou a gerar débitos, por causa de encargos e tarifas indevidas. Citou legislação, jurisprudência, e, ao final, pediu compensação por dano moral, devolução de R$12.870,92, exibição de documentos, declaração de inexigibilidade de débito e retirada de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. 
Exibiu os documentos de fls. 21/116.
A medida liminar foi concedida no despacho de fls. 117.
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 134/152, seguida dos documentos de fls. 153/161. Em suma, defendeu a legitimidade da cobrança e da inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Réplica, a fls. 166/181.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 214).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é improcedente.
Sucede que a transferência de R$ 12.870,92, da conta-poupança para a conta-corrente, serviu para quitar dívida do cheque-especial, que, em 19.09.2003, era de R$ 16.391,45 (fls. 44 e 106).
Segue, ainda, que o contrato de administração de carteira, juntado a fls. 23 e 24, autorizava essa transferência.

Acontece, também, que a autora estava devendo para o banco desde maio de 2001, quando passou a utilizar o limite de crédito da conta-corrente (fls. 98).
Ocorre, enfim, que a devolução dos cheques de R$ 200,90, ocorrida em dezembro de 2003 e janeiro de 2004, decorreu da falta de fundos na conta-corrente, que continuava negativa, apesar da transferência dos R$ 12.870,92 (fls. 106).
Assim, não há como falar em inserção indevida dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, cuja causa única foi o não pagamento do débito acumulado de R$ 5.411,29 (fls. 106).  
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para revogar a medida liminar e condenar a autora a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2010.


 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
