

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116731-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Ferreira Junior
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


                      Vistos.
         Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
                       Fundamento e decido.
          A ação é procedente.
Tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte autora, em relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de evidente relação de consumo.
Nesse passo, constato que embora a requerida tenha afirmado que informou o cancelamento da compra à administradora do cartão de crédito, nada provou nesse sentido, uma vez que o documento de fls. 08 (acostado pelo autor) comprova apenas o cancelamento da compra pelo cliente, mas não demonstra que foi de fato enviado à administradora.
Perante o consumidor a responsabilidade das duas empresas é considerada solidária, cabendo à requerida ingressar com a medida judicial cabível contra a empresa que reputa responsável pelo equívoco.
Ademais, o erro inicial foi mesmo da requerida, pois o consumidor efetuou compra de 10 x sem juros (10 parcelas de R$ 159,00) e a requerida lançou inicialmente 10 x de R$ 279,00.
A responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14, parágrafo único, da Lei 8078/90, não sendo o caso de excludente de fato de terceiro ou de culpa exclusiva da vítima, além do que a ré responde pelo risco de sua atividade, conforme artigo 927, Parágrafo único, do Código Civil.
O fato é que o consumidor pagou duas vezes pelo mesmo produto (conforme comprovam os documentos de fls. 09/10 e 19/29) fazendo jus à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42, Parágrafo único, da Lei 8078/90 (no caso, R$ 2790,50 x 2 = 5.581,00).
Também merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que a cobrança em dobro evidentemente ocasionou mais do que mero aborrecimento ou transtorno cotidiano. 
Nesse aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização (no sentido de desestimular a repetição da conduta pela empresa ré), mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 500,00, consignando que nos termos da súmula 326 do STJ, em ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.581,00 (cinco mil, quinhentos e oitenta e um reais) a título de devolução em dobro, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros legais de mora desde a citação, e mais R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O valor do preparo recursal é de R$ 211,62 e o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, é de R$ 25,00 (por volume). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.

P.R.I.  


São Paulo, 16 de abril de 2010.

Luciana Antoni Pagano
      Juíza de Direito
