

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.09.116164-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina Peres, CPF 042.125.558-75
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ. 61.695.227/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Pedro Luiz Quaglio
RG:9.092.549-X
Adv. Dr(a).:Roberto Camilo, OAB/SP: 252.575
Data da audiência:07/04/2010 às 15:00h


Em 07 de abril de 2010, às 15:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos. A empresa requerida não impugna sua responsabilidade pela colisão na parte traseira do veículo da autora, tendo centralizado sua resistência aos valores pretendidos pela autora a título de indenização.  O documento de fls. 16 comprova o pagamento de franquia de R$ 756,82 pela autora, o qual é inferior ao valor máximo da franquia comprovado pela apólice de fls. 17.  Os documentos de fls. 13/14 também comprovam os gastos da autora com a locação de veículos (R$ 444,00 e R$ 522,50), sendo que os períodos de locação são coerentes com a data da colisão (boletim de ocorrência de fls. 10) e a data do pagamento da franquia (fls. 16).  Tais valores constituem danos materiais que devem ser ressarcidos pela requerida, a qual foi quem causou os danos no veículo da autora e privou-a do uso de seu veículo enquanto submetido a reparos.  A pretensão da autora relativa à bateria do veículo não foi comprovada nos autos, não havendo documento que comprove que a autora adquiriu a bateria e que tal fato tenha tido relação com a paralisação do veículo durante os reparos.  Entretanto, assim como em relação à pretensão do desconto da apólice, entendo que estas duas pretensões devam ser acolhidas mesmo sem provas nos autos pois são fatos absolutamente corriqueiros e usuais.  Tratam-se de fatos notórios: a paralisação do veículo causa a perda da função da bateria, que não é recarregada pelo uso diário, obrigando o consumidor a substituí-la; por outro lado, a utilização do seguro pela autora, que somente o fez ante a inércia da ré, causa a perda de bônus das seguradoras.  Os valores de R$ 250,00 e R$ 200,00, portanto, deverão ser pagos pela ré.  A autora também pretende indenização de R$ 2.000,00 relativa à perda de compromissos.  Porém, neste aspecto a ré tem razão ao impugnar a falta de provas, sendo que o ônus probatório era da autora.  Tais fatos não são usuais e não podem ser presumidos verdadeiros, sendo indispensável a prova de que a privação do veículo durante os reparos tenha causado estes prejuízos à autora.  Ante a falta de provas, a pretensão deve ser rejeitada.  Por fim, quanto à pretensão de indenização por danos morais, é preciso observar que a ré, desde o início, reconheceu sua responsabilidade pela colisão, sobretudo porque se tratou de colisão na parte traseira enquanto a autora aguardava, parada, a oportunidade para ingressar em outra via principal.  Cabia à ré, portanto, tomar as providências para diminuir os transtornos que causou à autora, seja acionando o seguro, seja alugando veículos, seja providenciando meios de contato fáceis e ágeis.  A ré, porém, omitiu-se, abandonando a autora à sua própria sorte.  Nestas circunstâncias, entendo que a indenização por danos morais se justifica pois a ré agiu ilicitamente ao colidir e agiu ilicitamente ao ignorar as legítimas pretensões da autora, dificultando a solução dos problemas e obrigando a autora a adiantar os valores indenizatórios e ainda a correr atrás de uma indenização.  Os transtornos provocados pela ré e a irritação e revolta causados à autora justificam, a meu ver, a fixação de indenização por danos morais, cujo valor, na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável seja arbitrado em R$ 2.500,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Cristina Peres ajuizou(aram) contra Eletropaulo METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.173,32 (danos materiais) e de R$ 2.500,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 4.673,32. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
