

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116358-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Luiz de Menezes
Requerido:Carrefour e Indústria Ltda.



C O N C L U S Ã O
Aos 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, declaro a revelia do requerido, o qual, intimado a comparecer na audiência de instrução, em continuidade, foi ausente (fls.83).
Assim, na forma do artigo 19 da Lei 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o chão do estabelecimento estava molhado. 
Patenteada, assim, a responsabilidade objetiva da ré pelo fato em pauta, haja vista que o autor sofreu queda em suas dependências, em decorrência de inadequado serviço ao deixarem o piso com água. 
Por óbvio, à ré compete manter suas dependências em condições que evitem acidentes aos seus consumidores, adotando todas as cautelas necessárias para este fim.
Quanto aos danos sofridos, denotam-se seqüelas leves, já que o autor recebeu medicação no dia do acidente, não retornando ao Hospital.
Além disso, no exame de lesão corporal de fls.64, não foram constatadas lesões corporais, já que foi realizados dias após o fato.
Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. 
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.
No que tange à indenização, não é devida na extensão almejada.
Os lucros cessantes decorrentes dos dias em que o autor ficou parado não restaram comprovados. Aliás, nem o médico que atendeu o autor consignou a necessidade de repouso.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso dos autos, o autor não demonstra, por documento hábil, a impossibilidade de laborar, tampouco sua renda mensal média. 
Nos termos acima mencionados, estes danos materiais dependem de provas incontestes, não havendo mínimos elementos de convicção para o julgador.
Quanto aos danos morais, estão devidamente configurados, mas são de pequena monta. A queda trouxe desconforto psicológico, especialmente pela necessidade de medicamentos para dor.
Para o mesmo sentido, apontam os julgados dos Egrégios Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RESP 496528 ? SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23/6/03, p. 388. V. RJADCOAS 49/132)
Indenização por danos materiais e morais ? Acidente com lesões físicas sofridas por senhora durante compra em loja ? Julgamento antecipado ? Adequação ? Preliminar de nulidade afastada- Procedência mantida ? Abalo psicológico reconhecido. (ACi 365.073 ? 4/0 ? SP, Rel. Dês. José Roberto Bedran; j. 15/3/05; v.u.)

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.
Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequado e conveniente a quantia de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$1.500,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da data do ilícito, por se tratar de responsabilidade extracontratual, na forma da Súmula 54 do STJ. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
