

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.116525-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergivan Alves Batista
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


SERGIVAN ALVES BATISTA, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Nulidade Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos contra BANCO ITAÚ S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, aos 17 de fevereiro de 2008, dirigiu-se à loja de automóveis CAMARA CAR AUTOMÓVEIS LTDA., de nome fantasia NIKOS CAR, de propriedade de ANTONIO CARLOS CAMARA MERCATELLI, onde adquiriu o veículo Ford Escort GL, ano de fabricação 1989, modelo 1990, de placas BPK-1196, chassis nº PBFZZZ54ZKB054393, por R$ 7.000,00 (sete mil reais) pagos a vista; 
que, recebeu o veículo e sua documentação em nome de ISRAEL MEIRA AZEVEDO, sem nenhuma restrição;
que, esteve por diversas vezes na loja epigrafada para receber a documentação do veículo já no seu nome, contudo, não a conseguiu, sendo que na última vez que lá esteve a encontrou fechada;
que, aos 15 de maio de 2008, conseguiu localizar o anterior proprietário do veículo, ISRAEL MEIRA AZEVEDO, que lhe entregou o documento de transferência do veículo preenchido, datado de 19 de fevereiro de 2008, e com firma reconhecida;
que, tendo entregue o documento a um despachante foi surpreendido com a informação de que o veículo não poderia ser transferido para seu nome, pois havia uma intenção de gravame para uma terceira pessoa;
que, em pesquisa junto ao DETRAN tomou conhecimento de que o veículo epigrafado fora financiado pelo BANCO ITAUCARD S. A. para RAMIRO SILVA CUEVAS em 28 de setembro de 2007;
que, quem providenciou o financiamento foi a mesma pessoa que lhe vendeu o veículo;
que, foi a negligência do banco réu que o levou a ser ludibriado;
que, o banco réu ajuizou Ação de Busca e Apreensão do veículo em questão contra RAMIRO SILVA CUEVAS.    
Pede tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente, para a fim de ser declarada a nulidade do contrato de financiamento relativo ao veículo em questão, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial que traz rol de testemunhas (fls. 2/12), ofertou documentos (fls. 13/43). 
Pela decisão de fls. 44 foi negada a tutela antecipada e determinada a citação. 
O réu foi citado (fls. 47/48) e contestou o pedido, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, alegando quanto ao mérito, basicamente, que não agiu com culpa, mas de boa fé, com base em documentos pertinentes e dotados de credibilidade e que não há que se falar em danos morais, termina por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência (fls. 50/77). Juntou documentos (fls. 78/83).  
Réplica as fls. 86/89.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 90), só o réu se manifestou (fls. 92/93 e 101)
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 96). 
Pelo despacho saneador de fls. 102, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência designada, sem provas a serem produzidas foi encerrada a instrução, e o réu em alegações finais, reiterou sua posição já assumida nos autos (fls. 111). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor pretende, pela presente ação, a declaração de nulidade do Contrato de Financiamento Autobank / Empréstimo Pessoal de fls. 35A/35B, celebrado entre o banco réu e Ramiro Silva Cuevas aos 28 de setembro de 2007, e que teve por objeto o veículo Ford Escort GL, ano de fabricação 1989, modelo 1990, de placas BPK-1196, chassis nº PBFZZZ54ZKB054393, alegando, para tanto, que em 17 de fevereiro de 2008 adquiriu epigrafado veículo de CAMARA CAR AUTOMÓVEIS LTDA., de nome fantasia NIKOS CAR, de propriedade de ANTONIO CARLOS CAMARA MERCATELLI, por R$ 7.000,00 (sete mil reais) pagos a vista. 
Alega o autor, ainda, que foi ludibriado, por negligência do banco réu, que não exigiu a apresentação do Certificado de Registro de Veículo transferido para o nome do financiado. 
O réu, por sua resposta, confirma a existência do contrato denunciado e contesta a pretensão judicialmente deduzida sustentando que não agiu com culpa, mas de boa fé, com base em documentos pertinentes e dotados de credibilidade.
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela improcedência do pedido. 
Sinale-se, desde logo, que o documento exibido pelo autor para comprovar a compra do veículo em epígrafe foi firmado por MERCATELLI COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., razão pela qual não se justifica a vinculação que o autor pretendeuestabelecer com a empresa NIKO S CAR, indicada no contrato de fls. 35A/35B, que segundo a inicial é o nome fantasia da empresa CAMARA CAR AUTOMÓVEIS LTDA., posto que com aquela não se confunde. 
Para o sucesso da pretensão judicialmente deduzida, não aproveita ao autor o Certificado de Registro do Veículo descrito na petição inicial, com Autorização para Transferência de Veículo preenchido em seu nome e datado de 19 de fevereiro de 2008, que se encontra junto as fls. 32,  pois não se pode ignorar que o Contrato de Financiamento Autobank / Empréstimo Pessoal de fls. 35A/35B, foi firmado entre o banco réu e Ramiro Silva Cuevas, cerca de cinco meses antes, mais precisamente aos 28 de setembro de 2007, oportunidade em que foi exibido o respectivo Certificado de Registro do Veículo com Autorização para Transferência de Veículo devidamente preenchido, como se verifica a fls. 36.
Ora, a apresentação do documento de fls. 36  quando da assinatura do contrato de alienação fiduciária em 28 de setembro de 2007, revestiu de regularidade tal contratação e, via de conseqüência, também a restrição que recaiu sobre o bem, de modo que nada pode o autor reclamar no particular, mormente porque não existe a obrigação por ele aventada na peça vestibular, que por não cumprida pelo banco réu configuraria negligência apta a ensejar nulidade contratual.  
Importante destacar que apesar do autor alegar, na petição inicial, a falsidade do documento de fls. 36, nada provou no particular.  
Em suma, não restou demonstrada a negligência do réu que, com sua conduta, eventualmente poderia ter facilitado o ato fraudulento praticado por terceiro, cumprindo acrescentar que o gravame contra o qual se insurge o autor decorreu de negócio que ao réu, e a qualquer um, afigurava-se lícito.
É possível que tenha havido o estelionato alegado pelo autor na petição inicial, contudo, enfatize-se, forçoso é considerar que o banco réu em nada contribuiu para sua consumação, o que impede a procedência do pedido formulado pelo autor que, à evidência, para se ressarcir do prejuízo sofrido deve acionar quem lhe vendeu, efetivamente, o veículo já epigrafado. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Nulidade Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos promovida por SERGIVAN ALVES BATISTA contra BANCO ITAÚ S. A., condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, esses arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
