

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116815-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Generali do Brasil Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Expeditors Internacional do Brasil Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REGRESSO em face de EXPEDITORS INTERNACIONAL DO BRASIL LTDA., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de R$ 7.634,54, com correção monetária e juros, a título de regresso, pelo desembolso para pagamento de indenização securitária, em razão de extravio de mercadoria durante o transporte aéreo internacional. 
A autora alega, em resumo, que a empresa Indústria de Meias Scalina Ltda., sua segurada, importou bens da fornecedora norte-americana Monarch Knitting Machinery Corporation, autorizada pelos órgãos públicos competentes; ela contratou a ré para o transporte aéreo dos produtos indicados, que assumiu toda a operação logística de transporte; o frete foi antecipadamente pago; a mercadoria foi extraviada quando estava sob a responsabilidade da ré, conforme informação da preposta da ré por correio eletrônico; é fato incontroverso e documentalmente comprovado; indenizou sua segurada, daí o pedido de regresso; tentou solução suasória com a empresa ré, sem êxito; deve ser aplicada a presunção legal de responsabilidade pelo inadimplemento da obrigação; cabe ao transportador a prova da ausência de culpa pelo extravio, pois o transportador responde objetivamente pelos danos causados em decorrência da inexecução de seus deveres contratuais. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 7.634,54 (fls. 2/13). Juntou documentos (fls. 14/79).
Citada (fl. 88), a ré contestou o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que a pretensão da autora já prescreveu; o caso não está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor; não há nexo causal entre sua conduta e o evento danoso; deve haver limitação de responsabilidade aplicável às relações envolvendo transporte internacional de cargas; eventual indenização deve ser arbitrada conforme as regras da Convenção de Varsóvia (fls. 90/115). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls.147/169).
Facultada a especificação de provas (fl. 170), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 172/173, 175/176, 182/183 e 185/186). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a receber da ré a quantia de R$ 7.634,54, com correção monetária e juros, a título de reembolso por quantia desembolsada para pagamento de indenização securitária à sua segurada, em decorrência de extravio de mercadoria durante o transporte aéreo internacional. 
Conforme já relatado, a autora alega que a empresa Indústria de Meias Scalina Ltda., sua segurada, importou bens da fornecedora norte-americana Monarch Knitting Machinery Corporation, autorizada pelos órgãos públicos competentes. Ela contratou a ré para o transporte aéreo dos produtos indicados, que assumiu toda a operação logística de transporte. O frete foi antecipadamente pago. A mercadoria foi extraviada quando estava sob a responsabilidade da ré, conforme informação da preposta da ré por correio eletrônico. É fato incontroverso e documentalmente comprovado. Indenizou sua segurada, daí o pedido de regresso. Tentou solução suasória com a empresa ré, sem êxito. Deve ser aplicada a presunção legal de responsabilidade pelo inadimplemento da obrigação. Cabe ao transportador a prova da ausência de culpa pelo extravio, pois o transportador responde objetivamente pelos danos causados em decorrência da inexecução de seus deveres contratuais (fls. 2/13). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que a pretensão da autora já prescreveu; o caso não está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor; não há nexo causal entre sua conduta e o evento danoso; deve haver limitação de responsabilidade aplicável às relações envolvendo transporte internacional de cargas; eventual indenização deve ser arbitrada conforme as regras da Convenção de Varsóvia (fls. 90/115). 

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré na defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, a segurada da autora contratou para a viabilização do transporte internacional da mercadoria segurada a empresa Expeditors, que mantém diversos escritórios no Brasil, nos Estados Unidos e também em outros Países. A legitimidade não foi questionada durante as diversas tratativas, conforme se vê dos e-mails trocados entre as partes (fls. 58/72). Não acode a ré agora mera alegação de que a contratação de seu entre a segurada da autora e a Expeditors ? CLT. Além disso, o pedido é juridicamente possível e a autora possui interesse de agir. 
Demais, a inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e veio regularmente instruída.  
Impõe-se, pois, o exame do mérito.

2.2.- No mérito, a prova documental favorece a autora. 
Impõe-se, por primeiro, o exame da arguição de prescrição, que no caso não foi consumada. 
Ao contrário do sustentado pela ré na defesa, o prazo prescricional para o pedido de regresso somente passou a fluir da data do pagamento da indenização por parte da seguradora à sua segurada, que no caso ocorreu em 21 de julho de 2010. Como esta ação foi ajuizada no dia 24 de fevereiro de 2011, resta afastada a cogitada prescrição no tocante. Nesse sentido:

9126561-38.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Erson de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/08/2012 
Data de registro: 10/10/2012 
Outros números: 7310659900 
Ementa: ... Ação regressiva da seguradora. Transporte de mercadoria. Prescrição ânua. Termo inicial a contar do pagamento ao segurado.Ementa: *Contrato de seguro. Ação regressiva da seguradora. Transporte de mercadoria. Prescrição ânua. Termo inicial a contar do pagamento ao segurado. Prescrição afastada. Recurso provido. -Seguro. Roubo de carga. Pretendido direito regressivo contra a transportadora. Falta de cuidado na proteção da carga. Descabimento. Ausência de culpa ou dolo. Força maior. Recurso improvido. -Contrato de seguro. Ação regressiva da seguradora. Falta do seguro de responsabilidade civil por desaparecimento de carga. Irrelevância. Ônus do proprietário da carga, não da transportadora. Direito regressivo admitido somente contra o causador do dano. Aplicação do art. 786 do CC. Recurso improvido.* 

9228080-56.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/03/2011 
Data de registro: 14/04/2011 
Outros números: 991080445137 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação Regressiva - Prescrição da ação que não se verificou - Aplicação do artigo 206, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil vigente - Termo inicial a partir do ressarcimento - Contrato de transporte de mercadorias - Obrigação assumida pela ré em transportar mercadoria e entregá-la em seu destino - Obrigação que ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação Regressiva - Prescrição da ação que não se verificou - Aplicação do artigo 206, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil vigente - Termo inicial a partir do ressarcimento - Contrato de transporte de mercadorias - Obrigação assumida pela ré em transportar mercadoria e entregá-la em seu destino - Obrigação que somente poderia ser afastada se comprovado caso fortuito ou força maior - Ônus da prova que incumbia à ré (art. 333, inciso II, do CPC) - Hipótese, ademais, que a prova produzida demonstrou que, ao contrário, a transportadora não cumpriu com diligência seu ofício - Inteligência do art. 749, NCCivil - Sentença mantida - Recurso improvido, com observações.

Ao que se colhe dos autos, a autora mantinha contrato de seguro com a Indústria de Meias Scalina Ltda., representado pela Apólice nº 35221002374, com garantia de cobertura para os eventos nela especificados. 
Ao que consta, a empresa segurada importou bens adquiridos de fornecedor norte-americano, mas a mercadoria foi extraviada durante o transporte aéreo, que previa desembarque no Aeroporto Internacional de Guarulhos, neste Estado. Para esse transporte, desde o estabelecimento comercial de aquisição da mercadoria até o destino, a segurada da autora contratou a ré, que assumiu a operação logística do transporte, abrangendo todas as etapas durante o percurso. A ré emitiu o conhecimento aéreo de transporte de carga, indicado como HAWB: 4250101826 (v. fls. 53 e 56). O frete foi pago antecipadamente e a ré recebeu a carga referente à mercadoria em questão diretamente da Exportadora, sem qualquer ressalva. Embora a previsão de chegada no Aeroporto Internacional de Guarulhos no dia 13 de maio de 2010, a ré comunicou a segurada da autora no dia 26 seguinte que, embora o embarque, o volume havia sido extraviado em trânsito (v. fls. 58/72). 
Em razão do extravio da carga, a segurada cobrou da Seguradora, ora autora, a indenização securitária, que foi efetivamente paga no dia 06 de julho de 2010 pelo montante de R$ 7.634,54, daí o pedido de regresso (v. fls. 73/76). 
Malgrado a resistência da ré, que sustenta a ausência de nexo causal de sua conduta decorrente do extravio da carga em questão, o certo é que ela assumiu a responsabilidade pactuada na contratação firmada com a segurada, obrigação essa que somente seria cumprida com a efetivação do transporte pela entrega da mercadoria no destino estabelecido (fls. 55/58).
A ré, bem consciente de sua responsabilidade, comunicou oficialmente a segurada em 26 de maio de 2010 quanto ao extravio da mercadoria, colocando-se à disposição para esclarecimentos no tocante (fl. 58). 
Também não acode a ré a alegação de que eventual indenização material deve ser limitada a R$ 178,16, pela aplicação das regras dos pactos internacionais que regem o transporte aéreo de cargas, pois a contratação por parte da seguradora visava a garantia do recebimento no destino aqui no Brasil, por quantia evidentemente muito superior. Não é caso de aplicação das regras do Pacto de Varsóvia, que prevê indenização tarifada para o extravio de bagagem. 
Como quer que seja, é possível inferir da prova documental a responsabilidade da ré pelo prejuízo sofrido pela segurada da autora, haja vista a responsabilidade objetiva, além da ausência de prova da culpa exclusiva da segurada no tocante. 
Assim, resta o acolhimento do pedido de regresso, conforme a farta orientação jurisprudencial. Eis a Jurisprudência:

9229537-26.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Candido Alem Comarca: São Paulo Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/08/2012 Data de registro: 11/09/2012 Outros números: 991080583842 Ementa: TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - Ação regressiva movida por seguradora contra transportadora - Carga extraviada - Fato não vinculado a qualquer modalidade de ocorrência tipicamente prevista na lei especial como evento especifico da aviação - Inaplicabilidade do ...Ementa: TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - Ação regressiva movida por seguradora contra transportadora - Carga extraviada - Fato não vinculado a qualquer modalidade de ocorrência tipicamente prevista na lei especial como evento especifico da aviação - Inaplicabilidade do Código Brasileiro da Aeronáutica - Incidência das regras do direito comum - Prescrição - Prazo decenal após a entrada em vigor do novo Código Civil - Inocorrência de prescrição. REGRESSIVA - Extravio de mercadoria, sem que tenha havido acidente que comprometesse o transporte - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia - Aplicação do Direito Comum - Não aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Segurada que não é consumidora final - Obrigação de indenizar que surge da simples incidência do Código Civil - Ausência de limitação ao valor do ressarcimento - Procedência integral da demanda - Recurso provido.* 

0198282-97.2008.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Erson de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/05/2013 
Data de registro: 03/06/2013 
Outros números: 1982829720088260100 
Ementa: RESSARCIMENTO DE DANOS. Ação regressiva. Seguradora. Transporte aéreo internacional de carga. Perda da carga em razão de vício de armazenamento. Ação proposta contra o transportador e o agente de carga. Sentença de procedência. Irresignação das requeridas. Arguição de decadência e prescrição. Ausência de protesto. Ação distribuída após dois anos. ...Ementa: RESSARCIMENTO DE DANOS. Ação regressiva. Seguradora. Transporte aéreo internacional de carga. Perda da carga em razão de vício de armazenamento. Ação proposta contra o transportador e o agente de carga. Sentença de procedência. Irresignação das requeridas. Arguição de decadência e prescrição. Ausência de protesto. Ação distribuída após dois anos. Convenção de Varsóvia afastada. Inexistência de relação de consumo. Ação de ressarcimento referente a seguro. Aplicação do Código Civil. Prazo prescricional de um ano. Prescrição reconhecida. Termo inicial contado do pagamento, que constitui o fato gerador da pretensão ressarcitária. Art. 206, § 1°, II, "b", do CC. Precedentes. Recursos providos.

9107892-34.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/02/2011 
Data de registro: 03/03/2011 
Outros números: 991080721738 
Ementa: ... transporte internacional de carga - Extravio de mercadorias - Pagamento do valor referente ao sinistro à segurada - Ressarcimento de danos pleiteados pela seguradora ...Ementa: AÇÃO REGRESSIVA - Contrato de seguro de transporte internacional de carga - Extravio de mercadorias - Pagamento do valor referente ao sinistro à segurada - Ressarcimento de danos pleiteados pela seguradora - Admissibilidade - Inaplicabilidade das disposições contidas no Pacto de Varsóvia - Incidência da Lei n° 8.078/90 - Responsabilidade objetiva da transportadora - Ressarcimento do valor indenizado pela seguradora, nos termos do demonstrativo de fls. 14 - Apelação não provida.

Ficam afastadas as alegações em sentido contrário, por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESSARCIMENTO que GENERALI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  moveu contra EXPEDITORS INTERNACIONAL DO BRASIL LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora, em regresso, a quantia de R$ 7.634,54, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judicias a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§3º e 4º, do Código de Processo Civil). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 174,94, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
