

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.116336-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ascenção Aparecida Martins Modanez, rg. 10204670, CPF 970596688-53
Adv.:(PAJ)Robson Tome de Souza, oab. 213789
Requerido:Telefonica
Preposto:Ana Paula Servidoni Bento, rg. 22712075
Adv.:Marco Aurelio Ariki Carlos, oab. 211364
Data da audiência:27/04/2010 às 14:30h


Aos 27 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Pelo patrono da requerida foi juntado nesta oportunidade a procuração, substabelecimento, carta de preposição e documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a pagar à autora quantia de R$ 2.100,00   (dois mil e cem reais), sendo R$ 100,00 referentes ao dano material e R$ 2..000,00 referente aos danos morais, mediante uma única  parcela com depósito em conta bancária de titularidade da autora, cujos dados são:  Banco Nossa Caixa, agência 0376-0, conta-corrente nº.01-038830-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O pagamento dar-se-á no prazo de 30 dias úteis. Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do valor acima mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.

Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:.
