

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.06.116272-4 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Luiz Chalegle Ferreira
Requerido:Rozatto Comércio de Veículos Ltda e outro








Vistos.







Luiz Chalegle Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, cumulada com Obrigação de Fazer, com pedido liminar, em face de Rozzato Comércio de Veículos Ltda. e Alessandra Alves de Melo, também qualificados, alegando, em síntese, que vendeu o automóvel GM Corsa Wind, de placas CGC2021, à primeira requerida e que, em 16/01/2006, procedeu ao reconhecimento de firma no documento de transferência; contudo, esta não foi efetivada, o que causa prejuízos ao requerente, uma vez que vêm sendo lançadas multas em seu nome. Sobreveio notícia de alienação do bem para a segunda requerida, sem efetivação da transferência por parte de quaisquer das rés.

Esclarece que contatou a empresa-ré, sem obter solução, bem como que houve alteração no documento de transferência. Ademais, sofreu desconto de vinte e nove pontos de sua carteira de habilitação, ao passo que todas as infrações foram cometidas em data posterior à entrega do bem (entre 22/02 e 12/03/2006).

Com tais ponderações, requer liminar para a transferência da propriedade em 48 horas, bem como para o cancelamento da pontuação decorrente das infrações discriminadas à fl. 04; indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos, e a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/25.

Citada, a co-ré Rozzato Comércio de Veículos Ltda. apresentou contestação às fls. 79/92, acompanhada do documento de fl. 93. Invoca o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro para alegar que o autor não comunicou o órgão de trânsito quanto à transferência de propriedade, no prazo de 30 dias, de sorte que é solidariamente responsável pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Ademais, não se obrigam os lojistas de carros a proceder à transferência dos veículos vendidos, o que feriria disposição do Código de Defesa do Consumidor, e não é de praxe a transferência para o nome da loja, para então se transferir para o nome do comprador. A empresa ré, portanto, somente se obriga ao registro de entrada e saída do veículo e à emissão de notas fiscais.

Sustenta que o bem se encontra apreendido, face à ausência de pagamento pela segunda requerida.

Outrossim, impugna o pedido de danos morais, por ser descabido e desproporcional, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Foi expedido ofício para a Secretaria da Fazenda do Estado, consoante determinação de fl. 94.

Citada, a co-requerida Alessandra contestou o feito às fls. 115/119, o que se fez acompanhar do documento de fl. 120. Alega, em síntese, que quem adquiriu o veículo, na verdade, foi seu então namorado Sr. Anderson Juliano de Jesus Corrêa, e esclarece que o mesmo se encontrava com restrições ao crédito, de modo que foi feito financiamento no nome da contestante.

Houve problemas de pagamento de parcelas, de sorte que teve de entregar o veículo à financeira.

Aduz que sequer possui carteira de habilitação e que, portanto, o responsável pelos fatos narrados na inicial é o referido terceiro.

Invoca o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e, com tais ponderações, requer denunciação da lide de Anderson Juliano de Jesus Corrêa e a final improcedência do pedido.

Houve audiência de tentativa de conciliação e de instrução e julgamento. Contudo, manifestou-se o autor à fl. 165, apontando inexistência de intimação a partir do despacho que o instou à réplica e requerendo devolução do prazo.

Deferido o pedido (fl. 166), sobreveio réplica às fls. 168/170.

Houve audiência de instrução e julgamento, consoante termos de fls.192/155. Nesta oportunidade, foram ouvidas três testemunhas.

Designada audiência em continuação, houve desistência quanto à testemunha faltante, o que foi homologado, conforme termo de fl. 208.

Memorial da co-requerida Rozzato às fls. 210/213 e da co-ré Alessandra às fls. 215/217.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Inviável a denunciação da lide pretendida. O art. 70, do Código de Processo estabelece os casos que em que tal forma de intervenção de terceiros é possível.

O objetivo é resguardar, de forma simples e eficaz, aquelas situações em que a obrigação de indenizar é automática, decorrente de lei ou contrato.

Não se justifica a inserção de demandas novas entre litisdenunciante e litisdenunciado, de forma a desvirtuar a discussão original.  

Feitas tais ponderações, tem-se que encerrada a instrução processual, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Formulou o requerente os seguintes pedidos: transferência do veículo para atual proprietária, cancelamento definitivo da pontuação na carteira de habilitação do mesmo, mediante expedição de ofício ao DETRAN, indenização por danos morais.

O pedido de cancelamento definitivo da pontuação não pode ser atendido nesta demanda por implicar em interferência na esfera jurídica de terceiros que não fazem parte da presente ação.

Deverá o requerente perseguir tal intuito por intermédio de ação adequada, que possa interferir na questão administrativa.

De resto, está demonstrado nos autos por intermédio da prova testemunhal colhida que a transação foi feita com a requerida pessoa jurídica.  A obrigação primordial de proceder a transferência era sua. O documento de fls. 19 demonstra que o requerente cumpriu com sua obrigação, reconhecendo a firma no documento de transferência.

Logo, o pedido é pertinente no que tange a providenciar a transferência do veículo, retirando-o do nome do autor e colocando-o em seu nome ou de terceiros, conforme tenha negociado o automóvel.

Tendo a negociação do autor sido procedida com a pessoa jurídica, é desta a obrigação, competindo à mesma, se o caso, voltar-se contra terceiros.

Por conseqüência, o pedido é acolhido tão somente em face da pessoa jurídica, ficando excluída a pessoa física.

Danos morais podem ser reconhecidos. Os documentos de fls. 24/25 demonstram a existência de multas de trânsito em datas posteriores ao negócio entabulado entre as partes. 

Referida situação causa transtornos que suplantam os contratempos cotidianos, pois implica em limitações administrativas desconfortáveis.

Tenho que, considerando fato e conseqüência, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que correspondem a aproximadamente 10 salários mínimos, é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por  Luiz Chalegle Ferreira em face de Rozatto Comércio de Veículos Ltda, Alessandra Alves de Melo, para determinar que a co-ré Rozatto Comércio de Veículos Ltda providencie, no prazo de 30 dias, a transferência do veículo do nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Outrossim, condeno-a no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de indenização por danos morais, que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação por danos morais.

Por outro lado, julgo improcedente o pedido em face de Alessandra Alves de Melo.


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
