

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.08.116971-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado: Luana Rodrigues de Barros, CPF 068088646-08
Carolina Koyama Catto, OAB/SP 250.933
Requerido:
Advogado:Condomínio Valdemar Bardauil
Elian José Peres Roman, OAB/SP 78.156
Data da audiência:02/02/2010 às 15:30h


Aos 02 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1- A autora aceita, a título de indenização e para quitação integral da presente ação, a oferta do réu de isenta-lo do pagamento dos alugueres e demais despesas contratuais dos meses de fevereiro e março de 2010; 2- A autora obriga-se a desocupar o imóvel locado até o dia 31/03/2010, mediante vistoria a ser realizada no próprio dia da entrega das chaves, às 11:00 horas; 3- Em contrapartida, o réu obriga-se a devolver a caução prestada, no valor de R$ 2.166,,00, devidamente acrescida conforme contrato, no ato da entrega do imóvel; 4- O réu desobriga a autora de reparar as avarias existentes no imóvel, decorrentes da infiltração de água, informada na presente ação; 5- Todos os eventuais demais estragos ocasionados no imóvel pelo uso irregular deste, serão de responsabilidade da autora; 6- O réu obriga-se a desistir da ação ordinária de despejo, proposta em face da autora, processo nº 003.09.102559-3, em curso perante à 5ª Vara Cível deste Foro Regional III; 7- Na ocasião da vistoria, se ficar constatado algum dano no imóvel, poderá ser descontado o valor caucionado; 8- Cumprido o presente acordo, as partes dar-se-ão ampla e total quitação em relação ao objeto da presente lide, nada mais tendo a reclamar. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2)..  São Paulo,d.s. Nada mais. Eu, George Gileno Gomes Araújo, escrevente, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
