

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:006.06.116181-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Celso Palermo
Requerido:Maria Aparecida de Fatima Rodrigues Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

Tratam-se de embargos de declaração em que a requerida pretende ver sanada omissão e contradição contidas na sentença proferida nos autos, fls. 690 a 693, bem como pretende modificação quanto à condenação à verba de sucumbência.
É o relato do necessário.
Decido.
A embargante, antes requerida, suscita omissão na sentença proferida porque não houve apreciação do pedido contraposto, em que pugnou pela condenação do autor ao pagamento dos danos equivalentes a R$ 10.991,00, acrescidos de juros e honorários advocatícios.
A embargante tem razão quando suscita que a sentença não se pronunciou sobre o pedido contraposto, o qual, aliás, foi apresentado em audiência, em apartado à contestação ofertada, fls. 159/160.
Ante a omissão na sentença, passo a apreciar o pedido contraposto e o julgo improcedente.
Como constou da sentença, por ocasião da análise das provas, a prova testemunhal foi contraditória, não sendo possível aferir quem deu causa ao acidente. A prova pericial é que poderia elucidar melhor os fatos, mas não houve perícia no local no dia da ocorrência. Assim, o pedido contraposto também é improcedente.
A embargante ainda suscita contradição na sentença porque submeteu a execução do autor às verbas de sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, desconsiderando a revogação dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, conforme incidente em apartado.
Nesse particular a embargante também tem razão. A sentença foi contraditória porque, no relatório, fez constar a existência do incidente de impugnação da assistência judiciária gratuita, que tramitou em apartado, bem como a decisão de revogação dos benefícios, mas, no dispositivo, determinou a aplicação do artigo 12 da Lei 1.060/50. Assim, para sanar a contradição, determino a supressão, no dispositivo, da referida determinação.
 Quanto à verba de sucumbência, tem-se que o autor foi condenado ao pagamento de honorários advocatícios à requerida, no valor de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, sendo que a requerida, ora embargante, foi condenada ao pagamento do mesmo valor à denunciada, em razão da lide secundária, além das custas em reembolso.
A embargante pugna pela reforma do valor da verba honorária a que o autor foi condenado, fixando-a em 20% sobre o valor da causa, bem como para que o ônus sucumbencial em relação à lide secundária seja atribuído ao autor.
A modificação do valor da verba de sucumbência não pode ser efetuada por embargos de declaração, em razão de seus efeitos infringentes, ficando rejeitado os embargos de declaração nessa parte.
Todavia, como o Juízo não havia se pronunciado sobre o pedido contraposto formulado pela requerida, o que foi feito nessa oportunidade, com o reconhecimento de sua improcedência, a verba honorária fixada na sentença não mais prevalece. É que houve sucumbência recíproca: o autor sucumbiu em razão do pedido contido na inicial e a requerida, por sua vez, do pedido contraposto. Assim, a verba de sucumbência deve ser igualmente repartida, quanto à lide principal, arcando cada parte com os honorários de seus patronos, repartindo-se as custas igualmente.
Quanto à lide secundária, malgrado os efeitos infringentes dos embargos de declaração, convém citar o entendimento de Yussef Said Cahali, para quem a responsabilidade pelo pagamento da verba honorária é do denunciante: "Julgada improcedente a ação principal  restando, via de conseqüência prejudicada a lide secundária da denunciação -, a jurisprudência dominante, fundada particularmente no entendimento de Celso Agrícola Barbi, e ao qual já emprestamos a nossa adesão, vem se definindo no sentido de que, no caso, é do denunciante, embora vencedor da ação principal, a responsabilidade pelo pagamento dos honorários de advogado do litisdenunciado" (Honorários Advocatícios, Editora RT).
Ante o exposto, acolho parcialmente os embargos de declaração, para sanar a omissão e julgar improcedente o pedido contraposto e para excluir, do dispositivo da sentença, a determinação de que a execução da verba de sucumbência seguiria o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Em razão da improcedência do pedido contraposto, a verba de sucumbência será igualmente repartida entre autor e requerida, arcando cada um com metade das custas processuais. Permanece inalterada a condenação da requerida ao pagamento da verba de sucumbência à litisdenunciada.
Nestes termos, é que retifico a sentença a fls. 690 a 693.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ supra foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
