

SENTENÇA 

Reclamação:004.07.116858-4 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Mini Padaria Caritas Ltda. Me.
Requerido:Maria Alice Frances Fernandes e outro





  






Vistos.

MINI-PADARIA CÁRITAS LTDA-ME propõe ação de indenização por danos materiais contra ESPÓLIO DE FRANCISCO FRANCÊS.
Trata-se de locação de imóvel para estabelecimento de padaria. O autor elenca prejuízos que entende terem sido causados pelo réu. Pretende indenização de 200 salários-mínimos e devolução de todos os aluguéis pagos. A inicial foi aditada a fls. 69.
O réu, citado, contesta, fls. 104, alega ocorrência de prescrição e, no mérito, refuta os pedidos do autor.
Foi apresentada réplica e dada oportunidade para especificação de provas.

Relatei.
Decido.

Questão de direito, a sentença deve ser proferida na presente fase processual.
Trata-se da locação de imóvel, pelo réu para o autor, situado na Rua Brigadeiro Vilela Júnior, 84, com a finalidade de nele ser instalada uma padaria.
O autor alega que sofreu graves prejuízos decorrentes do fato de que o imóvel não tem habite-se, sobre ele pesavam impostos atrasados, planta não regularizada, ausência de formal de partilha, tudo a impedir que se pudesse regularizar a situação da empresa, posto que não poderia abrir contas bancárias. Além disso, o autor viu-se obrigado a pagar contas de energia elétrica elevadas por causa de uma ligação clandestina feita pelo vizinho; teve o fornecimento de energia suprimido, o que lhe causou prejuízos com relação a mercadorias. Encerrou as atividades e sofreu ações trabalhistas. Queixa-se o autor da falta de auxílio e colaboração do réu na regularização do imóvel.
O requerido, por sua vez, alega que ocorreu a prescrição trienal da pretensão do autor. No entanto, não existe nos autos uma delimitação exata de tempo, tratando-se de várias questões que surgiram ao longo da locação que se iniciou em julho de 2001 (fls. 13). Melhor que se enfrente a pendência, evitando-se entendimento diverso em grau de recurso, que venha a anular sentença e provocar a retomada do processo.
Afastada a preliminar, verifica-se que, tendo o réu ocupado o imóvel em julho de 2001, somente em 2004 surgiram problemas com as contas de consumo de energia elétrica. E esses problemas não podem ser atribuídos ao réu, já que, conforme o próprio autor afirma, fato observado na contestação, foram causados por ato ilícito praticado por terceiro (vizinho do estabelecimento).
Com respeito às irregularidades existentes no imóvel, evidente que, quem se propõe a explorar uma atividade comercial, não deve alugar imóvel sem verificar, antes, se existem problemas nos documentos que venham eventualmente a criar embaraços para a atividade em questão. O fato é que os sócios da empresa autora simplesmente alugaram um imóvel e lá passaram a explorar estabelecimento no ramo de padaria, sem preocupar-se com documentação, alvarás etc. Os ônus decorrentes da manutenção de estabelecimento comercial irregular só podem recair sobre aquele que mantém essa atividade fora das exigências legais.
Dessa forma, não se vê nas alegações do autor, quer seja na inicial originalmente apresentada, quer seja na sua complementação, fundamento para a proposta de ação nos moldes que vieram os pedidos por ele formulados nestes autos.
Não se trata de litigância de má fé, que pressupõe dolo, mas de mera apresentação de pretensão que o autor acredita poder ser atendida.
O pedido de afastamento dos beneficios da gratuidade não tem fundamento que o justifique. O simples fato de tratar-se de pessoa jurídica não implica em capacidade de pagar as custas do processo. Digno de nota que o estabelecimento foi fechado, conforme consta dos autos, e o inquilino até deixou de pagar vários encargos da locação. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
