

SENTENÇA

Processo nº:0116103-04.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Pércio Rodrigo Gonçalves Silveira
Requerido:Renault do Brasil Comércio e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

PÉRCIO RODRIGO GONÇALVES SILVEIRA move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA. alegando que adquiriu um veículo novo, modelo Sandero Aut. 1.0, 16v Flex pelo valor, à época, de R$ 32.072,00, com três anos de garantia. Desde a tradição do bem tem ele apresentado diversas falhas técnicas, quais sejam: rangidos e batidas secas na suspensão traseira, perda de estabilidade e trepidação na embreagem, descolamento de carpetes, pontos de ferrugem na tampa traseira, dentre outras, que comprometiam sua segurança ao locomover-se com o veículo. Com o intuito de reparar os vícios do produto, dirigiu-se à concessionária requerida repetidas vezes para a realização das manutenções. Contudo, os problemas não foram sanados. Informa que o bem foi reprovado duas vezes durante a inspeção veicular realizada pela Prefeitura de São Paulo, e apesar de ter continuado a pagar o IPVA, foi proibido de utilizar o veículo, sob pena de apreensão do bem. Pede a procedência da ação, com o consequente desfazimento do negócio celebrado e a restituição dos valores pagos, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos, a título de danos morais.

A requerida Itavema apresentou contestação arguindo carência de ação em razão de ilegitimidade passiva. Alegou que todos os vícios elencados pelo autor decorreram de uma utilização imprópria do veículo, o que a eximiria de qualquer responsabilidade. Impugna o valor exigido pelo autor a título de danos morais, e pede finalmente a improcedência da ação (fls. 84/89).

A requerida Renault também apresentou contestação, declarando ser uma empresa de renome internacional e que fabrica veículos conforme as normas elaboradas pelos órgãos competentes. Alega impossibilidade jurídica do pedido por não existir qualquer tipo de defeito no veículo ora discutido, afirmando que as recorrentes falhas decorreram de um uso inadequado do bem pelo autor. Impugna o pedido de indenização por dano moral e requer a improcedência da ação (fls. 134/156).

Réplica às fls. 162/169.

Após o saneamento do processo e a fixação dos pontos controvertidos (fls. 176/178), foi deferida prova pericial a ser realizada pelo perito judicial. 

As partes apresentaram memoriais finais, ratificando as teses já sustentadas na ação (fls. 283/284, 286/288 e 290/293).

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente cabe destacar que a relação travada entre as partes é tipicamente de consumo, e por isso tem incidência o Código de Defesa do Consumidor:

O art. 18, inc. I, do mencionado diploma consumerista dispõe o seguinte:

?Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Parágrafo primeiro - Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?

No caso vertente, pelo que se infere do laudo pericial (fls. 218/256), o veículo do autor foi levado até a requerida Itavema em 04 de fevereiro de 2009, apontando ele problemas mecânicos na suspensão dianteira e traseira. 

Estes vícios realmente existiam, tanto é que houve a substituição de componentes mecânicos (amortecedores dianteiros e conjunto da caixa de direção) posteriormente.

Todavia, estes reparos somente foram realizados em 03 de outubro de 2009, excedendo a requerida Itavema o mencionado prazo de trinta dias.

Surgiu, então, em princípio e àquela época, o direito do autor de ver o contrato de compra e venda do veículo rescindido, e a quantia paga devidamente restituída.

Todavia, não há como ignorar que os reparos foram devidamente feitos no veículo do autor, que está, no momento, absolutamente regular e em normal estado de funcionamento. 

Apesar da discordância do autor, o perito judicial constatou que, realizado teste de percurso, com a presença dele e do assistente técnico da Renault, não foram observados sequer ruídos anormais ou inconvenientes nos conjuntos mecânicos, não havendo limitações à dirigibilidade do veículo.

E quanto à reprovação do veículo na inspeção veicular, tal fato realmente aconteceu, como mostram os documentos de fls. 74/76. No entanto, a reprovação se deu no ano de 2010, não havendo notícia de que tenha se repetido tal problema nos anos seguintes (2011 e 2012).
 
Desta forma, como os reparos já foram realizados, não há sentido em se determinar a restituição das partes ao estado anterior à aquisição do bem, principalmente porque já foi usado o veículo, pelo autor, por mais de 30.000 km.

De outro lado, não há como ignorar que a conduta da requerida Itavema, em não efetuar o conserto em trinta dias, causou ao autor inúmeros transtornos. Teve ele de levar o carro por outras cinco vezes até que os reparos, em outubro de 2009, fossem realizados. 

Além disso, o veículo foi reprovado duas vezes em inspeção veicular.

Tal conduta evidencia que a prestação dos serviços pela requerida Itavema foi extremamente defeituosa, fazendo emergir o dever de reparação de ambas requeridas, com fundamento no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento da requerida Itavema trouxe ao autor inúmeros transtornos, como já dito. Ficou ele privado indevidamente do uso de seu veículo por incontáveis dias, e ainda teve de levar o automóvel por várias vezes à concessionária, até que os reparos fossem realizados. Tudo pelo comportamento indevido da requerida Itavema, que poderia perfeitamente ter sanado o vício assim que houve a constatação. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 


Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá o autor pelo padecimento sofrido. 

O pedido inicial, pois, merece parcial acolhida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita. 

  P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
