

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116666-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DP Veículos Ltda
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo






Vistos. etc.
DP VEÍCULOS LTDA e JOSÉ FAUSTINO DE PAIVA movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. CAUTELAR contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, manterem relações com o réu, contra quem movem ação revisional de contrato bancário com saldo devedor de R$ 57.858,87, tramitando perante a 4ª Vara Cível local, processo número 2007.118141-6, mas para suas surpresa tiveram abalo de crédito junto ao Banco Sudameris S.A. por estarem protestados e negativados na SERASA pelo réu no valor de R$ 1.173.349,83, valor que nunca se utilizaram, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CC requereram cancelamento dos protestos indevidos e condenação do réu a indenizar-lhes dano moral, tendo o autor sido hospitalizado em razão dos fatos e negócios bancários deixaram de ser continuados e realizados.
Na contestação (fls.44/53) o réu alegou, em síntese, existirem várias ações em que houve reconhecimento do débito de contratos bancários firmados pelos autores, e sustentando a legitimidade da inserção de seus nomes na SERASA e SCPC, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Em réplica (fls.66/83) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se (fls.84) aos autores a apresentação de certidão do protesto que alegaram, bem como informes direto da SERASA e SCPC do que consta em seus nomes nos últimos 05 anos, e ao HSBC a apresentação de cópia do contrato, título e extratos do débito negativado.
Os autores apresentaram documentos (fls.86/89) e também o réu (fls.95/279); as partes se manifestaram (fls.93/94 e 283/286).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os documentos oriundos da SERASA (fls.87/89) provam inexistir protesto em nome dos autores, mas apenas informações de débitos bancários (REFIN), pendências e posições financeiras admitidas nos articulados, tanto que enfrentam ações em curso, oriundos de contratos firmados, conforme documentos por último apresentados pelo réu.
De tal modo, rejeita-se o pedido de cancelamento de protesto por inexistente, e o implícito de cancelamento de negativação na SERASA.
Rejeita-se também o pedido de indenização por dano moral, pois exerce o réu regular direito de credor (CC, art. 188, I) nas anotações negativadoras, não elidido no fato de existirem ações em curso, pois enquanto não declaradas inexistentes ou inexigíveis as posições devedoras prevalecem.
Ademais, ostentam os réus pretéritas negativações, desde o ano de 2007 (fls.87/89), arredando em decorrência o abalo de crédito alegado, pois suas dívidas bancárias já eram de conhecimento público.
Improcede, dessarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.


São Paulo, 23 de março de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                              JUIZ DE DIREITO
