

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0116737-96.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Merces de Sousa
Requerido:Hospital de Clinicas Jardim Helena S/c Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pleiteia a autora indenização por danos morais (250 salários mínimos) sob o argumento de que houve falha no serviço prestado por médicos do réu, os quais não cuidaram para que fosse realizado exame de tomografia no momento adequado, diagnosticando enxaqueca ao invés de derrame. Afirma que a demora propiciou a ocorrência de maiores deformações e de sequelas. Daí a presente ação.

O réu ofertou contestação com preliminar de falta de interesse de agir, porque a filha da autora é quem teria impedido a realização dos exames. Sustenta que a autora foi internada no dia 18 de maio e programado o seu encaminhamento para realizar o exame de tomografia em outro hospital, o que não foi permitido. A autora saiu do hospital no dia 19 de maio às 9:20 h. O diagnóstico não foi incorreto, porque a autora impediu a realização de todos os exames para constatação da doença. Não se sabe quando ocorreu o AVC. O AVC pode ter ocorrido após a saída da autora do hospital. Não há prova de que as sequelas decorrem da demora do diagnóstico. As sequelas talvez não fossem inevitáveis. A indenização pedida é excessiva. 

Houve réplica.

Rejeitada a preliminar, o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral. 

Veio para os autos o laudo do perito, sobre o qual as partes puderam se manifestar. A ré indicou assistente técnico.

Houve juntada de documentos pela ré, com cumprimento do disposto no art. 398 do CPC. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas, encerrando-se a instrução.

A ré apresentou memorais.

É o relatório.

Após o exame das alegações das partes, documentos, depoimentos e prova pericial, conclui-se que, tal como afirmado na petição inicial, o corpo de médicos da ré atuou com negligência contribuindo para que o quadro da autora se agravasse. 

Consta do prontuário médico que a autora chegou no hospital no dia 16/05 com queixa de dor de cabeça e vômitos, sentindo dormência e moleza. Não conseguiu levantar sozinha da cadeira. No mesmo dia retornou acompanhada da filha, pois caiu na rua, vomitou e não conseguia levantar a cabeça (fls. 283). À noite do mesmo dia apresentava sudorese intensa com dificuldade em falar. De madrugada sua pressão arterial era 18x9mmhg (fls. 284).

Apesar desse quadro, o médico da ré receitou-lhe medicamentos para enxaqueca e a liberou na manhã do dia 17/05 com orientação para fazer exame (fls. 284). Assim, uma primeira observação e que aponta para ocorrência de negligência é o fato da autora ter sido liberada em tal estado com indicação para fazer exame quando, no mínimo, era provável que já estivesse manifestando o acidente vascular cerebral. Mesmo porque, a autora é hipertensa e diabética, o que aumentava a chance de que se tratasse de um AVC. Já nesse momento a autora poderia ter sido encaminhada pelo réu para realização dos exames, inclusive, tomografia. 

A autora voltou ao hospital no mesmo dia 17 de maio, com a mesma queixa e lhe foram receitados os medicamentos de fls. 18. A ficha de atendimento (fls. 86), conforme apontado pelo perito, registra queixa de "puxão na cabeça há três dias, com pressão arterial de 18x10mmhg. 

Conforme o depoimento da funcionária da ré, Miralva Rodrigues de Andrade, a autora foi conduzida de ambulância para o Hospital Nossa Senhora de Penha para fazer a tomografia, mas houve um problema no aparelho e o exame não foi feito. Mesmo assim, o corpo de médicos da ré não providenciou a realização do exame que, como é incontroverso, era o único apto a detectar o acidente vascular cerebral. 

Esse exame era fundamental pois, como apontado pelo perito: "Sabe-se que a rápida intervenção médica nos acidentes cerebrais isquêmicos, assim como nos casos de infarto agudo do miocárdio, é eficaz em impedir ou minimizar as sequelas, portanto, ao não se fazer o diagnóstico logo à entrada, a paciente correu o risco de complicações e sequelas" (fls. 197). Por isso, o perito concluiu: "Assim, a opinião deste perito é que a melhor prática médica seria ter internado essa paciente no dia 17 de maio de 2008 quando do seu retorno ao hospital e tê-la submetido a uma tomografia de crânio para o diagnóstico da isquemia cerebral" (fls. 197). 

A ré argumenta que a rápida intervenção poderia não impedir ou minimizar as consequências do acidente. O fato é que se o diagnóstico tivesse sido feito no momento oportuno  e não só dias depois das queixas - haveria chance de impedir ou minimizar a ocorrência de sequelas. Essa, aliás, é a conclusão do perito (fls. 236). 

Em outras palavras, ao não agir com a diligência necessária, a ré fez a autora perder a chance de sair do episódio em condição de saúde melhor. 

Não há nenhuma evidência nos autos de que o acidente vascular cerebral começou a se manifestar após a autora ter saído da dependências da ré. Ao contrário, os sintomas desde o início indicavam o mal que acometia a autora.

É evidente que se a autora tivesse sido atendida com presteza, sua filha não teria tomado a atitude desesperada de retirá-la do hospital para levá-la a um hospital público, local em que o correto diagnóstico foi feito, com a pronta realização do exame de tomografia. 

O dano moral está plenamente configurado. A negligência da ré, por si só, aumentou o sofrimento da autora e a fez perder a chance de sair do episódio em melhor condição de saúde.

De acordo com as peculiaridades do caso, atento à condição econômica das partes e diante da ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 30.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 30.000,00 com atualização monetária desde a data da publicação desta, contados os juros de mora de 12% ao ano desde a data do ato ilícito (17/05/2008).

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
