

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0116458-29.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debs Perucini Produtos Veterinarios Ltda
Requerido:Horikawa Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


         Vistos.


DEBS PERUCINI PRODUTOS VETERINÁRIOS LTDA e outra ajuizaram a presente Ação Ordinária Declaratória c/c Indenização Por Danos Morais e Materiais contra HORIKAWA COMERCIAL LTDA e PET SHOP PUPPY TOY e outra, alegando, em síntese, que a primeira ré levou a protestos diversos títulos seus sem razão nenhuma, gerando prejuízos de ordem moral. Ao final, requereu a procedência da ação para que sejam anulados os títulos protestados e os réus condenados ao pagamento de indenização a título de dano moral, a ser fixado por este juízo. Apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré Horikawa Comercial Ltda. apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ser parte ilegítima da demanda, requerendo a extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC. No mérito, rebate os fatos e argumentos exarados na inicial, requerendo a improcedência do pedido.

Citada a outra ré, esta apresentou contestação, sustentando a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, bem como a inexistência do dano moral. Requereu, ao fim, a improcedência dos pedidos formulados na inicial.

Réplica à fls. 90/98 e 135/169.

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, não houve conciliação.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução.

Vê-se que todos os títulos apontados e protestados estão em nome da primeira autora e foram lavrados após o Instrumento Particular de Compra e Venda.

Com efeito. Todavia, a autora DEBS P.P.VETERINÁRIOS LTDA, conforme diz ela mesma continuou ativa,ou seja, não foi encerrada.

Neste passo tem razão a ré HORIKAWA em sua contestação. A autora transferiu sua empresa por instrumento particular de contrato e sem tomar as providências necessárias de molde que a ré não tinha como saber do negócio da autora. Apenas seguiu com sua rotina e vendeu as mercadorias. Além disso, a ré documentou sua transação provando que as mercadorias foram entregues. Neste diapasão as transações foram regulares e sem nenhum abuso da parte da ré. Sendo assim, não se pode falar em qualquer tipo de dano, muito menos o moral que aqui é inadmissível porquanto pessoa jurídica não pode sofrer dano moral.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.



D A T A 

Em 17 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
