

SENTENÇA

Processo nº:0116349-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A
Requerido:Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.


ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, por seu representante legal, ajuizou a presente ação declaratória contra ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA., ECOESFERA CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS LTDA., ECOPAR ? ECOESFERA PARTICIPAÇÕES S/A, LUIZ FERNANDO LUCHO DO VALLE, JOSÉ ALEXANDRE BAPTISTA MELÃO, ROBERT WILHELM REINBACH, ALEXANDRE CHAVES DE OLIVEIRA FERNANDES, JOSÉ PAIM DE ANDRADE JUNIOR, SAMUEL AUGUSTO DE OLIVEIRA FILHO, CIRO GIBELLO PIOVESANA, MARCOS VERNALHA e RUY ULHOA RODRIGUES GUIMARÃES, alegando, em apertada síntese, ser uma sociedade de propósitos específicos decorrente da atração que a construtora P.D.G. Realty sentiu pelos projetos inovadores e pelos investidores de porte envolvidos nos negócios propostos pelas duas primeiras requeridas. Para realizar o empreendimento, a autora contratou os serviços de gestão financeira da P.D.G. Realty, os serviços de gestão imobiliária da primeira ré e os serviços de construção da segunda ré. Todavia, os projetos das rés foram desastrosos: defeitos gritantes na obra e seu posterior abandono, prazos descumpridos, informações desencontradas, são alguns dos vários problemas apresentados por ECOESFERA E ECOESFERA CONSTRUÇÕES (fls. 25/26), redundando no abandono da obra pela última e o afastamento da primeira da gestão do empreendimento. Assim, sustenta a responsabilidade das duas sociedades mencionadas pelos problemas enfrentados no empreendimento e, em consequência, pelos prejuízos materiais e morais sofridos pela autora, e os demais réus pela violação dos deveres de administrador, a ECOPAR enquanto holding controladora daquelas sociedades e os requeridos restantes como seus sócios. Assim, requer a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 46/314. 
Citados, os requeridos Ecoesfera  Empreendimentos Sustentáveis Ltda, Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda., Ecopar ? Ecoesfera Participações S/A, Luiz Fernando Lucho do Valle, José Alexandre Baptista Melão, Robert Wilhelm Reinbach, Ciro Gibello Piovesana, Marcos Vernalha e Ruy Ulhoa Rodrigues Guimarães, apresentaram contestação (fls. 474/564), na qual sustentam, em preliminar, a inépcia da petição inicial, a ilegitimidade passiva das pessoas físicas e da Ecopar, a extinção do processo sem julgamento de mérito, diante da existência de cláusula compromissória, e a decadência do direito. No mérito, sustentam que a autora é controlada pela P.D.G. Realty, sócia majoritária que, como tal, tinha o poder de decisão. Aduzem ainda que as requeridas agiram com diligência, mesmo sem autonomia para tomar decisões, mas que os vários problemas construtivos decorreram da culpa de subempreiteiras e do abastecimento de concreto, de situações geológicas imprevisíveis e de força maior. Assim, repelem a responsabilidade a eles imposta pela autora. Acostaram os documentos de fls. 565/1.645.
Os réus José Paim de Andrade Júnior e Samuel Augusto de Oliveira Filho, citados, ofereceram resposta (fls. 1.646/1.688), na qual, em síntese, sustentam a impossibilidade jurídica do pedido, a ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentam a decadência do direito e impugnam a fundamentação fática e jurídica exposta petição inicial. Acostaram os documentos de fls. 1.689/1.867).
Por fim, o requerido Alexandre Chaves de Oliveira Fernandes, citado, ofertou resposta (fls. 1.873/1.904), pugnando pela extinção do processo sem julgamento do mérito em relação ao mencionado réu, por ilegitimidade passiva e, alternativamente, pela existência de cláusula compromissória. Sustenta, ainda em preliminar, pela ausência de fundamento para a desconsideração da personalidade jurídica, a inépcia da petição inicial e a falta de interesse de agir. No mérito, repele a sustentada responsabilidade do administrador e que a culpa é exclusiva da autora. Acostou os documentos de fls. 1.905/2.107.
Réplica a fls. 2.109/2.139, com documentos. 
Sobre a documentação acostada os requeridos se manifestaram a fls. 2.241/2.248, 2.250/2.265 e 2.266/2.291.
Audiência preliminar a fls. 2.354/2.355.
A requerida Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários acostou parecer a fls. 2.481/2.499.
Sobre o parecer se manifestaram a autora e os corréus. 
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, diante do desinteresse das partes em produzir provas, conforme disposto no termo de audiência (fls. 2.354/2.355) e petição de fls. 2.377/2.378.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de todos os réus indicados como sócios, administradores e diretores das sociedades rés, bem como da sociedade ECOPAR ? ECOESFERA PATICIPAÇÕES S/A, que figura como sócia controladora das demais rés. 
Apesar dos esforços da requerente, a petição inicial não expõe a existência de qualquer relação jurídica entre a autora e os mencionados réus, mesmo porque, como é cediço, a pessoa jurídica não se confunde com seus sócios, cada qual tendo sua própria esfera de direitos e obrigações, claramente distintas. 
Também com base na excepcional disregard of legal entity não se concebe a legitimidade passiva dos referidos réus, pois, se caracterizada a fraude ou abuso de direito na administração da sociedade, a pessoa jurídica será desconsiderada para, assim, possibilitar a responsabilização pessoal dos sócios administradores pela satisfação dos débitos da sociedade.  
Contudo, o presente processo é de conhecimento, em sua primeira fase, aonde não há credores e devedores, ao menos por ora. A teoria da desconsideração da personalidade jurídica da empresa tem sua perfeita aplicação na execução ou na fase de cumprimento de sentença, momento processual adequado pela clara identificação de um crédito/débito e pela inexistência, em decorrência de fraude ou abuso na administração da executada, uma pessoa jurídica, de bens suficientes para garantir a execução. 
Na fase de conhecimento, entretanto, não tem a desconsideração da personalidade jurídica efetividade, pois sequer existe um crédito constituído e, em consequência, não há porque perquirir sobre a existência de abuso da personalidade jurídica da empresa. Ao contrário, desejar a sua aplicação antecipadamente, como no caso em comento, é contrário à racionalização do processo, ao princípio da economia processual, dificultando, em muito, o seu andamento.
Ressalte-se que a autora, no caso, propõe a desconsideração da personalidade jurídica, com argumentos tênues e frágeis, das duas rés remanescentes e da sócia majoritária, também pessoa jurídica, promovendo a inclusão de dez outros réus. 
Em sendo necessária, se constituído crédito em favor da autora e caracterizada a hipótese legal, tal medida poderá ser deferida na fase processual adequada.  
Quanto às demais preliminares, repilo-as.
Prejudicada a preliminar de carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, deduzida na contestação de fls. 1.646/1.688, pois claramente relacionada à ilegitimidade passiva dos réus José Paim e Samuel Augusto, bem como a alegada inépcia da petição inicial sustentada na resposta de fls. 474/564, vinculada à resistência à desconsideração da personalidade jurídica das rés proposta pela autora. Frise-se, ainda, que não se concebe a inépcia parcial da petição inicial. 
Sobre este tema, observo que a petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. 
Quanto ao pedido deduzido, aplica-se perfeitamente o disposto no artigo 286, inciso II, do C. P. C. à pretensão condenatória pelos danos materiais, pois não há como determinar previamente o valor dos eventuais prejuízos. 
A este respeito: admite-se o pedido genérico, segundo os termos do art. 286, II, do CPC, quando se sabe o an debeatur (o que é devido), mas não o quantum debeatur (o quanto é devido) (Moacyr Amaral Santos). Doutra parte, não se rejeita o requerimento genérico se, mesmo deficientemente formulado, permitir a correta compreensão de seu alcance e a ampla defesa da parte adversa (STFL - Bol. AASP 1.774/495).
Com relação à indenização por danos morais, não se exige sua quantificação na petição inicial, já que ordinariamente, se acolhida a tese correspondente, tem seu valor arbitrado pelo Juízo, de acordo com os critérios expostos na fundamentação. Aliás, a indenização, neste caso, não está vinculada ao eventual valor pretendido pela autora.
 Quanto à alegada decadência do direito da autora, com base no disposto no artigo 618, § 1º, do Código Civil, trata-se de prazo de garantia, ou seja, da responsabilização objetiva do empreiteiro por vícios ou defeitos ocultos que, segundo o caput do mencionado artigo, coloquem em risco a solidez e segurança do empreendimento, o que não alcança o eventual direito do dono da obra à ação indenizatória com fundamento na responsabilidade subjetiva do empreiteiro, cuja prescrição é regida pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.   
Aliás, tal prazo prescricional conta-se a partir do término da garantia prevista no artigo 618 do Código Civil. 
Por fim, repilo o pedido de extinção do processo, sem julgamento de mérito, com base no artigo 267, inciso VII, do Código de Processo Civil, ou seja, na existência de cláusula compromissória no Acordo de Acionistas da autora.
Com efeito, no Acordo de Acionistas da requerente de 05 de fevereiro de 2.007 (fls. 722/739), firmado pelas acionistas PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e MAF Participações e Empreendimentos S/A, figurando a própria sociedade anônima como interveniente, dispõe em sua cláusula décima terceira que os conflitos de interesses originados neste Acordo de Acionistas serão solucionados por arbitragem, na forma da Lei nº 9.307/96, indicando-se o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil-Canadá como entidade arbitral e aplicando-se, no que couber, o Regulamento do Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil-Canadá.
No Primeiro Aditamento ao Acordo de Acionistas da requerente, de 31 de dezembro de 2.007 (fls. 740/758), firmado pela acionista majoritária, PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, e pelas sócias minoritárias Rofer Empreendimentos, Construções e Participações Ltda., MAF Participações e Empreendimentos S/A e a requerida Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis S/A. figurando ainda a própria requerente como interveniente, em sua cláusula sétima, traz que o inadimplemento de obrigação resultante do presente instrumento por qualquer das partes assegura à outra o direito de pleitear, mediante decisão arbitral na forma da cláusula 12 abaixo, a execução específica da obrigação inadimplida . . . sem prejuízo da reparação das perdas e danos causados pela parte faltosa.
Já a cláusula décima segunda do mencionado instrumento dispõe que os conflitos de interesse originados neste Acordo de Acionistas serão solucionados por arbitragem, na forma da Lei nº 9.307/96, indicando-se o Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil-Canadá como entidade arbitral e aplicando-se, no que couber, o Regulamento do Centro de Arbitragem e Mediação da Câmara de Comércio Brasil-Canadá.
Não há dúvida, portanto, que foi estabelecida a cláusula compromissória, compreendida como a convenção através da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam vir a surgir, relativamente a tal contrato.
Ora, a cláusula compromissória, portanto, está limitada aos conflitos de interesses entre os acionistas, nas questões expostas no Acordo de Acionistas e seu aditamento. 
No Acordo de Acionistas original, foram deliberadas questões sobre o aporte de recursos para o empreendimento, subscrição e preferência de aquisição de ações e outras questões societárias. Sobre o empreendimento, dispôs sobre o gerenciamento da construção e gestão da incorporação imobiliária e financeira. 
A gestão do empreendimento caberia inicialmente à acionista MAF, com a possibilidade de indicação de terceiro para o serviço, mediante a prévia concordância da acionista PDG Realty (cláusula 2.2); o gerenciamento da obra pela contratação de terceiro, assim como a edificação seria realizada pela construtora contratada, após a realização de concorrência (2.1 e 2.3); e a gestão financeira ficaria a cargo da PDG Realty ou de terceiro por ela indicado.
O primeiro aditamento não trouxe qualquer modificação neste tocante, mas noticia a aquisição de metade das ações da MAF pela requerida Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis.
Pois bem, inegável, assim, que o acordo de acionistas deliberou sobre a gestão do empreendimento e o gerenciamento da obra, ou seja, a quem caberia tais gestões e a possibilidade de contratação de terceiro. Contudo, jamais deliberou o acordo de acionista que a gestão do empreendimento coubesse à requerida Ecoesfera Empreendimento Sustentáveis, conforme vimos. 
Os serviços de gestão do empreendimento prestado pela requerida Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis Ltda. tiveram sua origem em contrato estabelecido com a requerente (fls. 129/141). No mesmo diapasão, a requerida Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda., que sequer figura como acionista da requerente, foi contratada como prestadora do serviço de construção (fls. 142/179).
Logo, os serviços prestados, cuja qualidade é discutida nestes autos, não têm origem na condição de acionista da requerida Ecoesfera Empreendimentos Sustentáveis, mas na celebração de dois contratos específicos com a requerente, cada qual com o seu objeto.
Considerando que o objeto do processo é o alegado vício ou defeito dos serviços de gestão imobiliária e de construção das requeridas, especificamente contratados pela requerente, o presente litígio não é alcançado pela cláusula compromissória mencionada pelas rés, pois não envolve questões abrangidas no acordo de acionistas da requerente, mas, ao contrário, tem supedâneo nas relações jurídicas estabelecidas nos contratos firmados entre as partes. 
No mérito, o pedido improcede.
Em longa petição inicial, a autora atribui a responsabilidade civil às requeridas Ecoesfera Empreendimento Sustentáveis Ltda. e Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda., apresentando fundamentos basicamente genéricos. Segundo a autora, a responsabilidade das rés é identificada nos seguintes trechos: a Ecoesfera . . . não cumpriu com aquilo a que se obrigara e, pior que isso, simplesmente desapareceu (fls. 05); sucessão de desacertos e irresponsabilidades e defeitos gritantes na obra e seu posterior abandono, prazos descumpridos, informações desencontradas (fls. 25); a obra apresenta excentricidades que comprometem, e muito, sua estrutura e apresenta erros inúmeros que demandam uma séria de obras de reforço e reestruturação, a torre 'B' teve de ser demolida, tantas as anomalias ali presentes (fls. 28); e apresentou falhas diversas no cumprimento do contrato de gestão imobiliária . . . havia apresentado orçamentos extremamente displicentes, sem especificidades absolutamente indispensáveis a um projeto imobiliário. Como exemplo, o memorial de vendas por ela concebido mencionava itens ecológicos e outros componentes que não haviam sido orçados no contrato (fls. 32 e 33), dentre outras passagens análogas. 
De fundamento específico, extrai-se o seguinte: vigas de sustentação torcidas; vários pontos em que há concreto sem o seu devido recobrimento; armações erradamente posicionadas; vigas, pilares e paredes fora de prumo e desalinhados; deficiências de concretagem . . . (fls. 26).
Com relação à demolição da torre B, o fato é incontroverso, mas sequer a autora especifica a sua causa para, assim, permitir a análise efetiva da responsabilidade.
Pois bem, após o afastamento das requerentes do empreendimento em questão, a construção das duas torres prosseguiu, inclusive com a contratação de nova construtora, o que impossibilitou a análise técnica do estado da obra no momento em que os contratos celebrados entre as partes foram rescindidos. A perícia, portanto, foi descartada. 
Resta a análise da farta documentação integrante dos autos, já com mais de 2.500 folhas, quase todas inconclusivas ou alheias à apuração da responsabilidade civil sustentada na petição inicial. 
Da documentação encartada, destacam-se somente dois: o relatório da empresa Dexter Engenharia, sociedade contratada pela autora para realizar a fiscalização e auditoria da obra, datado de dezembro de 2.009, que faz clara referência ao atraso no cronograma físico, falhas na concretagem, falhas na execução de formas, ferragens e concretagens, problemas para a locação da estrutura, distorções de peças, ferragens expostas e vigas que não foram concretadas (fls. 181/216); e o relatório do Engenheiro Francisco Graziano, de junho de 2.010, encaminhada pelo correio eletrônico, que discorre sobre desalinhamento das vigas de transição, falhas de concretagem das transições e recomenda, considerando a melhor viabilidade econômica, a demolição das vigas, lajes e pilares que suportam as transições até o nível imediatamente superior ao térreo da torre B (fls. 236/237).
Todavia, tais relatórios não formam prova eficiente para sustentar a responsabilidade das requeridas, como quer a requerente: não há elementos de convicção seguros, extraídos de provas produzidas sob o contraditório, da existência de todos os defeitos, de sua dimensão e gravidade. Não se pode olvidar que o magistrado, assim como os doutos advogados, normalmente não tem o conhecimento técnico necessário para, com segurança, estabelecer o grau de gravidade e risco das impropriedades construtivas tão insuficientemente narradas, justamente por extrapolar a análise jurídica. 
Ademais, as rés, na contestação apresentada, apesar de reconhecerem ao menos parte dos defeitos expostos, afirmam que decorrem do abastecimento de concreto, de condições geológicas imprevisíveis e por outras causas caracterizadoras de força maior. Mesmo inexistindo nos autos indícios seguros dos dois últimos fatores, a dificuldade no abastecimento do concreto, evento externo involuntário, imprevisível e inevitável, é coerente com a natureza dos defeitos noticiados pelas requerentes, como as alegadas deficiências de concretagem e concreto sem seu devido recobrimento.  
Se não há prova cabal da força maior, justificativa para os defeitos encontrados, tal argumentação é o bastante para tornar ainda mais insegura a tese deduzida pela ré, já sustentada por elementos tão frágeis. 
Destarte, apesar de evidenciada as dificuldades enfrentadas no empreendimento, a prova existente nos autos não é eficiente para sustentar tão gravosa responsabilidade civil às requeridas, inclusive pelo atraso na obra, pela ausência de caracterização do ato ilícito imputável às rés, delimitação dos danos e liame causal. 
O pedido não merece, pois, acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 5.000,00 para cada um dos três escritórios de advocacia que representaram os requeridos. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
