

C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.08.116047-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Formaglio e outro
Requerido:Emerson Cardoso da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Douglas Formaglio e Agda Tono Formaglio, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Rescisão contratual com pedido de Reintegração de Posse  em face de Emerson Cardoso da Silva e Ana Paula Hipólito, também qualificados, alegando que firmaram com os requeridos instrumento particular de compromisso de venda e compra de bem imóvel em 28 de dezembro de 2004, descrevendo as principais condições do ajuste. Informam a inadimplência dos requeridos a partir da parcela vencida em setembro de 2007, indicando o saldo devedor. Ressaltam que não foi possível a rescisão amigável do ajuste, sendo os requeridos notificados, sem quitação do débito. Invocam a cláusula resolutiva expressa para o fim de pugnar pela rescisão do ajuste. Por fim, insistem na declaração de rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa dos réus inadimplentes, promovendo-se a reintegração dos autores na posse do imóvel e retenção do valor correspondente a 20% a título de multa compensatória, sendo que o pagamento do débito poderá ocorrer em 48 parcelas mensais a contar da devolução do imóvel, respondendo os réus pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Os requeridos foram pessoalmente citados e intimados para os termos desta, deixando de comparecer ou se fazer representar.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia, tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que as partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra de bem imóvel, assumindo os requeridos a posse do bem a partir de janeiro de 2005, comprometendo-se ao pagamento do preço, de forma parcelada.
Os requeridos deveriam comprovar o pagamento das parcelas reclamadas nos autos, pois em se tratando de prova negativa (não pagamento) impossível sua produção pelos credores. A não comprovação de quitação do preço, com a respectiva notificação dos réus, autoriza o acolhimento do pedido inicial, incluindo a pretendida reintegração dos autores na posse do imóvel objeto do negócio firmado pelas partes.
Para a hipótese de rescisão as partes ajustaram as penalidades previstas na cláusula 9a do contrato em questão, e ocorrendo a inadimplência nos termos adrede reconhecidos, sua aplicação é de mister.
A rescisão do contrato deve ser reconhecida, por culpa dos réus, reintegrando-se os autores na posse do imóvel, cabendo aos vendedores a restituição dos valores pagos, em quarenta e oito parcelas mensais e consecutivas, a contar da reintegração, com abatimento de 20% a título de multa compensatória. Eventuais danos verificados no imóvel deverão ser apurados em sede de liquidação, o mesmo ocorrendo em relação a eventuais dívidas fiscais (taxas e impostos) e relativas a contas de consumo de água e luz, podendo ocorrer compensação em relação aos valores a serem restituídos aos requeridos. 
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, reconhecendo culpa dos réus em razão da inadimplência, e Reintegrar os autores na posse do imóvel, expedindo-se, após o trânsito em julgado desta, o respectivo mandado, cabendo aos autores restituir aos requeridos os valores recebidos, no prazo de quarenta e oito parcelas mensais, a contar da desocupação do imóvel, com o desconto da multa compensatória e cabendo aos requeridos suportar eventuais danos causados no imóvel e que deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença, além de impostos e taxas incidentes sobre o imóvel no período em que ocuparam o bem, assim como conta de consumo de água e luz, podendo ocorrer a compensação de valores.
Condeno, ainda, os requeridos no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, manifeste-se a parte interessada, requerendo o que de direito. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
