

SENTENÇA 


Processo nº:001.09.116124-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Honorato
Requerido:Ancora Auto Shop
Data da Audiência:30/11/2009 às 15:00h
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido condenatório de indenização por danos morais pela qual alega o autor que, conforme documento de fls. 19, negociou um veículo de sua propriedade com a empresa ré que, todavia, revendeu o automóvel para terceiros sem antes transferi-lo para o seu nome. Aduz o autor que tal situação tem lhe causado transtornos, posto que o veículo tem sido autuado pela autoridade de trânsito que, então, pontua negativamente sua carteira de habilitação e o sujeita à cobrança de tais multas.

Pelos transtornos sofridos, pede o arbitramento de indenização por danos morais.

Foi concedida liminar, já cumprida pela transferência do veículo.

A ré ofertou contestação, pela qual alega que o veículo não foi transferido porque havia multas pendentes de infrações cometidas pelo próprio autor, de modo que tendo ele concorrido para o atraso na transferência, não cabe ser indenizado moralmente.

Tentou-se a conciliação entre as partes.

Eis o relatório.

Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porque a controvérsia depende apenas de aplicação do direito aos fatos.

A ação é procedente.

Uma vez que é incontroverso que o autor alienou o veículo para a ré, deveria ela ter providenciado a imediata transferência do automóvel para o seu nome.

Tal transferência não aconteceu e o veículo passou a ser usado por terceiros que, então, cometeram infrações de trânsitos.

A alegação de que a transferência não pôde ser feita por culpa do autor é inverídica, porque, primeiro, o veículo estava sendo usado por terceiros; segundo, porque cabia à contestante, se não soubesse da existência daquelas multas, pagá-las e depois cobrá-las do autor, e não simplesmente deixar de transferir o veiculo para seu nome ou para o nome do comprador; terceiro, conforme explicou o autor, o veículo foi alienado com desconto pelo valor das multas apontadas pela ré.

Então, por qualquer ângulo que se olhe a situação, razão não assiste à contestante.

Quanto aos danos morais, são devidos, porque é evidente que o autor passou a ser atormentado pelas pontuações por infrações de trânsito que não cometeu. Ficou sujeito a graves transtornos, porque se tornou, perante a autoridade de trânsito, infrator, além de se tornar também inadimplente das multas.

Todas as consequências advindas dos fatos eram aptas a causar grave ansiedade no autor, pessoa de idade.

Pesa o fato de que a ré é uma empresa e que não agiu de acordo com as regras contratuais e administrativas aplicáveis ao seus negócios.

Por tudo isso, a indenização é fixada em valor correspondente a vinte salários-mínimos, convertidos da data da sentença e corrigidos pela tabela prática do Tribunal a partir de então.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para CONDENAR  a ré no pagamento das multas posteriores a 19 de Setembro de 2005, às 12h00min, assim como na inscrição em seu nome da pontuação referente a tais multas, assim como fica condenada no pagamento dos tributos incidentes sobre o veículo alienado, a partir daquela data.

CONDENO a ré a pagar a indenização por danos morais para o autor, a qual é fixada em valor correspondente a vinte salários-mínimos, convertidos da data da sentença e corrigidos pela tabela prática do Tribunal a partir de então. Contam-se juros moratórios da citação.


Ainda, fica a ré CONDENADA em custas e em verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,26 de janeiro de 2010.
