

SENTENÇA

Processo nº:006.08.116586-3 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Raquel Totti
Requerido:Banco Nossa Caixa Sa


                           C O N C L U S Ã O

Em 1° de dezembro de 2009 faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Drª. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu,            (Ariel), Escrevente., subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Consoante já decidido por este Juízo a fls. 45 (decisão esta em momento algum atacada pelo réu), presentes estão nos autos os elementos que autorizam a inversão do ônus da prova.
Ocorre que, a despeito da oportunidade que lhe foi dada, o réu não juntou aos autos o documento necessário à realização da perícia grafotécnica (ficha de assinatura original da pessoa que firmou o contrato e abriu a conta objeto de discussão nos autos), para comprovar que foi realmente a autora quem contraiu a dívida objeto da lide.
Desta forma, forçoso concluir que não foi a autora quem firmou o contrato que deu ensejo à negativação, sendo nulo, pois, o contrato e inexigível frente à autora a dívida a ele atrelada.
Outrossim,  manifesta na espécie a falha na prestação de serviço por parte do banco, que agiu com negligência, ao aceitar a abertura de conta contentando-se com comprovante de endereço em nome de terceiro, mesmo sabendo, como admite o próprio preposto, que, em se tratando de falsário (e é notório que não são poucas as fraudes do gênero), há conluio entre este e as pessoas que indica para checagem de empregador e de endereço.
Cumpriria ao banco tomar cautelas bem mais eficazes para conferência dos dados daquele que se apresenta como correntista, inclusive com consulta aos órgãos competentes a respeito da origem dos documentos, se existente alguma restrição, bem como no que tange à exigência de dados referenciais, sendo notório que comprovantes de emprego são facilmente objeto de falsificação e que a entrega de comprovante de endereço, ainda mais em nome de terceiro, jamais é segura.
De se notar, aliás, que a autora tomou toda a cautela que lhe competia, já que, imediatamente após o crime de roubo, levou os fatos ao conhecimento da Autoridade Policial, nada mais sendo de se exigir da 
Considerando que nulo o contrato e inexigível da autora a dívida a ele atrelada, configura-se antijurídica a conduta do réu de ter negativado os dados da autora, decorrendo para esta, da negativação em si, notoriamente humilhação e constrangimento, pelos quais merece ser indenizada.
E não é só.
A autora, por força de seu emprego público, teve, posteriormente, de abrir conta em uma das agências do réu que, mesmo tendo todos os dados e documentos verdadeiros desta em mãos e elementos, pois, suficientes para admitir a fraude, continuou a insistir na cobrança da dívida e causou à autora ainda mais humilhação, obrigando-a a sacar seu salário e negando-lhe talão de cheques, como detalhado em audiência.
De rigor, pois, a condenação do réu a pagar à autora pelos danos morais aqui tratados.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta toda a conduta do réu, a extensão dos danos causados à autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00, que atende também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Quanto às demais negativações, considerando que os contratos foram firmados todos na mesma época e após o roubo, não há como serem consideradas para fins de diminuição do valor da indenização, sendo que a autora alega que todas elas decorreram também de fraudes, o que é perfeitamente verossímel.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade do contrato n. 0000009005280840, firmado com o réu, a inexigibilidade frente à autora do valor de R$ 428,70 objeto da negativação e de qualquer outro valor atrelado a tal contrato, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos dados da atora no que tange à restrição imposta pelo réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
