

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116717-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Maia da Silva
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS.







ELIAS MAIA DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de revisão contratual cc repetição de indébito, como pedido de tutela antecipada, contra BANCO NOSSA CAIXA S/A, igualmente qualificado e representado, alegando, em síntese, da contratação de financiamento junto ao banco, com obtenção e utilização de crédito, porém da adoção de cláusulas leoninas e cobrança de acréscimos de forma abusiva, inclusive quanto aos juros, sem especificação, e, ainda, de indevidos descontos de forma direta na conta corrente, sem prévia autorização.  Sustenta igualmente que o procedimento do requerido, ao comunicar informação restritiva ao seu nome e proceder à descontos de forma direta em sua conta corrente, deu causa a constrangimentos de ordem moral, de modo a justificar a devida reparação.

Requer, a final, a declaração de nulidade de qualquer cláusula ofensiva ao Código de Defesa do Consumidor, com a revisão dos financiamentos e determinação de repetição de valores cobrados de forma irregular e sem prévia autorização. Pede ainda a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e das demais verbas de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/20.

Por decisão de fl. 22, foi deferido em parte o pedido de tutela antecipada, apenas para determinar a suspensão de cobrança de forma direta na conta corrente do autor.

Interposto recurso de agravo pelo banco, por V. Acórdão (cópia fls. 138/141), foi dado parcial provimento para limitar os descontos de forma direta ao percentual de 30% do salário do autor-agravado.

Citado, o requerido ofertou contestação as fls. 50/63, acompanhado de documentos. No mérito, impugna a assertiva inicial, afirmando da existência de diversas e seguidas contratações com o requerido e, em especial, da expressa autorização para os descontos na conta corrente. Sustenta da regularidade e legalidade dos procedimentos, quanto à valores em cobrança e dos expedientes de cobrança. Impugna ainda a argüição de dano moral.  Pede a improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Não foi apresentada réplica.

Em especificação de provas, não foi protocolado requerimento.

Audiência de conciliação a fl. 166, prejudicada pela ausência da parte autora e/ou procurador.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas acompanharam ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais. Ademais, dada nova oportunidade, as partes permaneceram silentes.

Trata-se de ação de revisão de contratos bancários, cumulada com repetição de indébito, sob alegação de existência de cláusulas leoninas e cobrança de forma abusiva, inclusive quanto aos descontos diretamente na conta corrente.

Indiscutível a realização de contratos de financiamento entre as partes, com a disponibilização e utilização do crédito, bem como dos descontos, pelo banco, de forma direta na conta do autor.

Na realidade, a parte autora não nega a efetiva utilização das importâncias creditadas e o inadimplemento. Apresenta tão somente alegação de forma genérica a respeito de eventual abusividade e ilegalidade no procedimento do banco.

E apresentados documentos pelo banco junto com a contestação, comprobatórios dos financiamentos, o autor sequer apresentou réplica. 

Cabe destacar que, entre os documentos apresentados, constam financiamentos com especificação expressa dos acréscimos cobrados, inclusive a título de juros, pré-fixados, e, em especial, com autorização para desconto em folha.

Importante observar que o autor não apresentou cálculo quanto à alegada incorreção dos valores em cobrança, ônus processual que lhe competia.  

Acrescente-se que os juros de mora no percentual adotado não ofendem ao disposto na lei de usura, eis que o requerido integra sistema financeiro do país.

Importante ainda observar da declaração de inconstitucionalidade pelo E. STF, quanto ao dispositivo que limitava a incidência de juros no percentual de 12% ao ano, além da supressão posterior do ordenamento jurídico. 

Trata-se de princípio de direito, "pacta sunt servanda", que o devedor não pode alegar desconhecimento, em nada lhe beneficiando tratar-se de contrato de adesão, pois ao firmá-lo concordou com todos os seus termos. 

Por fim, a respeito dos descontos de forma direta, em hipótese de crédito consignado, a questão está resolvida pelo V. Acórdão proferido no agravo, que bem encerrou a questão, ao dispor que: 

Assim, ante a contratação da possibilidade de retenção do salário do agravado, e ante o indiscutível caráter alimentar desta verba, e observando-se a necessidade de viabilizar a consecução de empréstimo para a maior parte da população, possível a retenção de somente 30% do salário do contratante.

Posto isso, dá-se parcial provimento ao recurso, a fim de manter parcialmente a concessão da tutela antecipada, limitando-se a suspensão somente quanto aos valores excedentes a 30% do salário do agravado. (fl. 141).

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, diante o reconhecimento do caráter lícito do procedimento do requerido, quanto à cobrança e informação restritiva ao nome do devedor, não restou caracterizado o dever de indenizar.
 
POSTO ISTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para apenas limitar, nos termos em que deliberado no V. Acórdão proferido no agravo, os descontos de forma direta na conta do autor, ao percentual de 30% de seu salário mensal.

Em virtude da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, observando-se quanto ao autor o benefício da justiça gratuita, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.

 
                                      São Paulo, 15 de setembro de 2010.
