

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.08.116353-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Crocceti de Almeida
Requerido:Market Sistemas de Cobrança S.c Ltda






Vistos.
LUCIANA CROCCETI DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de cancelamento contra MARKET SISTEMAS DE COBRANÇA S/C LTDA, também qualificada, em que alega ser irregular o apontamento do débito de R$ 129,00 junto ao SPC e Serasa e no Cartório de Protesto.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/16.
Citada (fls. 21), a ré oferece contestação de fls. 26/30, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 57/59.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 63.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.

Pois bem, consta a ré imitiu em 22.02.2001 cheque no valor de R$ 129,00, cheque este sem fundo e em razão disso seu nome foi levado aos órgãos de proteção ao crédito e o cheque protestado ( fls. 15/16).
Em nenhum momento a ré agiu de má-fé.
Ora, somente com o depósito do valor devido é que a ré poderia retirar as inscrições, bem como dar baixa no protesto.
Ora, é curial que o cheque já esteja prescrito.
No entanto, não há nada que obste a permanência do protesto mesmo após a prescrição do título. Neste sentido: Cheque ? Protesto tardio ? Admissibilidade ? Prescrição do título executivo ? Possibilidade, ainda de cobrança (TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado. Ap. 1.210.406-0, Rel. Matheus Fontes. j. 28.11.2006).
Assim, a ré exerceu regularmente seu direito ao enviar o seu título a protesto e cabe frisar que a perda da executoriedade do cheque não impede o protesto. Ao revés, o art. 9º, caput, da Lei 9.492/97 veda ao tabelião investigar a possível ocorrência de prescrição ou caducidade do título apontado em Cartório. Nesse sentido, já se decidiu ainda que Cheque. Declaratória de Inexigibilidade de título com pedido cumulado de perdas e danos. Improcedência decretada em 1º grau. Decisão Mantida. O cheque despido de força executiva pode ser protestado. Incidência do disposto no art. 9º, da Lei 9.492/97. Recurso desprovido (TJSP. 22ª Câm de Dir. Privado. Apelação 7.013.974-7. rel. Campos Mello, j. 29.04.2009).
Posto Isso, REVOGO a segunda parte do despacho de fls. 17 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada R$ 500,00.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
Oficie-se ao SPC e Serasa para que restabeleça as anotações, providenciando a ré o encaminhamento.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
