

SENTENÇA

Processo nº:0116029-83.2007.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio - Libanês
Requerido:Carlos Arthur Montgomery Troula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS  HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS ajuizou o presente pedido condenatório em face de CARLOS ARTHUR MONTGOMERY TROULA (Espólio) alegando ter celebrado contrato de prestação de serviço médicos, com internação em 12 de abril de 2006, obrigando-se ao pagamento das despesas médico hospitalares no valor total de R$ 26.122,38. Tentada composição amigável, não foi possível, mesmo após encaminhamento das notas fiscais e relatórios médicos ao advogado da responsável pelo requerido. Pede, portanto, o pagamento de R$ 30.115,06, valor atualizado até 30 de maio de 2007, que deverá ser acrescido dos demais consectários legais.

Após várias diligências, regularmente citado, apresentou defesa confirmando o serviço prestado, mas que o falecido Carlos faleceu sem dívidas, sendo, portanto, cobrada em duplicidade. As notificações feitas para cobrança foram respondidas informando o pagamento e encaminhando cópia dos comprovantes. Omitiu a requerente que Carlos ficou internado por dois dias, do dia 12 ao 14 de abril de 2008, quando removido para o Hospital das Clínicas. Os custos da equipe médica foram pagos diretamente aos profissionais. No curtíssimo período de internação foi apresentada conta no valor de R$ 45.131,40 que, reclamada, houve revisão, com desconto de R$ 9.026,50, e concessão de parcelamento de R$ 38.169,30, em dez vezes. Foram entregues os cheques à autora e fornecido o recibo de quitação. Posteriormente ainda foi paga a quantia de R$ 839,99. Por cobrar em duplicidade, deve ser sujeita ao disposto no art. 940, do CC, condenando a autora à devolução em dobro do indevidamente cobrado.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Advirta-se a desnecessidade de dilação probatório, já que a perícia médica não tem propósito; a contábil não apontaria algo diverso do constante das notas fiscais apresentadas e a oral não se prestaria a comprovação das alegações da defesa.

A contratação dos serviços, ficou incontroversa.

No mais, a defesa possível, e que foi a apresentada seria do adimplemento, que somente se provaria com a juntada de recibos.

O requerido contratou os serviços de atendimento médico hospitalar e os procedimentos e medicamentos apontados pela autora no tratamento parecem adequados. Tampouco demonstrou que os valores lançados para medicamentos e uso de equipamentos, instalações hospitalares ou serviços médicos tenham sido exagerados. 

Os documentos apresentados pela defesa são recibos de terceiros, aliás, médicos, cujos honorários não estão inclusos das notas fiscais apresentada a cobrança.

Desse modo não há se falar em configuração de estado de perigo, que pressupõe onerosidade excessiva, na forma da lei (CC, art. 156, caput): "configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa".

Poder-se-ia cogitar de coação (CC, arts. 151/155), todavia, tampouco é o caso. 

Com efeito, não há se falar tenha o réu sofrido pressão física ou moral, ou constrangimento, por parte da autora, para o fim de ser obrigada. 

A autora é instituição privada e, naturalmente, cobra por seus serviços e bens. O réu poderia ter procurado a rede pública de saúde para se exonerar do pagamento em cobrança.

Não há qualquer óbice legal à cobrança. 

O art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe acerca da nulidade das cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Como se viu, não se configura no caso qualquer desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor, porquanto a responsabilidade foi assumida pela própria recorrida, em que a recorrente, de forma legítima, resguarda o recebimento dos recursos devidos pela prestação do serviço.

Aliás, é entendimento que vem sendo balisado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - RESPONSABILIDADE DA EXECUTADA - CLÁUSULAS ABUSIVAS - AUSÊNCIA - ESTADO DE PERIGO - INEXISTÊNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. I- A responsabilidade da ré pelo pagamento dos serviços médicos prestados pelo autor deriva do contrato que firmou com este, de sorte que, apesar do beneficiário dos serviços ser terceira pessoa, a obrigação frente à prestadora dos serviços é da contratante; II - Em face das peculiaridades do contrato de prestação de serviços hospitalares, sujeito à álea, não há como se estabelecer com precisão a extensão dos serviços e os seus valores, não constituindo este fato qualquer abusividade; III - Não há como se reconhecer a existência  de coação ou estado de perigo, vícios do ato jurídico, na contratação de serviços médico-hospitalares, mesmo em situação emergencial, quando o contrato foi firmado de maneira livre e consciente pelas partes. (Apelação 992070360072 (1127441000) Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 06.07.10)

SENTENÇA. Pretensa nulidade. Pedido tido como inexistente no libelo da parte. Inocorrência. Questão complexa. Atendimento por via oblíqua. NEGÓCIO JURÍDICO. Defeito. Vício de consentimento. Estado de perigo. Assunção de responsabilidades pelo pagamento de prestação de serviços. Hospital. Emergência. Invalidade. Apelo desprovido. (Apelação 994080656795 (5954784000), Rel. Des. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/10)

Assim, provada a relação jurídica e a prestação do serviço ao consumidor sem a devida contraprestação, o pagamento é de rigor.

A quitação se prova com recibo, prova escrita do pagamento, que não veio aos autos. Sequer o recibo de quitação alegado, referente às dez parcelas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de R$ R$ 30.115,06 que serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação e correção monetária contada a partir da data da propositura da ação. 

Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
