

SENTENÇA

Processo nº:0116112-87.2007.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Manoel Freire da Silva
Requerido:Francisco dos Santos e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por MANOEL FREIRE DA SILVA em face de FRANCISCO DOS SANTOS e de SILENE CRISTINA VIDRANO, alegando, em síntese, que adquiriu um estabelecimento e, logo em seguida, o vendeu aos Requeridos, mas o nome do Requerente permaneceu no contrato social. Ocorre que o Requerente está sendo acionado em processo de execução por período em que as cotas sociais já não se encontravam em sua posse. Diante disto, requereu que os Réus transfiram o estabelecimento e as dívidas decorrentes deste para seu nome, pediu antecipação de tutela e, ainda, indenização por danos morais. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/77.
A fls. 82 foi indeferida a tutela antecipada.
Após ser citado, o réu FRANCISCO DOS SANTOS ofereceu contestação (fls. 167/171), e alegou haver falsidade de sua assinatura, pois não a reconhece nos documentos apresentados. Além disso, alegou que o autor não ficou na posse do estabelecimento por apenas quatro dias, mas por meses, e por anos se manteve inerte, sem atuar no sentido de alterar o contrato social de modo a retirar seu nome. Posto isto, pediu a improcedência total da ação, a improcedência do pedido de transferência da dívida da sociedade para o nome do Réu, e requereu a improcedência do pedido por danos morais.
Réplica a fls. 183/185.
A fls. 177 a ré Silene Cristina Vidrano foi citada.
A ré Silene Cristina Vidrano não apresentou contestação no prazo legal.
Inclusão de Antônio Douglas da Silva como litisconsorte necessário no polo passivo a fls. 225.
Após ser citado, o réu ANTÔNIO DOUGLAS DA SILVA apresentou contestação (fls. 282/287), e alegou que deveria ter sido incluído como litisconsorte ativo necessário. Posto isso, requereu ser julgada a ação totalmente procedente, de modo a determinar o registro da alteração social da empresa e constar que os réus passaram a ser sócios e responsáveis por ela desde a data de sua aquisição. Ainda, pediu o reconhecimento de direito de regresso do Autor em face dos réus e requereu indenização por danos morais. 
A fls. 366 foi dada ciência às partes do laudo pericial que reconheceu a falsidade da assinatura dos impugnantes.
Memoriais a fls. 385/392.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Observo inicialmente que, conforme decidido a fls.225, sua citação se deu na condição de litisconsorte passivo necessário porque, na condição de cedente do estabelecimento comercial, seus direitos serão diretamente atingidos pelos efeitos de eventual alteração societária da pessoa jurídica à qual o estabelecimento pertença.
Citado, ANTONIO DOUGLAS DA SILVA concordou com a pretensão inicial e, como não é o responsável pela transmissão do estabelecimento, porque não é o adquirente, ele não pode ser responsabilizado pelo cumprimento da obrigação de fazer reclamada na inicial e tampouco pela indenização pretendida pelo requerente.
De resto, eventual pretensão de ANTONIO DOUGLAS DA SILVA em face dos réus deve ser deduzida por ele em ação própria, notadamente a reparação dos danos que afirma ter experimentado.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
Rejeito a alegação de falsidade do documento de fls.22, mera cópia do documento de fls.35, cuja autenticidade foi admitida pelo requerido. 
Quanto ao documento de fls.24/27, a situação é diversa.
Da análise do laudo pericial acostado ao apenso depreende-se que a assinatura atribuída ao réu no instrumento de alteração de contrato social em questão não é compatível com os padrões gráficos por ele utilizados e, consequentemente, conclui-se pela falsidade da mesma.
Esta circunstância, contudo, não impede a procedência da demanda.
Senão, vejamos:
SILENE CRISTINA VIDRANO, citada, deixou de apresentar contestação, presumindo-se deste modo serem verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente a existência da alienação do estabelecimento e da obrigação de promover a alteração social da pessoa jurídica PANIFICADORA E CONFEITARIA FRANCIS LTDA para excluir o autor e ANTONIO DOUGLAS DA SILVA da sociedade.
Já FRANCISCO DOS SANTOS, citado, admitiu a aquisição do estabelecimento e a obrigação de realizar a aludida alteração contratual, informando que assim não procedeu porque o autor e ANTONIO DOUGLAS teriam se recusado a tanto porque pretendiam recuperar o estabelecimento comercial.
Ora, não é crível que o autor e ANTONIO DOUGLAS tenham se recusado a efetuar a alteração contratual ora reclamada, correndo o risco de serem demandados pelos débitos da empresa, cujo estabelecimento já estava alienado aos requeridos e na posse destes.
A documentação trazida aos autos prova justamente o contrário, ou seja, que o autor alienou o estabelecimento e o réu não realizou a transferência do mesmo e tampouco providenciou alteração contratual junto à JUCESP, o que fez com que o autor e ANTONIO DOUGLAS fossem demandados em ações trabalhistas movidas em face da pessoa jurídica por débitos de responsabilidade dos requeridos (fls.72/75 e 291/398).
Por tais razões, em que pese a nulidade do documento de fls.244/27, não há dúvida de que os réus tinham a obrigação de promover a alteração social da empresa PANIFICADORA E CONFEITARIA FRANCIS LTDA para excluir do quadro social da empresa os requerentes e, como não cumpriram tal obrigação, merece acolhida a pretensão inicial para que os requeridos o façam.
O fato de já se terem passado dezesseis anos desde a cessão do estabelecimento, bem como eventual inatividade da pessoa jurídica não constituem fato impeditivo ao direito do autor, que tem natureza potestativa e pode ser exercido a qualquer tempo.
De outra parte, por força do documento de fls.35, cuja validade é admitida pelo contestante, este deve arcar com todos os débitos trabalhistas, fiscais e previdenciários da pessoa jurídica e decorrentes de fatos posteriores a 17 de agosto de 1993, data da alienação do estabelecimento.
A indenização por danos morais também é devida porque em decorrência da inércia dos requeridos em providenciar a alteração social reclamada na inicial, o autor foi demandado em ação trabalhista por fato que era da responsabilidade dos réus, o que é suficiente para gerar transtorno indenizável.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização por danos morais devida pelos requeridos ao autor, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo:
1. Procedente o incidente de falsidade documental para reconhecer a falsidade da assinatura do requerido no documento de fls.24/27, carreando ao autor o pagamento das custas do incidente.
2. Procedente a ação para: 
a) condenar os réus FRANCISCO DOS SANTOS e SILENE CRISTINA VIDRANO a pagar ao autor cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação;
b) condenar os réus FRANCISCO DOS SANTOS e SILENE CRISTINA VIDRANO ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar a exclusão do autor e de ANTONIO DOUGLAS DA SILVA do quadro social da empresa PANIFICADORA E CONFEITARIA FRANCIS LTDA, providenciando o necessário junto à JUCESP e comprovando nos autos no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$1.500,00, a incidir até alcançar o valor atualizado de cem mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; 
c) condenar os réus FRANCISCO DOS SANTOS e SILENE CRISTINA VIDRANO a assumirem o pagamento de todos os débitos trabalhistas, fiscais e previdenciários da pessoa jurídica e decorrentes de fatos posteriores a 17 de agosto de 1993, data da alienação do estabelecimento comercial, sob pena de multa de R$ 5.000,00 por cobrança indevida endereçada ao requerente, sem prejuízo de eventuais providências para o ressarcimento de valores que o autor houver que suportar e que seriam de responsabilidade dos contestantes;
d) condenar os réus FRANCISCO DOS SANTOS e SILENE CRISTINA VIDRANO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em três mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos durante vários anos de complexo trâmite processual.
Como a alteração contratual pretendida depende da colaboração do autor e de ANTONIO DOUGLAS, também representado nos autos e interessado no cumprimento da ordem judicial, os réus deverão juntar aos autos a aludida alteração para que o autor e ANTONIO a subscrevam e, posteriormente, deverão levá-la a registro junto à JUCESP, arcando os réus com as custas correspondentes.
Tendo em vista que os réus deram causa ao ajuizamento da demanda, por terem deixado de cumprir as obrigações contratadas com o autor e com ANTONIO DOUGLAS, que precisou ser incluído como litisconsorte necessário, arcarão os requeridos com o pagamento das custas desembolsadas por ANTONIO DOUGLAS, bem como com os honorários de seus advogados, que fixo em três mil e quinhentos reais tendo em vista o trabalho realizado, que envolveu diversas manifestações nos autos, inclusive memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2  volumes).

Traslade-se cópia para os autos em apenso.

São Paulo, 25 de março de 2013

P.R.I.C.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
