

DESPACHO

Processo nº:0116497-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Diego Azevedo Silva
Requerido:Votorantim Cimentos Ltda


   CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Luciana Lara Theodoro de Aguiar, equipe GATJ3, subscrevo.



Vistos.



DIEGO AZEVEDO SILVA   ajuizou ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer contra VOTORANTIM CIMENTOS LTDA   sob a alegação de ter a Ré apontado seu nome como devedor da quantia de R$ 1.527,50 , apesar de não manter qualquer relação jurídica com ela. Alegou ter sofrido dano moral passível de indenização e pediu por antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos róis de inadimplentes e cancelamento do protesto do título. No mérito, pediu pela declaração de inexistência da dívida e pela condenação do Réu em lhe indenizar pelo valor equivaelnte a 16 salários  mínimos. Deu à causa o valor de R$ 9.220,00. .  

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido por decisão de fls. 19.

Citado ( fls. 29), a Ré apresentou contestação ( fls. 31/47), oportunidade em que disse ter sido regular sua conduta, pois o Autor contratara aquisição de material de construção.  Disse que o débito era exigível. Negou o dano moral e pediu pela improcedência do pedido da inicial, insurgindo-se contra o valor pedido a título de indenização. 

Réplica a fls. 74/81.

Instadas a especifica provas ( fls. 89), as partes pediram o julgamento da lide  ( fls. 92 e 94/95).


É o relatório.

Decido.
 
A hipótese é de procedência da ação.
 
Com efeito, o ônus de provar a existência das dívidas era da Ré.

Compulsando os autos, encontra-se a fls. 14/15 que o nome do Autor foi mesmo lançado nos róis de devedores, a pedido do Réu.

Contudo, não se encontra a origem da dívida.

O fato de ter havido aquisição de materiais por um terceiro salteador ( fls. 54/60) não exime a Ré de sua responsabilidade, pois tudo está a indicar  que  seus prepostos foram incompetentes ao não agir com cautela. 

É certo nos autos que não foi juntado um só documento subscrito pelo Autor em que se reconhecesse uma dívida.

A divergência de assinaturas é hialina ( fls. 13, 54, 56 e 88).

Portanto, no ver deste Juízo de nada adianta a juntada de documentos que dão conta de aquisição de produtos  se, por outro lado, não veio para os autos documento idôneo a comprovar a existência da dívida. 

Em decorrência, o dano moral sustentado na inicial está bem caracterizado, pois, segundo a prova dos autos, não havia motivo para o Réu inserir o nome do Autor nos cadastros de inadimplentes.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo o Autor devedor e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores de títulos protestados. 

Ao contrário do sustentado pela Ré, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos. 

Como a Ré não provou a relação jurídica com o Autor, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar o Autor pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação ao Autor ( fls. 14) e condenar a Ré a indenizar o Autor no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de fls. 19. Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se.

Sucumbente, arcará a Ré  com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 06.08.13.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
