

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116907-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cicero Reis
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega, em síntese, ter sido veiculada oferta de custo da lingüiça de frango, no valor de R$4,69, o kilo, sem nenhuma ressalva de fabricante. Ocorre que, ao passar o produto, constatou o valor de R$6,90. Indagada, a caixa informou que a promoção se referia à marca 'Da granja' e o produto do autor possuía valor maior. 
Conta que, diante disto, pediu que o desconto se estendesse ao produto escolhido, sendo que a gerente, de forma grosseira, disse ao autor que procurasse seus direitos. Pugna por indenização por dano moral. 
Com efeito, o folheto de fls.08 não indica a marca da lingüiça em promoção, havendo falha, portanto, do supermercado requerido. 
Contudo, neste caso, diante da omissão, incumbia ao consumidor esclarecer a marca a que se referia a promoção, por ser presumido que apenas um tipo do produto estaria com o desconto especial.
Ainda que se entendesse que a oferta obriga o proponente e, havendo veiculação genérica, o consumidor pudesse escolher qualquer marca do produto, o fato, por si só, não gera dano moral e tão-somente o dever de assumir a propaganda, o que não foi objeto de pedido nos autos.
O preposto da requerida, comprovadamente funcionário no estabelecimento em que ocorreu os fatos, informa que o folheto apresentou omissão, mas foi objeto de 'errata' na porta do estabelecimento. Relata, ainda, que tentou solucionar o problema com o consumidor, não havendo confusão maior.
A testemunha do autor, por sua vez, conta que a gerente teria dito ao autor que procurasse seus direitos.
A gerente do estabelecimento tem o dever de agir de forma cordial com seus clientes e, no caso vertente, há prova de que atuou de forma descortês ao dizer ao requerente que procurasse seus direitos.
Contudo, sua conduta não foi suficiente a gerar danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CÍCERO REIS, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2010.
