

SENTENÇA

Processo nº:0116611-58.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
MOVICARGA S/A ajuizou Ação de Indenização contra RODOPAN TRANSPORTES LTDA alegando ter contratado com a ré, o transporte de duas empilhadeiras para certa empresa no Rio Grande do Sul, pelo valor de R$ 3.500,00, ficando a mesma encarregada do respectivo seguro.
Todavia, as mesmas não chegaram ao destino, durante o trajeto foram roubadas. Diz que desejando ser ressarcida, a ré alegava vários argumentos evasivos, tendo a companhia de seguro Liberty informado que não pagou a cobertura porquanto não foram cumpridas condições do contrato, instalação de rastreadores na carga.
Assim, pleiteia ressarcimento do prejuízo, cerca de R$ 167.829,74 (valor das empilhadeiras) e lucros cessantes no montante de R$ 6.600,00 mensal desde a data dos fatos até efetiva reparação do prejuízo.
Juntou os documentos de fls. 10/28 e 38/39.
A ré contestou a fls.55/73, argüindo a título de preliminar,  defeito de representação, confirmando o contrato de transporte, o roubo das máquinas quando do trajeto, suscitando caso fortuito ou de força maior. quanto ao prejuízo e inadimplemento de sua obrigação.
Refuta a propalada proposta ou obrigação de contratar seguro, que se existisse demandaria cobrança adicional do preço de transporte, o que não houve. Impugnou o valor atribuídos aos bens e os  prejuízos materiais reclamados.
Juntou os documentos de fls. 46, 52 e fls.74/85.
Réplica a fls. 87/91.
Não houve conciliação em audiência para tanto designada (fls. 96).
Outros documentos de representação da autora vieram a fls. 102/172.
Audiência de instrução e julgamento a fls.193/197, no qual se julgou  agravo retido quanto a rol de testemunhas e ouviu-se uma testemunha.
Por carta precatória, ouviram-se outras (fls. 216/217 e 238/241).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais (fls. 258/259 e 261/274).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A representação processual da autora foi regularizada com a juntada do documento de fls. 130/132, na qual se demonstra que Maria Regina Yazbek, pessoa, que conferiu poderes ao patrono constituído, é diretora Superintendente da empresa.
De fato, a autora não carreou ao feito, as propaladas notas fiscais que demonstrassem o valor das empilhadeiras. O documento de fls. 23/25 que acompanhou a inicial é um roteiro de manutenção preventiva, o qual nem mesmo se encontra preenchido, não se prestando de elemento para a discussão ora tratada. 

Todavia, tratando-se de ação ordinária com ampla discussão probatória quanto à pretendida indenização e, considerando ainda, que o valor das mesmas não se constitui fator estranho à ré, que, por sua vez, possuía tais valores descritos no conhecimento de transporte, não se vê causa para inépcia da inicial.

Pelo boletim de ocorrências de fls.75/76 e depoimentos de fls. 238/241 ficou incontroverso que as empilhadeiras objeto de transporte foram roubadas.
Tal evento, em princípio, configura excludente de responsabilidade, pois a responsabilidade do transportador é objetiva, limitando-se à obrigação de ressarcimento por avarias/perda incêndio.
É ponto controvertido da lide estabelecer se as partes contrataram juntamente ao contrato de transporte, o de seguro contra roubo e demonstrar o valor das empilhadeiras transportadas.
A autora não descreveu nem quantificou os bens.  Há nos autos apenas o documento juntado pela ré (fls. 77), que descreve o tipo das empilhadeiras.
A ré, por seu turno, não juntou o conhecimento de transporte, tendo-se apenas notícia, através de sua testemunha, Diogo Hain de Souza (fls. 240), que o valor aproximado da nota de transporte era de aproximadamente R$ 200.000,00.

A entabulação do negócio entre as partes ocorreu  através de email (fls.77/78). O objeto do transporte são duas empilhadeiras de Sapucaia para Campinas e de retorno, duas empilhadeiras de Campinas à Sapucaia, sendo fixado o preço, sem qualquer dado elucidativo de R$ 3.500,00.

Tal documento, pelo que se vê de fls. 76 foi juntado pela ré de modo incompleto. Nenhum documento fiscal a mesma demonstrou, a fim de se compreender o valor pormenorizado do preço do frete, até mesmo porque se tratava de dois transportes, um de Sapucaia a Campinas, o outro, Campinas a Sapucaia. 

Nem mesmo a oitiva de seu funcionário, Davi Olavo Kvieczinski (fls. 216) elucidou ou comprovou como se constituiu o valor genericamente contratado.  Tais declarações vistas sob reserva, face ao vínculo mantido com a requerida, se limitaram a dizer que não havia sido objeto do contrato, seguro de roubo e que a autora fora alertada que o contrato de transporte mediante seguro, seria mais caro, três vezes mais, o valor do frete e mais rastreamento e escolta. 

Entretanto, tal não consta do citado email, que não contou, ademais, com a discriminação do preço.
A ré cumpriu a primeira carga do transporte contratado. O ilícito ocorreu em 25/06/2007, na volta, pouco depois do descarregamento e novo carregamento.
Apura-se que depois disso, as partes estabeleceram tratativas quanto ao valor indenizatório junto a alguma companhia seguradora, o que se vê dos termos da missiva enviada por Gilson, da requerida, à autora (fls. 28), o que dá supedâneo às declarações de preposta da autora de fls. 197.

Assim fica claro que ocorreram tratativas indenizatórias relativamente a indenização de seguro do evento em questão, que não chegaram a bom termo justamente porque as partes não tiveram consenso quanto ao valor dos bens e sua respectiva indenização. Não tendo a ré de pronto negado tal cobertura, bem como não tendo demonstrado no que se constituiu o valor genérico de R$ 3.500,00, conclui-se que o evento roubo estava garantido pela ré.

É de se ressaltar que a requerida também não esclareceu como se constitui o preço de apólice que tem perante as companhias de seguro, relativamente a roubo das cargas que transporta, evidentemente não efetua um contrato a cada transporte. Também não trouxe documento da seguradora, de inexistência de apólice/cobertura de seguro de roubo em face do contrato da autora.

Portanto, conclui-se que houve garantia de indenização quanto ao evento em questão, procedendo o pedido indenizatório, todavia, em parte.

À mingua de descrição e avaliação do valor dos bens transportados, pela autora, acolhe-se as estimativas efetuadas pela ré, de fls. 79/81, que não foram contrariadas, encontrando-se média aritmética simples de R$ 39.333,33 para cada empilhadeira, sendo duas as subtraídas, perfaz-se o montante indenizatório de R$ 78.666,66.
Quanto ao pedido indenizatório de lucros cessantes, a requerente não comprovou efetivo prejuízo, que não foi demonstrado por documentos idôneos, fiscais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ R$ 78.666,66, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará  com as custas e despesas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seu patrono.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

P.R.I e Int.
São Paulo, 24 de agosto de 2.012.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza  de  Direito
