

SENTENÇA

Processo nº:001.07.116022-7
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastiao de Souza Filho e outro
Requerido:Marbre Empreendimentos e Participaçoes Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

SEBASTIÃO DE SOUZA FILHO e ELISANGELA DE LIMA SOARES DA SILVA ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de restituição de valores pagos contra MARBRE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou instrumento particular de compromisso de venda e compra de lote de terreno no loteamento denominado JARDIM MARCELINO. Dizem que efetuaram o pagamento de parte das prestações, durante certo período, deixando de fazê-lo a partir de determinado instante, em decorrência de dificuldades financeiras. Asseveram que foram notificados extrajudicialmente pela Requerida, diante da inadimplência incorrida. Sabem que o imóvel foi comercializado com terceiros, pois o contrato foi reputado rescindido por ela. Afirmam, porém, que a notificação não seria suficiente para determinar a rescisão do contrato. Desta forma, pedem a rescisão do contrato, bem como a devolução dos valores pagos. Quanto a estes, sustentam a ilicitude da cláusula do contrato que prevê a perda da quase integralidade de tudo quanto foi pago. Entendem que fazem jus a restituição de 90% dos valores pagos (entendem ser legítima a retenção de 10%). Ressaltam que o valor por eles pago deve ser reconhecido como sendo a quantia de nove mil, novecentos e três reais e cinquenta e sete centavos, apurado no mês de julho de 2004, por ser o valor indicado pela própria Requerida, na notificação extrajudicial. Pedem, ainda, antecipação da tutela para o fim de obter a restituição de pequena fração desta quantia, já no início da lide. Juntaram documentos.
À fls. 45, foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita aos Autores.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 123-129, com preliminar de carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, pois o contrato já estaria rescindido, por força da mora dos Autores, inclusive com averbação da rescisão perante o Registro Imobiliário. No mérito, em suma, sustenta a impossibilidade de restituição dos valores, quer por força da existência de cláusula contratual, quer porque quem deu causa à rescisão foram os próprios Autores.
Réplica, às fls. 137-144.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que não procede o pedido de reconhecimento de carência de ação, aviventado em defesa. Ao contrário do que afirma a requerida, o compromissário comprador inadimplente pode requerer, em tese, a devolução das parcelas que pagou, de tal modo que, mesmo considerada a rescisão antecedente, ainda assim, o feito não poderia ser extinto pois há possibilidade jurídica de postular a restituição de valores.
Demais disto, mesmo com relação à rescisão do contrato, não há impeditivo a que a parte Autora venha postular o reconhecimento de rescisão por fundamento diverso daquele que eventualmente tenha sido aplicado pela outra parte para a rescisão antecedente.
De resto, a verificação de já estar ou não rescindido, fazendo os Autores jus ao reconhecimento da rescisão por outro motivo qualquer é questão afeta ao mérito.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da cuidadosa análise de todo o processado, verifica-se a parcial procedência do pedido formulado na inicial.
Inicialmente, verifica-se que, de fato, o contrato estabelecido entre as partes já está rescindido, nada mais havendo a ser feito quanto a este aspecto. Não subsiste mais nenhuma relação contratual, porquanto a Requerida já tenha obtido a rescisão através de notificação extrajudicial da Autora, seguida de averbação no registro do imóvel, o que se apresenta como legalmente legítimo. Quanto a este aspecto, portanto, não procede a pretensão dos Autores.
E é importante assinalar que a pretensão dos Autores é no sentido de rescindir o contrato por não terem mais pretensão de permanecer vinculados à Requerida e por não pretenderem mais o objeto contratado. Ocorre, porém, que o Requerido tem razão quando assinala que quem deu causa à rescisão do contrato foram os próprios Autores.
Deveras, o contrato tinha curso regular e, até que os Autores passassem para a inadimplência, não consta que tenha havido alguma conduta irregular por parte da Requerida. Importa notar que a única irregularidade imputada pelos Autores à Requerida é a de se recusar a restituir o valor pago, mas este fato é posterior ao rompimento do desejo de manutenção do contrato, não podendo ser reconhecido como causa da rescisão.
Desta forma, não há nenhuma dúvida no sentido de que os Autores, ao ser tornarem inadimplentes e sem nenhuma pretensão de satisfazer os termos do contrato, deram causa à rescisão.
Com isto, de todo legítima a conduta da Requerida de dar por rescindida a relação contratual entre eles, o que, assinale-se, já foi feito.
E reconhecida a rescisão do contrato há que se aferir sobre o direito de restituição de 90% dos valores pagos.
Quanto a este pedido, tenho por certo que procede, na integralidade.
Isto porque tenho posicionamento firmado no sentido de que, rescindido o contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel, ainda que por inadimplência dos adquirentes, os quais passam por dificuldades financeiras a impossibilitar a continuidade do pagamento das prestações avençadas, em sede de relação eminentemente de consumo, é abusiva toda e qualquer cláusula contratual que, simplesmente, determine a perda de valores já pagos em patamar que supere os 10%, ressalvado alguma situação própria que justifique retenção superior, para fins de ressarcimento de perdas e danos justificados e comprovados.
Ou seja, em situação como a presente, nada, em meu sentir, justifica que seja retido percentual superior a 10% das quantias pagas. Este patamar poderia ser maior em casos, por exemplo, de ocupação do bem pelos compromissários compradores durante certo lapso de tempo sem o pagamento de nenhuma quantia. Em hipótese tal, seria legítimo exigir algum ressarcimento adicional, por não me  parecer razoável convalidar a moradia gratuita do promitente comprador, em detrimento do Requerido que fica sem receber as prestações do contrato e não pode fruir do bem ou explorá-lo economicamente.
Na espécie, não se vislumbra tal situação. A Requerida, diante da inadimplência, teve a sua disposição o mecanismo de que acabou por se valer, de rescindir o contrato e averbar a rescisão no registro de imóveis. Tanto assim que procedeu desta maneira e alienou o bem para terceiros. Não há como afirmar, pois, qualquer outro prejuízo, sendo razoável e suficiente a retenção de 10% do total das quantias pagas.
Diante disto, deverá a Requerida colher 90% do total dos valores pagos pelos Autores, aplicar correção monetária, desde o pagamento, e acrescer juros de mora de 1% ao mês, estes contados desde a citação, tudo até o efetivo pagamento. O montante apurado deverá ser restituído aos Autores, como medida de justiça.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a Requerida a restituir aos Autores a quantia equivalente a 90% do total dos valores pagos por conta do contrato objeto desta ação, monetariamente corrigido desde cada pagamento realizado, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, estes contados desde a citação, tudo até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e das despesas processuais, observado que os Autores são beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita, e cada qual custeará os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
