

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116859-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Seteco de Locação de Bens Móveis Processamento de Dados e Serviços Ltda - EPP
Requerido:Brasil Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

 Seteco de Locação de Bens Móveis Processamento de Dados e Serviços Ltda - EPP propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Danos Morais contra Brasil Telecom S/A aduzindo, em síntese, que a ré lançou-lhe duas faturas, nos valores de R$ 182,29 e R$ 96.064,00, que não são devidas. Não realizou nenhuma ligação telefônica por intermédio da concessionária ré, contratando a prestação dos serviços da empresa Intelig para realização de ligações de longa distância. Seu nome foi enviado aos órgãos de proteção de crédito, o que lhe ocasionou danos morais. Pleiteou a declaração de inexigibilidade das faturas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/20), juntou documentos (fls. 21/293).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 299.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em preliminares, a ilegitimidade passiva posto que a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial deve ser imputada a operadora local, Intelig. Além do que, não foi comunicada da clonagem, prestando os serviços regularmente. Quanto ao mérito, imputou novamente a responsabilidade à Intelig. Apontou a culpa exclusiva de terceiros que se utilizaram indevidamente da linha telefônica da autora. A inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito decorreu de ato legítimo da ré. Impugnou os danos morais. Com a contestação (fls. 319/334), juntou documentos (fls. 335/366).

Réplica às fls. 371/379.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de matéria unicamente de direito, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Indefiro a preliminar de ilegitimidade de parte.

  A conta de telefone em discussão foi emitida pela ré. Se incidiu em erro, por culpa de terceiros, deve acioná-los a fim de recompor seus eventuais prejuízos, não se podendo admitir a intromissão de fundamento jurídico novo em detrimento do consumidor.

Fato é que a autora não reconheceu a utilização dos serviços lançados nas fatura da ré. Ao contrário, esclareceu que firmou contrato com a empresa Intelig por meio do qual todas as suas ligações de longa distância seriam direcionadas automaticamente para esta prestadora de serviços, independente do número da operadora de telefonia que o autor discasse (fls. 35/54).

Tanto é verdade que não obstante a Intelig ter sido reconhecida na própria contestação como operadora local (fls. 321), possibilitava que a autora realizasse as ligações interurbanas, sem atribui-las a operadora de longa distância. 

Todas as faturas que instruíram a inicial demonstram a realização de ligações de longa distância pela autora através da Intelig, com contas que variavam de R$ 2.423,78 (fls. 60) a R$ 1.860,72 (fls. 108).

Já a ré não se deu ao trabalho de trazer aos autos as contas telefônicas objeto dos apontamento, até mesmo para se aferir o perfil dos destinatários das ligações, horários, locais etc. 

Os valores costumeiramente gastos pela autora e aqueles lançados pela ré são demasiadamente discrepantes  uma das faturas chegou a mais de R$ 96.000,00.

Do que se depreende, a ré reconheceu a existência da fraude (clonagem) mas limitou-se a tentar se eximir da responsabilidade imputando-a a terceiros, o que não se pode admitir.

Fato é que nunca houve relação jurídica entre as partes que ensejasse a emissão da fatura, sendo imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito.

Embora, por regra, os danos morais à pessoa jurídica dependam de comprovação, o envio do nome aos órgãos de proteção ao crédito dispensa a dilação probatória, pelas consequencias negativas produzidas. 

Qualquer empresa necessita de crédito para desenvolver suas atividades, sendo que o apontamento lhe acarreta abalo no mercado comercial e bancário.

Veja o julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO.
1 - A indevida inscrição do nome de pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação .
2 - A indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), não se revela exagerada, ao contrário, apresenta-se de acordo com os padrões da razoabilidade e da proporcionalidade.
3 - Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 951.736/DF,
Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 18.02.08 - grifei)

 Já o quantum de indenização a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito a autora.

A requerente deixou de trazer aos autos certidão dos órgãos de proteção ao crédito a fim de demonstar que não possuía nenhum outro apontamento que não aqueles da ré, a fim de buscar a indenização em maior monte.

Neste quadro, é razoável a condenação da ré em R$ 5.100,00, equivalente atualmente em 10 salários mínimos.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela e declaro e inexigibilidade das faturas de fls. 33/34 lançadas contra a autora. Condeno a ré no pagamento de R$ 5.100,00 de indenização por danos morais a autora. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
