

SENTENÇA  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0116971-81.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
EMBARGANTE:Sei Laser Brasil Comércio de Máquinas Ltda
EMBARGADO:Ortosintese Industria e Comercio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

A embargante SEI LASER evoca  dois aspectos a serem apreciados nos presentes embargos de declaração, ou seja, a contradição entre o valor numeral e o extenso, o que reclama apenas a correção do erro material, já que o valor é R$ 1.000,00 (hum mil reais).

Por outro lado, existe a discussão a respeito da proporcionalidade dos honorários, entendendo o embargante que mesmo fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 ou R$ 1.500,00 não representam tais valores, 25% de R$ 2.000,00.

A embargante requer a declaração para sanar a questão posta nos embargos, em especial a da proporcionalidade dos honorários advocatícios.

A embargada se manifestou às fls.259/260  concordando com a necessidade de ser esclarecida a divergência entre o valor numérico e por extenso, ou seja, R$ 1.000,00 e (hum mil e quinhentos reais).

É O RELATÓRIO.
Passo a DECIDIR:

A sentença embargada apresentou a seguinte parte dispositiva (fls.239/250):

ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente  procedente a ação para condenar a requerida a providenciar o retorno da peça para a ré, nas condições em que ela foi enviada, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de 30 dias, quando será convertida em indenização pelo valor de R$ 9.000,00.

Condeno-a, ainda, ao pagamento do valor eventualmente cobrado pela Receita Federal a título de infração tributária pelo excesso de prazo na exportação temporária, devendo a requerente demonstrar documentalmente nestes autos, o desembolso e sua natureza.

Caberá à autora, pagar as despesas de transporte da peça  indicada na inicial, da Itália para o Brasil e, ainda, o  desembaraço aduaneiro.

Se a requerida extrapolar o prazo estabelecido para cumprimento da obrigação de fazer, será procedida a compensação entre tais despesas e as multas-diárias devidas pela Ré, às quais faz jus a Autora.

Condeno a requerida ao pagamento de custas  e despesas processuais na proporção de ¼ (um quarto), ou seja, 25% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerente e que fixo em R$ 1.000,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 21 do CPC.
CONDENO a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 3/4 (75%) e honorários advocatícios do patrono da ré e que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 21 do CPC.

P.R.I.

Houve equívoco material na fixação dos honorários do patrono da requerente, in casu, contrastando o numeral com o valor grafado por extenso.  Obviamente deverá prevalecer o valor de R$ 1.000,00 , corrigindo-se o extenso para que fique constando (hum mil reais).

Por outro lado, é bom que se diga, os honorários advocatícios não atentam para  a proporcionalidade estabelecida para as custas, já que para tal verba, o magistrado deve atentar para a verba razoável para remunerar os dignos causídicos, levando em conta os §§ 3º e 4° do artigo 20 do CPC e, no caso vertente, a possibilidade de compensação das referidas verbas de acordo com o artigo 21 do CPC.

ANTE O EXPOSTO, acolho parcialmente os embargos de declaração para declarar que a parte dispositiva da sentença embargada passa a ter a seguinte redação que passa a fazer parte integrante daquela decisão:


ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente  procedente a ação para condenar a requerida a providenciar o retorno da peça para a ré, nas condições em que ela foi enviada, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de 30 dias, quando será convertida em indenização pelo valor de R$ 9.000,00.

Condeno-a, ainda, ao pagamento do valor eventualmente cobrado pela Receita Federal a título de infração tributária pelo excesso de prazo na exportação temporária, devendo a requerente demonstrar documentalmente nestes autos, o desembolso e sua natureza.

Caberá à autora, pagar as despesas de transporte da peça  indicada na inicial, da Itália para o Brasil e, ainda, o  desembaraço aduaneiro.

Se a requerida extrapolar o prazo estabelecido para cumprimento da obrigação de fazer, será procedida a compensação entre tais despesas e as multas-diárias devidas pela Ré, às quais faz jus a Autora.

Condeno a requerida ao pagamento de custas  e despesas processuais na proporção de ¼ (um quarto), ou seja, 25% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerente e que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos dos artigos  20, § 4º e 21 do CPC.
CONDENO a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 3/4 (75%) e honorários advocatícios do patrono da ré e que fixo em R$ 2.000,00, nos termos dos artigos 20, § 4° e  21 do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 14 de abril de 2011.
