

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116999-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magali Davanso Coutinho
Requerido:Bestshoptv Comércio Importação e Exportação de Produtos Eletro Eletrônicos Ltda


             C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que realizou o pedido de compra de um kit promocional, pagando o valor de R$99,90, no dia 01/06/2008. Afirma que no dia 05/06/2008 recebeu email comunicando que o valor do produto era R$109,90. Não concordou com a majoração do preço e atraso no prazo de entrega, insistindo na entrega do produto, ocasião em que foi informada de que o produto esgotou, sendo proposto o reembolso do valor, o que foi rechaçado pela autora (fls.06).
Pois bem. Verificando a requerida não haver em estoque o produto ofertado, o que pode ocorrer, eventualmente, ofertou o reembolso do valor à requerente, o que foi recusado.
As empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito e insuscetível a erros, admitindo-se falhas no sistema de dados, como ocorreu no caso em voga. Nestes casos, é dever das empresas atuarem de forma que minimizem os prejuízos do consumidor, tentando solucionar o problema em breve espaço de tempo. Além disso, devem atuar com boa-fé, frente ao consumidor.
No caso dos autos, a empresa tentou realizar o reembolso do produto à autora, o que foi negado por esta.
O aguardo de poucos dias para solução do problema não é suficiente para configurar dano moral. Além disso, a requerida ofereceu o reembolso do valor à autora.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há que se negar que a expectativa pelo produto e o fato de ter esgotado no estoque gere um pequeno desgosto à requerente, a qual perde tempo para buscar o ressarcimento do valor pago. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais, o que não ocorre no presente caso.
Além disso, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$99,90, corrigido desde 01/06/2008 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Com o pagamento do valor da condenação, fica autorizado à requerida o agendamento de dia para retirada do produto enviado à autora depois da propositura da demanda. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
