

SENTENÇA

Processo nº:0116423-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Angela Zacarias e outros
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




MARIA ANGELA ZACARIAS, WELLINGTON ZACARIAS RIBEIRO NOVAES e EDSON RIBEIRO NOVAES qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face da CIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS CPTM, igualmente qualificada.
Alegam, em síntese, serem, respectivamente, companheira e filhos de Valdevino Ribeiro Novaes, que faleceu em 26/06/2009, atropelado por trem de propriedade da ré, conduzido por empregado desta, em local utilizado por pedestres como travessia. Pediu a procedência da ação, para que esta fosse condenada: a) ao pagamento do valor equivalente à pensão mensal; b) à indenização pelos danos morais sofridos.
A ré apresentou contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de ilegitimidade ativa. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, não haver prova de nexo de causalidade entre sua conduta e a morte da vítima, que, na verdade, praticou suicídio (fls. 167/194). 
Houve réplica (fls. 202/2012).
Proferiu-se despacho saneador, ficando rejeitada a preliminar alegada em resposta (fls. 223).
Em audiência de instrução e julgamento foi produzida prova oral (fls. 248/250 e 267/269).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 283/301).
O Ministério Público opinou pelo parcial acolhimento dos pedidos (fls. 303/312),

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabe, de início, advertir que a prova dos autos indica que a autora Maria era, de fato, companheira da vítima.  Com ele teve o filho e autor Wellington, foi qualificada como convivente quando da confecção do boletim de ocorrência referente aos fatos (fls. 37) e assim foi identificada por vigilante da própria ré (fls. 53).  Fica, pois, mais uma vez prejudicada a preliminar de ilegitimidade ativa alegada em resposta. 
No mais, cuidam os autos de ação indenizatória relativa a acidente envolvendo tem metropolitano, de propriedade de concessionária de serviço público submetida à responsabilidade objetiva (art. 37, § 6º, da CF), que teria atingido parente dos autores.
Pelo que se infere dos autos, mais especificamente do laudo de fls. 45 e do depoimento da testemunha acostado a fls. 248, tem-se uma reiterada conduta omissiva por parte da concessionária relativa à segurança dos pedestres que transitam nas proximidades das linhas dos trens, dada a existência de passagens que possibilitam o livre acesso aos trilhos. 
Infere-se, outrossim, dos autos que, pelo fato de a ré permitir (ou não impedir) a passagem de pedestres, no dia dos fatos, o companheiro da demandante e genitor dos demandantes, procurou atravessar a linha do trem.  Neste momento, porém, foi atingido por uma composição de propriedade da ré, conduzida por funcionário desta.
É o que basta para se concluir pela existência de nexo de causalidade entre a omissão da requerida e o trágico evento consistente na morte da vítima. Sendo assim e considerando que a ré é submetida à responsabilidade objetiva, torna-se imperioso reconhecer o seu dever de indenizar, nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal e do artigo 186, do vigente Código Civil.
É certo que a ré alega a prática de suicídio pela vítima, o que elidiria o citado nexo de causalidade. É certo também que tal argumento foi corroborado pelo então maquinista da ré, ouvido como testemunha (fls. 267). Tal alegação e depoimento (este, prestado por quem tem o evidente interesse em isentar sua responsabilidade pessoal sobre o caso), porém, caem por terra quando se considera o teor do laudo de exame de corpo de delito (fls. 43), o qual revela apenas um pequeno corte na nuca da vítima, absolutamente incompatível com o suposto fato desta ter colocado a cabeça no trilho para provocar sua própria morte. 
Comprovada a responsabilidade do réu, passo a apurar o valor dos danos sofridos pelos parentes da vítima do evento.
Em relação à pensão mensal requerida na vestibular, verifico que esta é devida em relação ao autor Wellington (filho menor de idade, excluindo-se o filho maior e capaz para o trabalho, o autor Edson) e à autora Maria (companheira).  Por sua vez, não há prova dos rendimentos exatos do falecido, o que leva a aplicação da presunção de um salário mínimo como remuneração.  Assim, a pensão deve ser fixada em 1/3 desta remuneração para a autora Maria, até a data em que esta completar 70 anos de idade (tempo médio de vida do brasileiro) e no mesmo 1/3 para o autor Rafael, até a data em que ele completar 25 anos de idade (em que, por presunção, exercerá atividade remunerada e constituirá nova família).
É o critério adotado pelo eminente Carlos Roberto Gonçalves:
A indenização, sob forma de pensão, é calculada com base na renda auferida pela vítima, descontando-se sempre 1/3, porque se ela estivesse viva estaria despendendo pelo menos 1/3 de seus ganhos em sua própria manutenção. Os seus descendentes, ascendentes, esposa ou concubina (os que dela recebiam alimentos, ou de qualquer forma estavam legitimados a pleitear pensão) estariam recebendo somente 2/3 de sua renda. (Responsabilidade Civil, p. 469).
Não há pedido para despesas de funeral
Finalmente, os danos morais também são devidos.  Isso porque após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
Ora, no caso dos autos, a dolorosa morte do companheiro e filho dos autores causou-lhes ofensas extrapatrimoniais, atingindo-os como seres humanos que, certamente, tiveram irreparável sofrimento com a perda de uma pessoa querida.  Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar as vítimas deste evento.
Cabe salientar que tais sofrimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações, além das constantes nos autos. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que os autores sofreram dor apta à caracterização dos danos extrapatrimoniais. É indubitável também que a dor sofrida não decorre de um fato corriqueiro qualquer, mas da morte de uma pessoa próxima.  Não há dúvida, por fim, que a demandada consiste em abastada empresa.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos autores,. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação aos lesados para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se à lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Os pedidos devem ser, pois, acolhidos, com exceção da pensão mensal ao autor maior e capaz. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré: a) a pagar a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de danos morais, a cada um dos autores, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão e incidindo juros da mora legais dede a data do fato; b) a pagar pensão mensal em 1/3 de um salário mínimo para a autora Maria Angela, até a data em que esta completar 70 anos de idade e no mesmo 1/3 para o autor Wellington, até a data em que ele completar 25 anos de idade.
As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente à época da morte da vítima, com o que já se estará computando a correção da moeda (RT 611/275, 610/138, 609/261 e 566/132), sobre os quais incidirão juros compostos, cumulativamente com juros moratórios (artigo 1.544 do Código Civil), uma vez que se trata de obrigação decorrente de crime ( RT 580/152, 517/128 e 500/189).
As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário mínimo (Súmula 490 do STF) e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 602 do Código de Processo Civil.
Considerando-se a natureza alimentícia inserida na condenação, deverá a ré constituir um capital para assegurar o cabal cumprimento da obrigação a que foi condenado, nos exatos termos do artigo 602, do Código de Processo Civil. 
Decaindo os autores em parte mínima, condeno, por fim,  a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, em favor dos autores, que fixo em 10% sobre o valor total da indenização.

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de agosto de 2013.
