

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 
0116767-80.2007.8.26.0001 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gisele Soares da Silva
Requerido:Josue Santana da Silva


Vistos.

GISELE SOARES DA SILVA propôs ação de rescisão contratual e indenização por perdas e danos em face de JOSUÉ SANTANA DA SILVA, objetivando a rescisão do contrato de cessão de direitos possessórios tendo como objeto o imóvel mencionado na incial que foi firmado entre as partes, além da condenação do requerido à reparação dos danos materiais e morais de que padeceu por conta do desfazimento do negócio, por culpa dele. Diz que o imóvel localiza-se em área passível de enchentes, contudo o fato lhe foi ocultado pelo réu quando da realização do acerto. Afirma que, porém, ocorreu inundação no local, quando diversos de seus pertences foram danificados, daí o pedido de rescisão do contrato, pela existência do vício oculto, com devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida pela autora foi indeferida. 
O réu foi citado por carta e, tendo deixado transcorrer o prazo para apresentar resposta, o feito foi sentenciado a fls. 58/60, julgada procedente a demanda. 
O réu ingressou nos autos e apelou da sentença, tendo o v. Acórdão que julgou o recurso (fls. 117/122), dado provimento ao apelo, anulando-se o processo desde a citação, tida por nula. 
Voltando os autos a este Juízo, o réu juntou nova procuração nos autos, apresentando contestação a fls. 137/141, alegando que a autora fora informada, quando da realização do negócio, que o imóvel era suscetível de enchentes, mas mesmo assim concordou em realizar a transação, de forma que não se pode reconhecer a existência do alegado vício oculto e tampouco acolher-se os pedidos de rescisão contratual e indenização. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 148/149. 
Foi dada oportunidade às partes para manifestarem interesse na produção de provas suplementares, tendo sido requerido o julgamento da lide. 
Este o relatório.
Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada procedente, a despeito da resistência do requerido. 
Os documentos e alegações constantes dos autos dão conta de que as partes acordaram de modo absolutamente informal a cessão de posse de terreno, tendo a autora pago ao réu por conta do negócio a quantia de R$ 8.000,00, conforme comprova o documento de fls. 11. 
Alega a autora, porém, que alguns dias depois da realização do acerto e já estando a ocupar o imóvel, o terreno e sua construção foram alagados em decorrência das chuvas, tendo a autora enormes prejuízos com a deterioração e perda de seus pertences que estavam na casa, além de ter padecido de angústia e sofrimento. 
Diz a autora que o réu lhe assegurara que no local não havia risco de alagamento, de modo que ele deve ser considerado responsável pelo desfazimento do negócio e pela reparação dos danos. Aqui, porém, é que reside a controvérsia posta entre as partes, já que o réu em resposta e ao contrário do que afirma a autora, argumenta que esclareceu a requerente sim sobre o risco de alagamento do terreno, tendo ela, ainda assim, concordado em realizar o negócio. 
Pois bem, nenhuma das partes fez prova de suas alegações, contudo, os fatos trazidos à análise indicam à consistência das alegações da autora. 
Ora, é que como bem apontado em réplica, não seria em absoluto crível que a autora estabelecesse residência, levando todos os seus pertences e seu filho menor de idade, em casa cujo terreno soubesse tinha risco de alagamento e assim ainda em período notoriamente de chuvas (mês de janeiro).
E diante de tal presunção, que se constrói a partir dos costumes e do senso do homem médio, caberia ao réu produzir prova bastante de que informou a autora expressamente do risco de alagamento do local, tendo ela assumido deliberada e conscientemente tal risco. Não foi, todavia, produzida qualquer prova neste sentido, vale dizer, prova de fato impeditivo do direito da requerente (artigo 333, II, CPC), de forma que e rigor que se reconheça a culpa do requerido pelo desfazimento do negócio, condenando-se-o a devolver à autora os R$ 8.000,00 que dela recebeu por conta da avença que se viu frustrada. 
Noutro giro, também é de se acolher o pedido de reparação de danos, vez que as fotos e os demais documentos que vieram com a inicial mostram a ocorrência de inundação do imóvel e os danos causados.
Não há condições, de imediato e porém, de avaliar a dimensão dos danos materiais, de modo que ficará relegada à liquidação por artigos a quantificação do prejuízo, oportunidade em que caberá à autora comprovar a propriedade dos bens, a deterioração ou perda deles e os valores respectivos, além de comprovar o valor dispendido para eventuais reparos que se fizeram necessários. 
Os danos morais, de outro lado, devem ser desde logo mensurados, vez que bem comprovados. 
Releve-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191).
E é evidente que a pessoa que vê sua casa invadida pela água sofre angústia e desespero, quando mais por residente no local com seus familiares e filho menor. A documentação fotográfica juntada com a inicial fala por si só: bens entulhados, o filho da autora em meio à sujeira, impossibilidade de uso de bens de necessidade básica (fogão, roupas, talheres). É o que basta para se ter presente o dever de indenizar pela dor psíquica. 
Nesta toada, para mensuração da dor moral, necessário que se leve em consideração que a autora viu sua casa inundada cerca de quinze dias após assumir a posse no local, com perda de seus bens, por simples desídia do réu  ou quiçá má fé, com ocultação do vício para realização do negócio. Elevado seu grau de culpa no evento. 
Deve ser considerado, ademais e contudo, que a indenização não pode se configurar enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo. 
Assim é que, sopesadas as circunstâncias acima declinadas, tem-se que se afigura bastante razoável a condenação do réu a indenizar os danos morais sofridos pela autora na quatia de R$ 5.000,00.  
Isto posto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para (a) declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa do réu; (b) condenar o requerido a devolver para a autora os valores que dela recebeu, atualizados a partir das respectivas datas de recebimento, com juros de mora legais a contar da citação, certo que, devolvidos os valores, a autora restituirá para o réu o imóvel em 20 dias a contar da data em que tiver a disponibilidade sobre a quantia; (c) condenar o réu a pagar indenização por danos morais à autora, mediante o pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora desde a citação até o efetivo pagamento e (d) condenar o réu a reparar os danos materiais suportados pela requerente, a serem mensurados em regular liquidação de sentença por artigos, também acrescidos de juros de mora da citação.
Condeno, por fim, o réu, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
