

SENTENÇA

Processo nº:0116741-08.2009.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alvaro Lucio Magri Pereira
Requerido:Notebooknow Conexão Comércio de Máquinas Ltda. EPP e outro

Em, 23 de agosto de 2012. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.




Vistos em embargos à execução (fls. 135/139).

Alega o embargante enriquecimento sem causa do autor, já que o valor bloqueado em suas contas são suficientes para o adimplemento do débito, e a permanência do objeto da lide em sua posse ensejaria o ilícito.
O embargado manifestou-se (fls. 142).
Não há necessidade de remessa dos autos ao contador, para a realização de novos cálculos, já que o embargante não os impugna.

Este é o relatório.

Decidido. Sem razão a requerida.

A sentença proferida (fls. 37), mantida sem reforma pelo v. Acórdão (fls. 87/88), fez coisa julgada, não havendo em que se falar em modificação de seus termos nesta fase. Com efeito, a matéria impugnada em sede de execução, qual seja, devolução do objeto viciado, já precluiu. Ademais, um notebook com defeito, adquirido em 2008, não possui valor de mercado grande o suficiente para caracterizar o enriquecimento ilícito alegado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução. Sem prejuízo, satisfeito o crédito exequendo, JULGO EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
O preparo recursal: R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol do autor (fls. 133), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
