

SENTENÇA 

Reclamação:001.08.116339-1 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Daniela Fernandes
Requerido:Nivaldo Henrique Fernandes





  


Vistos.

DANIELA FERNANDES propõe ação de indenização por danos morais contra NIVALDO HENRIQUE FERNANDES.
Diz a autora, em síntese, que é filha do requerido. O réu separou-se da esposa, sua mãe, quando a autora tinha 13 anos de idade. Tanto com a esposa como com a filha, a autora, o réu nunca teve bom relacionamento. Foi necessário propor várias ações para cobrança de alimentos. Ocorreu agressão contra as duas, por parte do réu, fato que gerou processo criminal no ano de 1996. Sempre sofreu com a "ausência afetiva" do réu. O requerido costuma enviar e-mails agressivos e ofensivos para a autora. Diz que não gosta dela e a rejeita. Em razão desses fatos, a autora tem problemas psicológicos e psiquiátricos. O réu não se limita ao abandono e indiferença, mas ofende, machuca, humilha e causa constrangimento para a requerente. As agressões e ataques se deram especialmente no período próximo e anterior saída do réu do lar conjugal. O réu passou a viver com outra mulher.
Requer a autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Citado, o requerido contesta. Reclama o reconhecimento de litigância de má-fé. Narra, sob sua ótica, as circunstâncias em que se deu a separação de sua esposa. Diz que foi expulso de casa por ela após o episódio que acabou por ser objeto de inquérito policial, que foi arquivado (junta cópias de laudos de exame de corpo de delito negativos, que não acusaram lesões). Teve problemas para visitar a filha em razão de reclamações, incompreensão e ameaças da ex-esposa, de quem se divorciou. Sempre teve acesso dificultado ou restrito à filha, por causa de sua ex-esposa. Tece considerações várias sobre ação de alimentos, faculdade cursada pela filha. Refere-se a mensagens eletrônicas que lhe foram enviadas com ofensas (fls. 170) feitas pela autora contra sua pessoa. Afirma que os problemas da autora não foram causados por abandono afetivo. Junta documentos e requer a improcedência do pedido.
Réplica, fls. 275.
Instadas as partes para especificarem provas que pretendem produzir, a autora fala "em provas que forem oportunas" com o objetivo de que "não pereça o legítimo direito da autora" e o réu quer ouvir testemunhas.

Relatei.
Decido.

Não há necessidade de produção de prova oral. Se colhidos os depoimentos pessoais da autora e do réu cada um deles, à evidência, só irá repetir o que já foi dito em suas manifestações nos autos.
Testemunhas não são necessárias. Tem-se como verdadeiras todas as alegações feitas, tanto pela autora, como pelo réu. Essas alegações são familiares para quem já militou, seja como advogado, seja como juiz, em Varas de Família.
A pendência entre as partes é questão de direito. Resume-se em saber se a conduta do réu, referida na inicial, pela autora, se configura em fato ilícito capaz de gerar obrigação de indenizar por dano moral. No exame do aspecto técnico da questão não se pode olvidar o referencial humano, relativo ao relacionamento e vida das pessoas envolvidas na relação processual.
Não se trata aqui, tão somente, do chamado abandono afetivo, abandono moral, caracterizado pela conduta do pai ou da mãe que deixam de dar ao filho a atenção devida e necessária, tanto em termos de privação da companhia e da afeição da qual a filha necessita, mas também, consistente nos alimentos. A esse tipo de abandono, também alegado pela autora, acresce que a requerente acusa o pai de, deliberadamente, por desamor, atacá-la, ofendê-la, praticar atos que lhe causaram desgosto, humilhação, a ponto de resultarem em problemas de ordem psicológica e psiquiátrica.
Às acusações mútuas que lançam, tanto a autora como o réu, deve ser dado crédito. Não se duvida que os fatos se passaram exatamente como cada uma das partes a eles se referem nas suas manifestações. Ocorre que a autora e o réu os narram sob sua ótica, dentro daquilo que sofreram em razão de sua ocorrência.

A relação conturbada entre o réu e a mãe da autora resultaram em agressões verbais, que chegaram às vias de fato, levando o caso à Polícia. Não constatadas lesões corporais, o inquérito foi arquivado, o que não implica em que os fatos que deram origem ao registro da ocorrência não tenham sido graves.
Sabe-se que, em casos de rompimento traumático da relação conjugal, como é o caso ora em exame, as partes nem sempre têm maturidade suficiente para se relacionarem após a separação. E os filhos sofrem porque os pais não conseguem perceber que eles estão separados, no que toca a sua relação pessoal, mas que continuam unidos em razão da existência de filhos que, bem ou mal, precisam das figuras maternas e paternas para poderem se desenvolver como pessoas.
Nos dias de hoje o que se vê nos Tribunais são mães e pais usando os filhos como moeda de troca ou, pior ainda, como instrumento de vingança pessoal.
As duas partes envolvidas, como sempre, se consideram vítimas. O culpado é sempre o outro.
Os filhos, não raro, se aproximam e são solidários com uma das partes. Um dos reclamos da autora é no sentido de que seu pai, após o rompimento com sua mãe, foi morar com outra mulher, o que não deixa de ser sintomático. 
Trata-se, em verdade, de um problema relacionado à natureza humana, à fraqueza das pessoas, à sua falta de capacidade de gerirem suas vidas com equilíbrio. 
Não se pense que o prolator desta sentença acredita que está acima dessas coisas. Ele também é humano. Tem problemas. Nem sempre consegue resolvê-los da melhor maneira possível. Também sofre e sente tristeza, muitas vezes revolta. Por isso não se atreve a fazer julgamento moral, seja de quem for, muito menos das partes neste processo. Apenas e tão somente atua como observador distante, imparcial, acreditando sinceramente que pode estar vendo o problema sob um ângulo que lhe permita melhor entender o que se passou entre a autora e o réu.
Para tentar estabelecer um mínimo de harmonia no convívio social, em favor das próprias partes envolvidas e das crianças geradas nesses relacionamentos, a lei interfere, com a possibilidade de reclamação do pagamento de alimentos, perda do poder familiar, regulamentação de visitas etc, de forma a suprir a incapacidade das pessoas de cuidar de suas próprias vidas com o mínimo equilíbrio, em razão de fatores com os quais, às vezes, não conseguem lidar.
Nos dias de hoje a separação judicial e o divórcio, cada vez mais facilitados pela legislação, são vistos como fatos naturais na vida das pessoas, o que não deixa de ser positivo diante da situação em que, antigamente, ficavam as pessoas, principalmente as mulheres, presas a um relacionamento sem futuro e sem alegria.
No entanto, tem-se como outro lado da moeda, o fato de que os filhos sofrem, e muito, por causa da separação dos pais e dos desdobramentos dela resultantes. 
Muito se poderia dizer a respeito de tais desdobramentos, de todos conhecidos, mas o que interessa, para o caso ora em exame, é reconhecer que é inevitável que os filhos sofram com a separação de seus pais. E o casal também sofre, à sua maneira, em razão dos acontecimentos, sempre mais ou menos traumáticos, que cercam o fim de um relacionamento.
Se os pais são equilibrados, o que não parece ser o caso ora em exame, os filhos sofrem menos. Caso contrário, sofrem muito mais.
É o caso da autora, testemunha das agressões mútuas entre os pais, sujeita à violência das palavras e até de atos físicos, anteriores à separação de seus pais; e depois dela, às desavenças que tornaram difíceis as visitas e o próprio relacionamento pessoal entre a autora e o réu.
Evidente que o requerido poderia  e deveria  tentar, apesar de tudo, aproximar-se mais da filha e lhe dar o necessário carinho e afeto. Como homem mais velho, e pai, deveria ter tido sensibilidade para tanto. Mas não se pode exigir perfeição de ninguém. Somente o réu sabe o que passou e sentiu.
Todas essas questões, no entanto, se referem a problemas de relacionamento pessoal, que não podem, com a devida vênia dos que defendem posição contrária, ser objeto de ações que se resolvam em somas em dinheiro.
A alegação da autora no sentido de que a situação em que se viu, decorrente da necessidade de ingressar com ação para receber alimentos do pai; do abandono afetivo de que se sentiu vítima; do relacionamento conturbado que teve como réu, mesmo a troca de ofensas e acusações, não podem justificar uma reparação em dinheiro.
O réu também perdeu. Perdeu muito. Não teve a alegria de ver sua filha tornar-se mulher; não participou de sua vida. Só quem é pai de uma menina e a vê crescer, vivendo com ela em harmonia, pode aferir a perda do requerido que ele, certamente, dia a mais, dia a menos, acabará por reconhecer, ainda que seja somente em seu íntimo.
Na doutrina e na jurisprudência encontram-se posicionamentos no sentido de que a dor sofrida pelo filho por causa do abandono afetivo, moral e psíquico paterno, deve ser indenizável, fundando-se no princípio da dignidade humana. Mas não se vê, com a devida vênia, no que melhoria a situação da autora, em termos de dignidade, uma reparação financeira que nunca irá substituir o amor que esperava de seu pai.
A Justiça do Estado de Minas Gerais concedeu indenização por danos morais para filho que viu descurado o dever do pai de lhe prestar assistência, material, psíquica e moral, com o fundamento supra referido. Essa decisão do Tribunal de Justiça daquele Estado foi objeto de julgamento pelo Superior Tribunal de Justiça (Resp 757.411-MG), que afastou a indenização. Interposto recurso extraordinário, o Supremo Tribunal Federal não o conheceu, entendendo que se tratava de  exame de legislação infraconstitucional (RE 567164 ED/MG, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 18 de agosto de 2009), prevalecendo, portanto, a decisão do STJ.
No v. acórdão do Superior Tribunal de Justiça, da lavra do Ministro Fernando Gonçalves, aponta-se que, no caso de abandono ou do descumprimento de dever de sustento, guarda e educação dos filhos a legislação prevê a possibilidade de perda do poder familiar. 
A essa observação acrescenta-se, aqui, que o pai pode ser compelido a pagar alimentos para o filho; pode ver restrigindo o seu direito de visitas; dentre outras sanções legais existentes justamente para restabelecer o mínimo de ordem na vida conturbada dos casais que não se entendem.
Recorda ainda, o eminente Ministro,  o fato de que, não raro, aquele que fica com a guarda do filho transmite a este os sentimentos de ódio, vingança, ressentimentos vários, nutridos contra o ex-companheiro. 
Além disso, o objetivo de qualquer interferência externa na vida das pessoas, especialmente quando de trata de intervenção do Estado Juiz, só pode ter a finalidade de restabelecer a ordem social violada e, no caso em concreto,  harmonia entre pai e filha. Uma condenação ao pagamento de indenização, à evidência, não teria esse efeito.
Examinando, por fim, o aspecto relativo à alegação da autora no sentido de que tem problemas psicológicos e psiquiátricos em razão dos fatos que narrou na inicial, é certo que esse tipo de problema nunca é causado por um só fator.
As pessoas que sofrem de depressão, angústia incontrolável, que necessitam de auxílio de profissionais como psicólogos e psiquiatras, normalmente possuem várias deficiências pessoais.
Evidente que uma separação traumática dos pais e o distanciamento afetivo de um dos genitores podem agravar problemas pessoais de tal natureza. Mas não se pode dizer que a autora tenha sofrido danos a sua saúde mental ou equilíbrio emocional somente por causa disso. Fosse assim, nossa sociedade estaria diante de um imenso problema de saúde, como uma epidemia, tal o número de separações conturbadas que ocorrem. O caso da autora não é isolado. Ao contrário, é tristemente frequente. Muitos passam por situações muito piores. E nem por isso ficam com depressão.

Digno de nota que o réu, com sua contestação, junta mensagens eletrônicas que a filha lhe mandou, mostrando sua agressividade e revolta. E, também, fez juntar o documentos de fls. 262, no qual a autora se identifica como "loira, engraçada, bem humorada, faladeira, bagunceira, mimada, dedicada, persistente, desastrada, chocólotra, que sofre de insônia e tem TPM. Bem amada, realizada e muito feliz! (negritei e grifei) Professora apaixonada pela profissão que não desiste nunca!"
Essa não é, sem dúvida alguma, a auto-descrição de uma pessoa com problemas psicológicos ou psiquiátricos, tão abalada pela separação dos pais e pelo abandono do genitor.
Nota-se, na página da internet evidentemente criada pela autora, citação de frase de Francisco Candido Xavier, o que indica uma pessoa que tem religião ou pelo menos acredita em alguma coisa além do meramente humano, o que denota a busca do equilíbrio, por todos procurada. A frase de Agusto Cury, também vista no documento, dispensa maiores comentários. Uma pessoa desestabilizada não a citaria.
Não se está dizendo aqui que a autora não tem problemas. Mas percebe-se que se trata de alguém que, mesmo com dificuldades e apesar de tudo o que passou, está vivendo e se superando, como deve ser com todas as pessoas. Pergunta-se: quem não tem tristezas e lembranças ruins; quem não sofreu privações, desgostos, desamor  na vida ?
Como se sabe, o dever de indenizar deriva de ação ou omissão, dolosa ou culposa, de que resulta dano a outrem. Assim é o disposto no Código Civil de 1916:


Art. 159 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.

No Código Civil em vigor, acrescentou-se, buscando adequação ao estatuído na Constituição Federal, a possibilidade de o dano ser de natureza exclusivamente moral:

Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Esse dispositivo é assim completado:

Art. 927 - Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Dessa forma, tem-se que o fundamento para se condenar alguém a pagar indenização para outrem, seja por ter causado dano moral, seja por ter causado dano material, é a prática de ato ilícito.
Separar-se da esposa em condições adversas; distanciamento da filha em razão da dificuldade de continuar um relacionamento com a ex-esposa e com a própria criança ou mesmo em razão de insensibilidade pessoal; ter dificuldades para pagar alimentos ou deixar de fazê-lo por razões outras, mesmo que não ligadas a problemas financeiros; troca de ofensas em momentos de nervoso  tanto da parte do pai como da filha  não podem ser considerados "atos ilicitos" no sentido que se atribui a essa expressão.
Apesar das opiniões em contrário, todas respeitáveis e com bons fundamentos, peço vênia para filiar-se ao posicionamento no sentido de que os fatos narrados pela autora na inicial não se situam na faixa dos que podem ser considerados atos ilícitos mas que se tratam de problemas humanos, da natureza das pessoas, que devem ser resolvidos com outras armas, v.g. como a religião, a filosofia, o crescimento moral individual, o afastamento do egoísmo, questões que se situam fora do campo do Direito que, repita-se, só pode ser aplicado em casos de relacionamento familiar em situações extremas, em que se justifique a atuação do Estado para assegurar o direito à alimentação, à saúde, à vida, bastando, para isso, as disposições específicas, algumas supra citadas, já existentes.
Condenar qualquer dos pais a pagar indenização para filho por causa de fatos como os aqui examinados é colocar sobre seu relacionamento mais uma pedra, tornando cada vez mais distante o ideal de convivência harmoniosa e de amor.
Espera-se, sinceramente, que a existência deste processo sirva de motivo para reflexão, seja da autora a respeito dos reais sentimentos que nutre para com o pai, seja principalmente do réu, este último, por sua idade e vivência, tem maior obrigação de compreender as tristezas da filha, sua parcela na causa de seus dissabores, e afastar seus interesses pessoais, seu orgulho ferido, em benefício da reparação de um relacionamento difícil, marcado por mágoas, mas que não é, como tudo na vida, irremediável ou impossível. Mesmo porque a autora não será a única beneficiada com esse reatamento de relações, que se espera compense os dissabores passados. O réu tem muito a ganhar se tomar tal atitude.
A decisão judicial, como se sabe, deve ser técnica. O Juiz não pode e não deve perder-se na consideração de fatores alheios à aplicação do Direito. No entanto, pede-se vênia pelo caráter misto desta decisão, ora técnico, ora com exame de elementos e questões que fogem ao mundo do Direito, porque não se pode olvidar que aqui não se trata de uma discussão sobre patrimônio, mas sobre a vida das pessoas envolvidas. 
No mesmo sentido desta decisão encontram-se várias outras, sendo digna de menção a proferida na Ap. Civ. 469.212-4/3-00, do TJSP, da lavra do eminente Magistrado Guilherme Santini Teodoro na qual ele menciona, além do julgado do STJ acima referido, outros, e também doutrina, com a mesma orientação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, com a ressalva de que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
