

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116949-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Carolina Nascimento de Souza
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


ANA CAROLINA NASCIMENTO DE SOUZA move ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em resumo, que: a) é correntista do banco, sendo certo que houve vários saques indevidos de sua conta bancária, totalizando R$5.650,00; b) experimentou danos morais em virtude do ocorrido.

Por essas razões, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/34).

Citada, a ré contestou (fls. 55/70) e argüiu preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a inexistência do dever de indenizar.

Sobreveio réplica.

Por fim, a audiência de conciliação resultou infrutífera.

È o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra. Ademais, as partes não manifestaram interesse noutras provas.

A preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, fere o mérito da demanda e, como tal, será apreciada.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de saques impugnados pela autora. Afirma a autora que foram realizados vários saques não autorizados de sua conta bancária.

É importante salientar, de início, que a relação jurídica em tela é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que prevê, dentre outros mecanismos, a facilitação da defesa do consumidor em juízo.

Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, competia à ré, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar de forma inegável que foi a correntista quem realizou as operações bancárias impugnadas, ônus do qual não se desincumbiu.

Conquanto a ré realce a segurança dos serviços prestados, é de conhecimento geral que os hackers não encontram dificuldades em captar senhas de consumidores e, por conseguinte, praticar fraudes bancárias.

A atividade em questão é inegavelmente de risco, de modo que incide o disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, segundo o qual a obrigação de reparar o dano é objetiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial:  

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (REsp 727843 / SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145).

Assim, é devida a indenização por danos materiais, consubstanciados estes na condenação da ré ao pagamento de R$5.650,00. 

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos da autora. 

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$5.650,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono.

P.R.I.




*

São Paulo, 26 de maio de 2010.
