

SENTENÇA

Processo nº:0116323-73.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Manginelli
Requerido:D M Cozinhas e Modulados Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

Autos nº 0116323-73.2009.8.26.0002






Vistos, etc.
LUCIANO MANGINELLI, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de DM COZINHAS E MODULADOS LTDA EPP e de AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com a requerida DM para aquisição de móveis, pelo valor de R$ 20.000,00, que seria pago em três parcelas nos valores de R$ 10.000,00, R$ 5.000,00 e R$ 4.999,00, mediante a entrega de cheques com vencimentos respectivos em 05/09/2008, 05/10/2008 e 05/11/2008. No final de outubro de 2008 a requerida entregou os móveis, todavia, eles apresentavam defeitos, que não foram sanados, não obstante as diversas reclamações. Diante disso, ?sustou? o pagamento do cheque com vencimento em 05/11/2008, no valor de R$ 4.999,00. Foi surpreendido, no entanto, com a notícia que seu nome fora negativado pela requerida Aymore, em razão de suposto inadimplemento de uma prestação vencida em 05/11/2008, relativa a um contrato de financiamento, o qual não firmou, descobrindo, posteriormente tratar-se do cheque retro referido. Sustentou que a conduta das requeridas causou-lhe danos que devem ser ressarcidos. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes e, ao final, a confirmação da tutela antecipada; a declaração de rescisão do contrato celebrado com a requerida DM, diante do inadimplemento dela; a declaração de inexigibilidade do pagamento da última parcela do preço do contrato, no montante de R$ 4.999,00 e que originou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, e a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/121).
Tutela antecipada deferida a fls. 122.
Citada, a requerida Aymoré arguiu, em preliminar, a decadência do direito do autor e sua ilegitimidade passiva. No mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ausentes os elementos para lhe ser atribuída responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, assim como porque agiu em exercício regular de direito. Refutou a existência dos danos morais e os valores pleiteados pelo autor (fls. 142/162).
A requerida DM arguiu, em preliminar, a carência da ação. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, na medida em que a responsabilidade pelos danos alegados é exclusivamente do autor (fls. 181/230).
A fls. 231/243 a requerida DM apresentou reconvenção pleiteando a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de R$ 5.998,80, valor relativo à parcela inadimplida do contrato.
Réplicas a fls. 243/245 e 249/252.
Contestação à reconvenção a fls. 254/256.
Manifestação da Aymoré a fls. 259/260.
Especificação de provas a fls. 261, 263/267 e 268/278.
Nova manifestação do autor a fls. 280/281.
Saneador a fls. 283 em que foi afastada a decadência e foi determinada a realização de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 300/345 e manifestação do autor a fls. 357. Impugnação das requerida DM a fls. 358/392.
Esclarecimentos da perita a fls. 398/401.
Nova manifestação da requerida DM a fls. 405/408 e laudo de seu assistente técnico a fls. 410/411.
Alegações finais a fls. 418/419, 421/424 e 426/433.
Conversão do feito em diligência e manifestação da perita a fls. 449/452.
Novas manifestações das partes a fls. 455/458, 461/462, 465/466, 469/471 e 473/475. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante da não apreciação das preliminares na decisão saneadora, à exceção da decadência, passo a enfrentá-las.
A requerida Aymoré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, porquanto a inicial não discute apenas a validade da venda e compra dos móveis, mas também do suposto contrato de financiamento firmado com ela (Aymoré), que originou a negativação do nome do autor, além dos danos decorrentes desse ato.
De igual modo a DM é parte legítima porque, como dito, a demanda discute a prestação de serviços dela.
Anoto que as teses suscitadas pela DM em preliminar estão atreladas ao mérito e não se coadunam com as condições da ação, cuja falta ocasiona a carência de ação.
Ao mérito.
Os pedidos formulados na inicial são parcialmente procedentes.
E assim decido porque a prova pericial realizada nos autos apontou de modo claro, preciso e com rigor técnico os defeitos na prestação de serviços da requerida DM.
Com efeito.
A i. Perita Judicial, após vistoria in loco, constatou que os defeitos aduzidos na inicial existem e decorreram de falha nas etapas do contrato que eram de responsabilidade exclusiva da requerida DM, quais sejam, na medição e no planejamento dos móveis; diante disso, no momento da instalação, as imperfeições surgiram e ocasionaram a tentativa frustrada e mal sucedida da requerida em solucionar o problema. Eis a conclusão da expert:
?Inegavelmente, as irregularidades na etapa preliminar de medição e planejamento dos móveis pela requerida foi a causa principal das anomalias que geraram necessidades de ajustes para permitir a utilização normal da mobília.
A mobília do ambiente home apenas pode ser concluída ?in loco? pela requerida por omissão e erro de projeto cujos dados não refletem a metragem de 1,95 metros para se ter espaçamento necessário para a porta de correr.
(...) A partir desta irregularidade preliminar, as entregas da mobília passaram a ter falta de um as built (projeto com medidas reais) do que a requerida executou.
As alterações não podem ser consideradas simples e normais, pois a requerente (sic) assumiu a elaboração de projetos e as especificações tipo ?padrão? de seu produto devem ser pela mesma rigorosamente observadas para evitar qualquer tipo de necessidade de alteração.
Consequentemente, face às omissões e erros ocorridos, a parcela de 25% do total previsto é a quantia mínima para se considerar que existem danos como no revestimento de carpete do piso e revestimento da madeira da mobília (fls. 332/333)?.
A propósito, afasto a impugnação da DM quanto ao laudo pericial, afinal, ele é bastante técnico e não denota simples conceito subjetivo da assistente do Juízo. Ademais, é óbvio que as divergências do assistente técnico por ela (requerida) indicado favorecer-lhe-ia, afinal, por ela contratado, de sorte que a conclusão de seu trabalho é reconhecidamente parcial. 
Por outro lado, a requerida não conseguiu demonstrar que as falhas foram ocasionadas por conduta exclusiva do autor; ao reverso, a prova pericial é clara ao atribuir a responsabilidade exclusiva a ela, DM, afinal, elas decorreram do projeto e da medição. De se ver, ainda, que o autor permitiu o ingresso de prepostos da DM em seu imóvel para tentar solucionar os problemas, porém, essas tentativa foram frustradas, ante a origem dos defeitos, como bem apontou a perita judicial.
Em assim sendo, impossível exigir do autor o adimplemento de sua obrigação contratual ? pagamento da última parcela do contrato ?, pois o serviço prestado pela requerida DM foi defeituoso. Rege aqui o princípio ?non rite adimpleti contractus?, situação que descaracteriza a mora do autor, que recai na requerida.
O contrato de financiamento também não pode ser exigido do autor, afinal, ele não o firmou, sendo certo que a aludida cláusula 3, item 'd' (fls. 17) não diz expressamente que o autor estava assumindo um financiamento. E mesmo que assim não fosse, porquanto o contrato decorreu da aquisição pela instituição financeira do cheque emitido pelo autor em razão da negociata com a requerida DM e porque esse negócio não foi adimplido a contento, o título não pode ser exigível.
É certo que após a emissão do cheque ele passa a circular livremente, de sorte que se poderia sustentar a validade do ato praticado pela requerida Aymoré. Ocorre que, neste caso, existe uma peculiaridade, porque a emissão da cártula e sua transmissão estão diretamente relacionadas à aquisição do bem descrito no instrumento contratual e diante do vício no negócio subjacente, impossível reconhecer a exigibilidade do título.
A indenização por danos morais é de rigor, na medida em que por causa da falha na prestação de serviços da DM o autor teve seu nome incluído no rol de inadimplentes, situação que lhe gerou abalo em direito da personalidade.
Importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Não há que se falar, ainda, em ausência de comprovação dos danos morais, porque eles independem de comprovação ? dano in re ipsa ? e decorrem da situação injusta passada pelo ofendido.
A responsabilidade pela indenização recairá apenas sobre a requerida DM, eis que o cheque somente não foi compensado porque o serviço por ela prestado foi defeituoso, o que ocasionou a contra ordem do autor.
Não se alegue que o responsável pela inclusão indevida foi a Aymoré, de sorte que a responsabilidade pelos danos morais seria dela. Isso porque, aplico o disposto no artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II do Código de Defesa do Consumidor (culpa exclusiva de terceiro), para excluir a responsabilidade dela, afinal, como dito, a culpa pelo não pagamento da cártula foi da DM, cuja má prestação de serviço motivou o não pagamento do título e a consequente inclusão do autor no rol de inadimplentes. Ademais, a responsável pela comercialização do título com o agente financeiro foi ela, que o deveria ter alertado a não proceder ao protesto assim que tomou conhecimento da contra ordem ao pagamento do título. Não o fez, logo, deve ser responsabilizada perante o consumidor por seu ato.
Some-se a isso o fato de não ser exigível da requerida Aymoré o conhecimento da contra ordem, afinal, ela não fez parte do negócio jurídico viciado; tampouco o autor tinha esse conhecimento, afinal, como dito, o repasse do título foi feito pela DM.
O valor pleiteado na inicial (R$ 10.000,00) mostra-se adequado e encontra respaldo nos parâmetros utilizados para sua fixação, haja vista que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso, não representando a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu.
O montante será corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por LUCIANO MANGINELLI de modo a:
a) declarar rescindido o contrato nº 56000116 firmado entre a requerida DM COZINHAS E MODULADOS LTDA EPP e o autor, instrumentalizado pelo documento acostado a fls. 17/20;
b) declarar inexigível a prestação vencida em 05/11/2008, no valor de R$ 4.999,00 (quatro mil, novecentos e noventa e nove reais), relativa ao contrato retro referido, que originou a negativação de fls. 117;
c) condenar a requerida DM ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, pelos danos morais causados ao autor; e
d) confirmar os efeitos da tutela deferida a fls. 122, excluindo o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, de modo definitivo, em razão do contrato discutido nesta demanda.
Em virtude da sucumbência e do princípio da causalidade, arcará a requerida DM com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como da verba honorária ao patrono do autor que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por DM COZINHAS E MODULADOS LTDA EPP em face de LUCIANO MANGINELLI, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Pela lide secundária, a ré/reconvinte arcará com as verbas de sucumbência, incluída a honorária, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2012.

Liliane Keyko Hioki
Juíza de Direito
