

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0116096-56.2009.8.26.0011

Requerente:Enphase Net Comercio e Serviços de Informatica Ltda - EPP

Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Aos 15/02/2011 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a representante legal da ré,  Danielle Pires de Souza Menezes, RG 36266330, bem coo sua advogada, Drª  CINTIA CALABRARO, OAB Nº 155447; ausente a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada, ante a ausência da autora ou de quem a representasse.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação ordinária de repetição de indébito com pedido de reparação por dano material e moral, ajuizada por     Enphase Net Comércio e Serviços de Informática Ltda. EPP contra Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A. Na inicial o autor apresenta os fatos e os fundamentos do pedido, postulando ao final a procedência da ação, nos termos lá expostos. Deu valor à causa e juntou documentos. Citado, o réu apresentou resposta por contestação, sem preliminares arguindo, no mérito, que as teses da autora não podem sobreviver à análise acurada do mérito. Terminou, requerendo a improcedência. Juntou documentos.A autora, malgrado a ausência de preliminares, apresentou réplica, voltando a seus pontos.Co outras manifestações, designou-se a presente audiência, sem que nela houvesse conciliação, uma vez inclusive, que a autora não compareceu. É o relatório. DECIDO.  Este processo deve ser julgado nesta fase, uma vez que a matéria de fato e de direito nele versadas, não exige dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. Não há preliminares a serem apreciadas. Passo ao exame do mérito, Nesta ação a autora quer receber de volta valores que, segundo ela, foram movimentados ou debitados em suas contas correntes conforme narra na inicial. Nela a autora diz mesmo que houve migração de valores de uma conta para outra, resultando numa movimentação que não teria autorizado nem feito. Diz ainda que a movimentação fo indevida, uma vez que não foi autorizada por ela. Em seguida, exige dano material sobre o valor do montante das capitalizações indevidamente resgatadas e ao mesmo tempo, dano moral, por via de indenização em razão mesma da movimentação indevida. De início é preciso se dizer que a inicial é confusa. A autora não é objetiva e falando de modo genérico acabou não demonstrando por "a + b" a ilicitude das movimentações e  o prejuízo que teve. Tanto é assim que chega a dizer no final da inicial, o seguinte:"... Atribui-se à causa o valor de R$ 1.000,00 para efeitos de alçada, uma vez que não se sabe o quantum somariam as capitalizações na presente data". A autora se mostrou tão desapercebida das coisas, que nem mesmo compareceu à audiência de hoje que seria para ela oportunidade de escol para a possível solução da sua demanda. A afirmação é temerária porque demonstra que a autora não sabe dizer qual é o montante exato do seu alegado prejuízo e em que consistiu exatamente a conduta reprovável do réu ao "movimentar" suas contas, tudo resultado da inicial imprecisa e confusa.Em suam, a autora nada provou do que alegou. Com efeito, os documentos de fls.29/30 apenas mostram o extrato da conta corrente, que fala do resgate de valores do chamado "plin dos milhões" e este documento, por si só, não revelam ou discriminam nenhuma atitude censurável do réu. Os demais documentos nada acrescentam ao mérito. A consequência natural destas considerações, desta fundamentação é a impossibilidade de se verificar o dano material que teria ela sofrido, pois, se não provou a existência do prejuízo, como saber em quanto orçou este prejuízo, pois a  ausência de provas é epidérmica. Agora, o dano moral.O respeito ao dano moral é imperioso, se chamar a atenção para o fato da autora ser  pessoa jurídica e é posição firmada nesta Vara que pessoa jurídica não pode sofrer  dano moral de qualquer espécie. Mesmo que  assim se admitisse, não haveria como  se visualizar dano moral, no caso, mas a verdade é que pessoa jurídica não sofre dano moral, pela razão maior e de fácil entendimento que pessoa jurídica não tem sentimentos nem vida emocional e mesmo não é capaz de sofrer ou ter experiência do sofrimento em virtude da injustiça ou da maldade de outrem. Venho repetindo que tudo que a pessoa jurídica "sente" se reduz a dano material, como por exemplo, prejuízo a sua imagem comercial, prejuízo sobre o seu conceito no meio comercial em que atua, situações que sempre acabam se reduzindo a prejuízos de ordem material, ou seja, orçáveis em dinheiro, seja pela perda de lucro ou queda nas vendas. Todavia, jamais se poderá dizer que pessoa jurídica vivenciou uma situação de depressão em razão de uma injustiça que lhe teria sido feita. Logo, incabível o conceito de danom oral em pessoal jurídica, até porque pessoa jurídica é uma ficção jurídica, inventada, digamos assim pelo Direito, para poder realizar negócios jurídicos entre uma pessoa natural ou física e uma entidade comercial, seja ela uma sociedade anônima, limitada ou qualquer outro tipo delas, mercantis ou similares que, por si só, tem patrimônio, interesses comerciais e possibilidade de realização de negócios jurídicos, eis que composta por aglomerado de pessoas fisicas, delas que as compõem independem, pois são entidades com nome e interesses próprios diversos das pessoas fisicas que as compõe. Criou-se então a pessoa jurídica que, strito sensu, não são pessoas, mas sim um fato jurídico de relevância tal que por isto receberam do Direito o cunho de pessoalidade distintas da pessoa física. Assim sendo, tais pessoas jurídicas não podem ser equiparadas por baixo às pessoas físicas par a delas,  pessoas jurídicas, se dizer, que tem sentimentos e um lado interior em que se assenta a sua própria dignidade como seres humanos. Logo, impossível o reconhecimento de dano moral neste caso. Poder-se-ia dizer, no máximo, que a autora teria sofrido prejuízos de monta e verdadeiros arranhões na sua imagem comercial, resolúveis em perdas e danos e prejuízos materiais, mas não dano moral. Diante do exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado , que fixo em R$800,00,  uma vez que o valor dado à causa é equivocado e ínfimo, com base no artigo 20 e seus incisos do CPC.Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.




Rep. Reqda.:

Adv. Reqda.:
