

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116771-6/00001
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Perdas e Danos
Exeqüente:Conceição Riquelme Caiado
Executado:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 04 de agosto de 2010.
Satisfeita a obrigação, à vista do depósito de fls. 52, julgo extinta a presente ação, em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento judicial em nome da autora (fls. 41).
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
