

SENTENÇA

Processo nº:006.08.116451-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Mason Orlandi
Requerido:Celso de Castro Mathias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

RODRIGO MASON ORLANDI propôs Ação de Reparação de Danos contra CELSO DE CASTRO MATHIAS alegando, em síntese, que em março de 2005 apresentou à autoridade policial pedido para apuração de ameaças que vinha sofrendo via e-mail, desde fevereiro daquele ano.  Alega que era subordinado do réu na Radio e Televisão Record e mantinham relacionamento amistoso até que descobriu que o réu utilizava equipamentos do empregador para uso particular e o alertou sobre o erro de tal conduta.  Alega que após esse fato passou a receber ameaças, inclusive de morte, através de e-mails anônimos, mas que na investigação criminal apurou-se que eram originados do computador do réu, com uso de sua senha e login..  Alega que a empregadora Rádio e Televisão Record respondeu ofício da autoridade policial e informou que nas datas e horários mencionados das ameaças realizadas ao autor o usuário conectado era o réu, tendo ainda informado que o acesso aos computadores era feito de forma individualizada por meio de código de usuário e login.  Alega que o réu, na esfera criminal, aceitou proposta de transação penal, mas não houve composição civil.   Alega ainda que os fatos tornaram sua vida um inferno no âmbito pessoal e no profissional deixando de ter tranqüilidade em sua casa, vindo sua esposa a sofrer distúrbio depressivo e abandonar casa e marido, mudando de país.  Alega que passou a conviver com o medo e o terror em razão das ameaças de morte, devendo o réu reparar tais danos. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de 250 salários mínimos, além da condenação nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

O réu foi citado e  apresentou contestação alegando, em síntese, que convidou o autor para trabalhar com ele na Rede Record de Televisão como seu subordinado.  Alega que sempre o favoreceu com escalas de horários de trabalho para que pudesse exercer suas atividades em outras emissoras também, bem como o premiou com uma viagem ao Estados Unidos para treinamento, tendo surgido uma grande relação de amizade entre eles.  Alega que tinha poderes para demitir o autor e poderia tê-lo feito se quisesse prejudicá-lo.  Alega que na sala onde trabalhava havia outros quinze funcionários com livre acesso aos computadores, inclusive ao seu e que a empregadora afirmou no ofício dirigido à autoridade policial que o réu era o provável usuário do computador de onde foram enviados os e-mails.  Alega que não enviou ao autor qualquer e-mail com ameaças e que foi demitido da empresa sem justa causa, ingressando com ação trabalhista e com a intenção de prejudicá-lo ou intimidá-lo a empregadora Rede Record mudou sua versão dos fatos e passou a afirmar que ele era o usuário do computador de onde partiram as ameaças.  Alega que não confessou o crime e que a transação penal não interfere na ação civil e nem é reconhecimento da prática do crime.  Alega que o autor não sofreu danos e que sua separação da mulher decorreu da mudança dela para o Canadá em razão de promoção na carreira.  Alega que o valor pretendido pelo autor a título de dano moral é excessivo e pede a improcedência da ação, com a condenação do autor nas verbas de sucumbência.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.  Foi designada audiência de conciliação que não foi obtida.  Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais e inquiridas três testemunhas de cada parte.  Encerrada a instrução o réu reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
 
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais em razão de ameaças que o autor teria recebido via e-mails enviados pelo réu.  O réu nega a autoria e envio dos e-mails e alega que outras pessoas tinham acesso ao seu computador.

Ambas as partes eram funcionários da Rede Record e foi instaurado inquérito policial para apuração dos fatos, no qual apurou-se que os e-mails tinham origem em um computador da Rede Record.  Em resposta a ofício da autoridade policial,  a Rede Record informou em 28/07/2005 que o acesso aos computadores se faz de forma individualizada, por meio de um código de usuário e login e que nas datas e horários nos quais foram enviados os e-mails com ameaças ao autor, o possível usuário conectado era o réu (fls. 48/49) e em 28/06/2006 informou que o usuário conectado era o réu (fls. 79).

O réu informou em seu depoimento que somente ele tinha conhecimento de sua senha e de seu login.   A testemunha do autor Alércio afirmou que trabalhou na mesma empresa e somente os chefes tinham senha e login para acesso aos computadores, que eram pessoais e intransferíveis.  A testemunha do autor Julio César também trabalhou na empresa e era supervisor de operações e o réu era supervisor de outro departamento e que tinha login e senha para acesso aos computadores.  A testemunha do réu José Maria afirmou que trabalhou na empresa e era subordinado do réu e que na sala onde trabalhavam tinha apenas um computador, que era de uso do réu e para usá-lo era necessário ter senha.

Verifica-se de tais depoimentos que somente os chefes tinham computador e acesso permitido por meio de uso de senha e login. Apesar das várias divergências nos depoimentos sobre a sala na qual o réu trabalhava, fato incontroverso é que os subordinados não tinham acesso a computadores e nem tinham senha e login para utilizá-los.

Se o uso pelos subordinados era permitido pelos chefes, não ficou comprovado que outra pessoa tenha utilizado o computador do réu nos horários nos quais foram enviados os e-mails com as ameaças proferidas contra o autor.  Se o computador era de uso do autor e se sua senha era de seu conhecimento exclusivo, como ele próprio afirmou em seu depoimento, e se os e-mails com as ameaças foram enviados de seu computador, conclui-se que ele foi o autor dos e-mails.

Verifica-se dos e-mails de fls. 10/16 que eles eram ameaçadores, com ameaças inclusive de morte, retratadas com o envio de fotos como a de fls. 16.  O conteúdo dos e-mails era capaz de gerar medo e intranqüilidade ao autor  e de causar problemas pessoais e profissionais.

As ameaças proferidas são tão claras que dispensariam outras provas sobre a repercussão na vida do autor.  Mas as testemunhas também relataram os transtornos por ela causados na vida pessoal e profissional do autor.

Os transtornos na vida pessoal do autor foram relatados pela testemunha César Augusto que afirmou que o autor ficou com muito medo das ameaças que sofreu e procurou sua academia de ginástica para sair da rotina.  Disse que  as ameaças repercutiram na vida pessoa do autor, que na época se separou de sua esposa.

Os transtornos na vida profissional foram relatados pela testemunha Julio César que afirmou que havia trabalhado na Rede Record e estava trabalhando na Rede Bandeirantes, tendo contratado o autor, porque trabalhava com locação de equipamentos.  Disse que vários profissionais da área começaram a receber e-mails que denegriam a imagem do autor mencionando que os equipamentos por ele utilizados eram roubados ou de origem duvidosa.  Disse que em razão desses e-mails ele e o autor foram demitidos da Rede Bandeirantes, porque a vice-presidência da rede recebeu os e-mails sobre o autor.

Presentes estão, portanto, os requisitos da responsabilidade civil. A  autoria e culpa estão provadas. O dano moral também conforme acima exposto e há nexo causal entre a ação e o resultado danoso, surgindo, assim, o dever de indenizar.

Pretende o autor indenização pelo dano moral.   A prova testemunhal e o próprio depoimento pessoal do autor demonstram a sua ocorrência.  Além disso, o conteúdo dos e-mails de fls.10/16 também comprovam o dano, porque retiraram do autor a sua tranqüilidade, além de prejudicá-lo na vida pessoal e na vida profissional.
  
Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada ao autor. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.  A jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.    Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram  e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 30.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor que será atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor  da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                           Juíza de Direito

Preparo-Cód.230:guia GARE R$600,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$20,96, por volume
