

SENTENÇA

Processo nº:0116164-33.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Requerente:Maria Eloisa de Oliveira
RequeridoEmbargado:Maria Thereza Brum Pansera e outro, Carla Antunes Maciel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



MARIA ELOÍSA DE OLIVEIRA opôs estes embargos de terceiro em face de MARIA THEREZA BRUM PANSERA e CARLA ANTUNES MACIEL, relatando que adquiriu o imóvel localizado na cidade de Florianópolis/SC, sobre o qual recaiu a penhora lavrada nos autos da execução em que são partes as embargadas. Sustenta que, mesmo com a execução em curso, não havia no registro imobiliário nenhuma anotação pendente sobre o referido imóvel. Assim, requereu a concessão de liminar para manutenção na posse do bem e a procedência dos embargos para a exclusão da constrição que recaiu sobre o mesmo, sem prejuízo da condenação das embargadas nas verbas de sucumbência. 
Recebidos os Embargos, a execução foi suspensa (fl. 245) e a antecipação de tutela foi deferida para o fim de suspender os efeitos da penhora sobre o imóvel objeto da ação (fl. 250).
Regularmente intimada, a co-embargada Maria Thereza apresentou impugnação (fls. 322/330), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, eis que, na época da propositura da ação, a embargante não era a possuidora do imóvel. No mérito, enfatizou que antes da propositura destes embargos, já havia sido declarada a fraude à execução e, por esta razão, a embargante e a co-embargada Carla agiram em conluio para vender o imóvel, caracterizando o enriquecimento ilícito e prejudicando a exequente. Ao final, aguarda a improcedência dos embargos e a condenação da embargante na litigância de má-fé, além da indenização por danos materiais e morais. 
A embargada Carla foi citada por edital e a Curadora Especial nomeada apresentou embargos (fls. 599/602), asseverando que não pode fazer parte da execução e que a co-embargada deveria ter se habilitado no inventário para satisfação de seu crédito. Alegou excesso de execução e, no mais, contestou por negativa geral.
Sobreveio réplica a fls. 611/612.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial dos embargos e a sua impugnação/contestação (artigo 396, CPC)
Os presentes embargos objetivam a exclusão da penhora que recaiu sobre um imóvel adquirido pela embargante. Aludido bem era de propriedade de Abília Maria Machado Maciel, que faleceu no curso da execução provisória que lhe moveu a co-embargada Maria Thereza, face à sentença de procedência proferida na ação de despejo contra ela ajuizada. 
Antes do julgamento da apelação, foi requerida a abertura do inventário de Abília, por sua única herdeira e ora co-embargada, Carla, que adjudicou o imóvel objeto desta ação e, posteriormente, procedeu à alienação à embargante. 
Inicialmente, é necessário separar e analisar especificadamente todas as questões trazidas nos autos, mormente nas impugnações apresentadas pelas embargadas Maria Thereza e Carla, esta última através da Curadora Especial.  
Pela ordem cronológica dos atos praticados na execução, a impossibilidade de acolhimento das teses de defesa fica patente, como se verá.
Sobre os embargos de terceiro, leciona Vicente Greco Filho, tratar-se de uma ação, procedimento especial de jurisdição contenciosa, que tem por finalidade a proteção da posse ou propriedade daquele que, não tendo sido parte no feito, tem um bem de que é proprietário ou possuidor, apreendido por ato judicial. (Direito Processual Civil Brasileiro, 4ª ed. São Paulo: Saraiva, V. 3, p. 251).
Assim, não encontra amparo a tese da embargada de que a embargante não era possuidora do bem quando da sentença condenatória proferida na ação de despejo, pois um dos requisitos essenciais para a oposição dos embargos é a existência do ato de constrição praticado em execução alheia, atingindo o direito de terceiro. E o ato de constrição é possível na fase executória e não na fase de conhecimento. Neste contexto e à vista do disposto no artigo 1.046, do Código de Processo Civil, estão plenamente configurados o interesse de agir e a legitimidade da embargante para a ação, como forma de desconstituir a penhora.
O artigo 1.048, do Código de Processo Civil, regula que os embargos de terceiro devem ser opostos em até cinco dias no caso de processo de execução, depois da arrematação, adjudicação ou remição. Não ocorrendo nenhuma destas hipóteses ? como no presente caso ? a lei processual não estabelece prazo para o ajuizamento, razão pela qual fica rechaçada a alegação de intempestividade, ressaltando, ainda, que a carta precatória de intimação foi juntada em 06 de maio de 2009 e os presentes embargos foram distribuídos em 07 de abril de 2009.
A execução provisória iniciou-se em 22/07/2003, com a extração da carta de sentença. Tentada a citação, foi certificado pelo oficial de justiça que a executada teria falecido (fl. 424). Destarte, não é verdade que a co-embargada Maria Thereza, tenha tomado conhecimento do falecimento somente em novembro de 2005, como afirma em sua impugnação, posto que foi regularmente intimada para manifestar-se sobre aquela certidão, em dezembro de 2003 (fl. 425). Inclusive, em novembro de 2005, a exequente requereu a citação da executada na pessoa de suas advogadas, o que não era cabível, pois com o falecimento da mandatária, o mandato foi automaticamente extinto (artigo 682, inciso II, do Código Civil).
Assim sendo, desde que soube do falecimento, competia à exequente-embargada efetuar as diligências necessárias para proceder a sua habilitação nos autos do inventário. A assertiva de que teria que aguardar o trânsito em julgado da ação de despejo para efetuar a cobrança no inventário cai por terra com a simples leitura dos artigos 1.018, parágrafo único e 1.019, ambos do Código de Processo Civil. Conclui-se, portanto, pela inércia da exequente na busca de bens para satisfação de seu crédito no momento oportuno.
E não é só. 
Tendo tomado conhecimento do falecimento da executada em dezembro de 2003, a substituição do polo passivo pela herdeira somente foi requerida pela exequente em janeiro de 2006. Nesta mesma oportunidade, a própria exequente juntou com a petição a Certidão de Registro Imobiliário onde já havia sido regularmente averbada a alienação do bem adjudicado pela herdeira, que se deu em agosto de 2004, nada mencionando acerca de eventual nulidade da venda. Tanto que, anos depois, mais precisamente em abril de 2007, a exequente peticionou nos autos da execução (fls. 371/375 daquele feito), indicando à penhora o valor recebido pela venda daquele bem, além de 1/3 do imóvel recebido pelos vendedores como parte do pagamento. 
Um ano depois, ou seja, em abril de 2008, a exequente pleiteia o reconhecimento da fraude à execução, deferido, conforme se verifica da decisão copiada a fls. 575/576.
Para que se caracterize a fraude à execução, faz-se necessário o cumprimento de alguns requisitos, quais sejam, a existência de ação de execução em curso com citação válida ao tempo da alienação; indícios de insolvência do devedor; e que a penhora seja inscrita no registro imobiliário. 
Não bastassem as hipóteses elencadas no artigo 593, além do § 4º, do artigo 659, ambos do Código de Processo Civil, o STJ já consolidou o entendimento sobre a questão, inclusive, com a edição da Súmula 375:
Para que seja configurada a fraude à execução, é necessário que o adquirente saiba da existência da ação ? ou por já constar no cartório imobiliário algum registro ou por que o exequente, por outros meios, provou que dela o adquirente já tinha ciência; e que a alienação ou a oneração dos bens seja capaz de reduzir o devedor à insolvência. 1. Em 18 de março de 2009, foi aprovada a Súmula 375/STJ, que pacifica a jurisprudência acerca da questão trazida aos autos: "O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente". 3. Como se observa dos autos, quando da realização da negociação, não havia constrição sobre o bem móvel. No caso, seguindo-se a jurisprudência do STJ, o mais correto é manter o negócio entabulado. Agravo regimental improvido. (STJ-AgRg no REsp 1117704-SP, 2ª T., rel. Min. Humberto Martins, j. 18.03.2010)
Primeiramente, verifica-se que Abília sequer foi intimada (ou citada) para a execução provisória. Mais adiante, na execução definitiva e com a substituição do polo passivo por Carla, esta também não havia sido citada quando a fraude à execução foi decretada. Não se pode deixar de destacar que a Magistrada que proferiu aquela decisão, por cautela, deixou consignado que a medida foi tomada em caráter inicial e por conta e risco do credor. Logo, a decisão de fls. 575/576 deve ser afastada, eis que baseada em alegações inverídicas lançadas pela exequente, com evidente intuito de induzir o juízo em erro.
Para encerrar a questão, o fator determinante para o acolhimento dos presentes embargos, consiste na cristalina boa-fé da embargante, que as embargadas não lograram desconstituir. Quando da aquisição do imóvel em agosto de 2004 ? sobre o qual não existia nenhuma constrição judicial ? a legítima proprietária era Carla Antunes Maciel ? que não constava como devedora na execução promovida por Maria Thereza e, mesmo depois de constar, sequer foi citada para a execução. Além disso, não houve nenhum impedimento para a homologação do arrolamento de Abília, eis que o único credor regularmente habilitado naqueles autos, em decorrência de sua prudente diligência, teve seu crédito satisfeito.
As acusações lançadas pela co-embargada Maria Thereza são hipotéticas e, em razão de sua própria natureza, desprovidas de qualquer suporte, inviabilizando a apreciação. Caso a exequente (ora embargada) se sinta prejudicada pela executada (aqui co-embargada) , deverá ingressar com ação autônoma para ver discutido seu direito. O que não se pode permitir é que atinja o direito de terceira pessoa, cuja boa-fé, repise-se, restou mais do que demonstrada. 
No que tange à impugnação da co-embargada Carla, que equivocadamente foi chamada de embargos, razão não lhe assiste, na medida em que as teses lá deduzidas não guardam conexão com a pretensão destes embargos de terceiro.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES estes EMBARGOS DE TERCEIRO opostos por MARIA ELOISA DE OLIVEIRA em face de MARIA THEREZA BRUM PANSERA e CARLA ANTUNES MACIEL, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por consequência, revogo a decisão de fls. 507/508 proferida nos autos da ação de execução nº 002.00.026275-9, afastando o decreto de fraude à execução sobre a venda do imóvel objeto da matrícula nº 30.770 do Cartório do 1º Ofício de Registro de Imóveis de Florianópolis, Estado de Santa Catarina.
Na mesma oportunidade, confirmo a antecipação de tutela deferida a fl. 250 destes autos, para o fim de levantar a penhora que recaiu sobre o imóvel supra citado. Providencie a Serventia a expedição do ofício, comunicando-se.
Em razão da sucumbência, arcarão as embargadas com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Arbitro os honorários da Curadora Especial (fl. 595) em 30% da Tabela OAB/DPE. Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, intimando-se.
Traslade-se cópia da presente decisão para os autos da Ação de Execução supra mencionada, certificando-se.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
