

SENTENÇA

Processo Físico nº:0116399-97.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Gilvan Ferreira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos move a presente ação contra GILVAN FERREIRA DOS SANTOS e JOSÉ FERREIRA DOS SANTOS, igualmente qualificados, aduzindo, em síntese, que o réu JOSÉ, na direção de veículo de propriedade de GILVAN foi responsável por colisão de veículos que causou prejuízos patrimoniais à autora.

Afirma que celebrou contrato de seguro com Frederico Prouse, cujo objeto era o veículo marca Ford, modelo Fiesta Hatch, placas DKX 5996. 

Relata que no dia 30 de outubro de 2006 o veículo segurado trafegava pela Avenida Treze de Maio quando, no cruzamento com a Rua Santo Antônio, teve sua trajetória abalroada pelo veículo dos requeridos. Diz que os réus não respeitaram a parada obrigatória do local.

Alega haver o veículo sofrido danos materiais, no valor de R$ 2.010,55, tendo ela que arcar pelo conserto. 

Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais do valor supramencionado. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/32).
Os réus apresentaram contestação às fls. 126/137, suscitando preliminares de inépcia da inicial, por não haver a autora, juntado três orçamentos diferentes e fotos comprovando o dano causado.

No mérito, nega haver agido com imprudência. Atribui a culpa da colisão à condutora do veículo segurado pela autora, Sirlei Aparecida do veículo Ford/Fiesta, por estar dirigindo em alta velocidade. 

Réplica às fls. 140/147.

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da parte autora (fls. 183).

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Os documentos imprescindíveis à propositura da ação são aqueles que demonstram o cumprimento das condições da ação e dos pressupostos processuais. 

A peça inicial não exaure as oportunidades de oferecimento de prova documental, que se estendem à fase instrutória, de modo que a falta, na exordial, de documento essencial à comprovação dos fatos que fundamentam o pedido não enseja sua inépcia. 

Frise-se que o artigo 283 do Código de Processo Civil refere-se aos documentos indispensáveis à propositura da ação, e não ao deslinde da causa. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?PETIÇÃO INICIAL. DOCUMENTO ESSENCIAL. INTELIGENCIA DO ART. 283 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. PRECEDENTE DA CORTE.
1. O art. 283 do Código de Processo Civil, como acentuado pelo Acordão recorrido, não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio, sendo certo que a prova documental, ao contrário do que pretende a empresa, não se esgota com a petição inicial. De fato, está correto o Acórdão recorrido quando assevera que prova indispensável não equivale a documento essencial.
2. Em precedente, a corte decidiu que: "se a ação não requer, para sua propositura, como instrução da inicial, documentos Ditos indispensáveis pela substancia da relação jurídica que se controverte, outros tantos sem essa conotação poderão embasar a convicção do magistrado".
3. Recurso especial não conhecido? (REsp 107.109 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Assim, porque não pode o magistrado impor ao ajuizamento da ação requisito que a lei processual civil, rejeito a preliminar.

No mérito, o pedido é procedente.

A localização dos veículos, no momento da colisão, foi comprovada pelos documentos juntados com a inicial, em especial o boletim de ocorrência de fls. 18/21.

No boletim de ocorrência, a condutora do veículo segurado relatou que trafegava pela Rua Treze de Maio, quando o seu veículo atingiu a parte lateral direita do veículo do requerido (fls. 19). 

Na mesma ocasião o requerido José relatou trafegar pela Rua Santo Antônio quando o veículo da autora colidiu com a parte lateral direita do seu veículo (fls. 18).


Por serem as primeiras declarações das partes envolvidas na colisão, os relatos possuem maior credibilidade.

Existia na via em que trafegava o réu sinalização de parada obrigatória (fls. 14). E ainda que não houvesse, deveria o requerido parar e dar passagem à autora, nos termos do artigo 29, III, 'c' do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis:

" Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
 III - quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:
(...)
 c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor"

Em suma, de fato não há presunção de culpa do réu, mas sua imprudência foi demonstrada pelas provas trazidas aos autos, e consistiu em atingir o veículo segurado pela autora ao tentar, sem sucesso, atravessar o cruzamento sem verificar a presença do veículo em questão, vez que estava na via de parada obrigatória. 

Assim, a demanda deve ser acolhida.

Frise-se que a responsabilidade do réu Gilson decorre do dever de guarda sobre o veículo. 

O automóvel é um bem sabidamente perigoso, cuja guarda impõe cuidados específicos para que terceiro inocente não venha a ser lesionado. 
Quando o proprietário entrega seu automóvel para terceiro assume o risco do uso que será dado a este bem. Isso porque o abuso de confiança cometido por aquele a quem se entrega o bem, não é apto para lhe transferir a guarda da coisa, fundamento da responsabilidade do proprietário.

Ao proprietário remanesce a responsabilidade pelo mau uso da coisa. Se ele a entrega à pessoa não confiável, que utiliza o veículo para realizar viagens, causando danos a terceiros, caracteriza-se a culpa in eligendo. Neste sentido já decidiram o Tribunal de Justiça e o Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL AGRAVO RETIDO - ILEGITIMIDADE DE PARTE IMPERTINÊNCIA PRELIMINAR REPELIDA. O proprietário do veículo responde solidariamente pelos danos ao patrimônio de terceiros causados por aquele que dirige seu veículo, decorrente de culpa in vigilando e in eligendo. (Apelação Cível nº 0001022-52.2008.8.26.0604 ? 31ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Paulo Ayrosa; j. 03.07.2012)

?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO COM POSTE DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA. REPARAÇÃO DO DANO.  RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO.
I. O poste de iluminação, corretamente instalado na via pública, constitui obstáculo imóvel, impossível, por si só, de causar acidente, de sorte que no caso de colisão contra o mesmo, causando-lhe danos, cabe àquele que o atingiu demonstrar o fato excludente de sua responsabilidade, o que, na espécie, não ocorreu.
II. O proprietário de veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso.
III. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 588.364 RS; Relator Ministro Aldir Passarinho; Quarta Turma; DJe 15.04.2011).

O valor da indenização deve corresponder ao efetivo prejuízo material sofrido pela parte autora. Considerados os documentos de fls. 28 conclui-se que a indenização devida é de R$ 2.010,55.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.010,55 (dois mil e dez reais e cinquenta e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o efetivo dispêndio (10.11.2006).

Arcarão os réus, ainda, com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
