

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:001.09.116620-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sam Med Comercio de Vestimentas Hospitalares Ltda, CNPJ 00.511.838/0001-40
Requerido:Fermat Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 08.191.917/0001-22
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/03/2010 às 14:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceu o autor nem seu advogado. Presente réu, Fermat Fomento Mercantil Ltda, neste ato representado por José Marcelo da Silva  , RG nº 11.956.209-1 SSPSP, acompanhado de sua advogada, Dra. PATRICIA ROCHA, OAB/MS 11.422. INICIADOS OS TRABALHOS, a requerida  apresentou réplica à contestação da reconvenção, com documentos.  Em seguida,  foi  colhido depoimento pessoal dos preposto da ré.  Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.Dada a palavra à procuradora da ré, foram reiteradas as manifestações anteriores, requerendo, na hipótese de procedência do pedido reconvencional, que as empresas sacadas sejam notificadas por iniciativa do Juizo ante a persistência inércia da autora no curso da ação. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Sam Med Comercio de Vestimentas Hospitalares Ltda ajuizou a presente ação em face de Fermat Fomento Mercantil Ltda, objetivando, em síntese, a condenação da requerida na abstenção de cobrar de terceiros créditos da pessoa jurídica autora e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Alega, em síntese,  que Gláucio de Faria Coca, na condição de pessoa física e não como representante da pessoa jurídica da autora, solicitou, em março de 2009, empréstimo pessoal à requerida,  no valor de R$ 9.180,00. Ante a impossibilidade de honrar o empréstimo, Gláucio de Faria Coca informou que estava na iminência de receber valores de alguns credores, identificando-os, mas sem qualquer formalização de transferência de crédito, cuja titularidade era da pessoa jurídica. A requerida, entretanto, desencadeou atos de cobrança em desfavor desses sacados, ocasião em que a empresa autora notificou os sacados sobre o desvio de atuação da empresa ré, que não detém qualquer documento apto a comprovar a existência da negociação dos referidos títulos e da legitimidade dos respectivos saques.  Juntou documentos (fls. 07/17). A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fls. 18.  Manifestação do autor às fls. 21/26. Citado (fls. 28), o requerido apresentou defesa (fls. 31/42). Alega, em síntese,  que as partes firmaram contrato de fomento mercantil com prazo de validade indeterminado e, como de costume, a  autora negociou os títulos que possuía naquele momento, enviando-os  por fax,  e ensejando o pronto pagamento do valor da operação conforme comprovante de fl.S 75.  A  autora, entretanto, não encaminhou, posteriormente,  os títulos endossados e o termo aditivo assinado e não notificou os sacados devedores  acerca da venda do crédito nos termos da cláusula 8º do contrato, insurgindo-se, agora, com a tese absolutamente inverossímel de empréstimo pessoal. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação.Juntou documentos (fls. 43/77). Reconvenção às fls. 78/83. O réu-reconvinte, invocando a condição de credor dos valores consubstanciados nos títulos relacionados na contestação, requereu a procedência da reconvenção para condenar a autora-reconvinda na promoção da notificação dos sacados para o fim de que sejam feitos os pagamento em favor da Fermat Fomento Mercantil Ltda, e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.(fls. 84/115). A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção às fls. 122/124, invocando as razões postas na inicial. Impugnou, ainda, o pedido de indenização por danos morais, descabido em caso de inadimplemento de mero  inadimplemento contratual. Réplica fls. 125/126. Réplica à contestação da reconvenção apresentada nesta data com documentos. Nessa audiência foi colhido o depoimento do representante legal da ré. Em debates, a patrona da ré reiterou as manifestação anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido e improcedente. A prova documental trazida com a defesa e o contrato de fomento mercantil firmado entre as partes conforme via devidamente assinada exibida nesta oportunidade comprovam que os títulos relacionados na inicial foram objeto de operação factoring entre a  autora e a ré. A ré juntou as vias dos títulos que lhe foram encaminhadas via fax e o comprovante de depósito do valor da operação na conta de titularidade do representante legal da autora. Confira-se fls 64/75 e fls 76. Quanto à características da operação (encaminhamento dos títulos via fax e liberação do valor na conta corrente de titularidade do sócio da autora), o preposto da ré, nesta audiência,  apresentou a justificativa convincente e compatível com a localização física da autora e com preemente necessidade do valor pela empresa autora, que , em razão de dificuldades financeiras, como é comum, movimentava créditos na conta pessoa dos sócios. A autora pretendeu imunizar-se sob o argumento de ter sido contraído, neste caso, empréstimo pessoal pela pessoa física de Gláucio de Faria Coca, sem lastro em qualquer  prova documental. Aliás,   a prova documental dos autos consistente no contrato de fomento mercantil e encaminhamento de títulos via fax, desautorizam a versão da autora, única capaz de ter fornecido a relação de recebíveis e, logicamente,  de forma vinculada e não ingênua como sugerido na inicial. Acrescenta-se, como se não bastasse,  que a operação impugnada deu-se  nos moldes de operação anteriores  conforme se extrai dos documentos de fls. 56/63. Nesse contexto, conclui-se que os valores consubstanciados nos títulos relacionados na inicial foram objeto de operação de factoring conforme borderô gerado no valor de R$ 9.131,70, de resto, coincidente com o valor liberado em favor do representante legal da autora (fls. 76) e que, portanto, os respectivos valores devem ser pagos,  pelos sacados, à requerida. Esta fundamentação para o decreto de improcedência do pedido principal e  acolhimento do pedido reconvencional, excluido, entretanto,  o pedido de  indenização por danos morais. Neste particular, o preposto da ré, nesta audiência,  esclareceu que não houve abalo de credibilidade da requerida por conta da notificação promovida pela autora e endereçada aos sacados, o que é o bastante para inibir o reconhecimento do direito à indenização.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, à luz do artigo. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil , em R$ 2.500,00. JULGO,  outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para o fim declarar a  ré-reconvinte  credora dos valores consubstanciados na duplicata nº 910 (sacado Centro Sul com. Exp Imp Ltda), duplicatas nºs 914-A, 914-B, 914-C (sacado Barrier Comércio e Serviços Ltda) duplicatas nºs 913-A, 913-B, 912-A, 912-B (sacado Master Med Comercial Ltda), duplicata nº 909 (sacado  Med Descart Suprimentos MED. E Escritório Ltda -ME) e duplicata nº 911 (sacado Rigesa  Cel.  Pap. Emb. Ltda), as quais deverão ser cientificadas do teor da presente sentença por ofício judicial. Os ofícios deverão ser expedidos APÓS o trânsito em julgado da sentença e retirados e encaminhados pela própria requerida. Em razão da sucumbência recíproca, quanto ao pedido reconvencional, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata Registre-se. Publique-se a presente pela Imprensa Oficial em razão da ausência da autora. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 25 de março de 2010.





Fermat Fomento Mercantil LtdaAdvogado:
