

SENTENÇA

Processo nº:0116546-45.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Lopes dos Santos
Requerido:Josias Ribeiro dos Santos e outro


CONCLUSÃO
Em 27/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação anulatória de negócio jurídico cumulada com reintegração de posse ajuizada por MARIA LOPES DOS SANTOS contra JOSIAS RIBEIRO DOS SANTOS e ANA LÚCIA RIBEIRO DOS SANTOS, sustentando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial e que construiu sobre o terreno toda a edificação existente. Alega que o réu é seu filho e que, em meados de 1992, casou-se com a ré e pediu à requerente autorização para residir no citado imóvel, no pavimento superior, temporariamente. Refere que tinha acabado de construir citado pavimento e pretendia mudar-se para lá e alugar o térreo. Aduz que permitiu que o casal de requeridos morasse lá e, desde então, alega que ambos buscam se assenhorar do local. Refere que realizou obras para individualizar as entradas e que nunca efetuou pagamento de nenhum valor a título de aluguel. Sustenta que, quando questionado para desocupar o pavimento, criava dificuldades, buscando inclusive indenização. Alega que a autora mudou-se para a casa de sua filha e o requerido impediu que alugasse o pavimento anteriormente por ela ocupado, de modo que resolveu a autora vender o imóvel. Alega, porém, que o réu negava-se a franquear a entrada de corretores e retirava as placas que anunciavam a venda. Refere então que o requerido demonstrou intenção de adquirir o imóvel da autora por meio de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, todavia, não preenchia os requisitos para tanto. Alega que, ardilosamente, o requerido, enganando a autora, fez com que esta assinasse um compromisso de compra e venda, bem como fez com que suas irmãs assinassem como anuentes, sem que todas tivessem conhecimento do que assinavam. Alega que o autor enganou a autora, pedindo que assinasse uma autorização para franquear a entrada de um perito da Caixa Econômica Federal, quando na verdade estava assinando o mencionado compromisso. Alega que é praticamente analfabeta e idosa. Aduz que não recebeu nenhum valor e que o réu não regularizou o imóvel, em conformidade com o mencionado contrato. Aduz, pois, vício no consentimento. Com a inicial, vieram documentos (fls. 23/70).
Indeferida a medida de urgência (fls. 71), determinou-se a citação (fls. 71).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 84).
Citados por hora certa (fls. 99), os réus apresentaram resposta e documentos (fls. 103/216). Sustentam que o imóvel foi adquirido quando o marido da autora e pai do réu ainda era vivo e que os autos do arrolamento foram arquivados. Refere, assim, que a autora transferiu o imóvel para si quando já era viúva e por esta razão consta como única proprietária. Alega que é inverídica a afirmação de que a autora construiu o pavimento superior sozinha e sim os réus. Alegam que a autora mudou de casa e só então o réu iniciou a ampliação do imóvel. Aduzem que a autora tinha conhecimento do que assinava e que não só sabia como concordou em alienar do imóvel. Referem, inclusive, que as testemunhas do mencionado compromisso poderiam atestar a lisura do certame. Sustentam que o valor mostra-se adequado, pois não havia a edificação dos dias atuais, bem como era o réu proprietário de 1/12 do imóvel. Alegam que o imóvel não foi regularizado porque a autora informou acerca de sua desistência em relação ao contrato. Referem que não há vício do consentimento e que a autora visa locupletar-se ilicitamente. Aduzem que tem direito à indenização e a retenção do imóvel.
Concedidos aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 230).
Houve réplica (fls. 232/246).
Saneado o feito (fls. 249).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 270, 271).
O réu desistiu de ouvir as testemunhas por ele arroladas (fls. 278).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
Converteu-se o julgamento em diligências para oitiva das testemunhas que assinaram o contrato (fls. 179).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, buscam os requeridos sustentar a má-fé da autora no tocante à propriedade do imóvel. Todavia, o que se discute, por ora, é a validade ou não do contrato entabulado entre autora e réus. Se não fosse proprietária do imóvel integralmente, inválido o contrato ora em questão, eis que o objeto não seria lícito. Assim, não prospera a alegação dos requeridos. Ademais, caberia aos requeridos fazer prova de que o ato lavrado perante o Tabelião de Guaianazes não atendeu às formalidades legais, fato que não se verifica nos autos.     
No mérito, o pedido mostra-se procedente.
Isto porque restou provado, pelos informantes ouvidos em Juízo (fls. 186 e 187), ressalta-se, arrolados por ambas as partes, que a autora foi induzida a erro e que não tinha conhecimento do que a autora estava assinando, bem como os informantes assinaram com base na confiança, ante a relação de parentesco, de modo que haveria vício na manifestação de vontade da autora, invalidando o negócio entabulado. 
Ademais, assumiram os requeridos obrigação evidentemente impossível, eis que se comprometeram a efetuar o pagamento por meio de financiamento junto ao Sistema Financeiro de Habitação, quando sabidamente tinham conhecimento de que este não seria concedido, haja vista as inúmeras restrições cadastrais em nome do réu, conforme se vislumbra às fls. 34/43.
Assim, nula a cláusula relativa ao pagamento, nulo o objeto do contrato, já que na compra e venda, o pagamento é a contraprestação que, necessariamente, deve existir. E isso se encontra disposto no art. 481 do Código Civil, que estabelece que ?pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de coisa certa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro?. 
Assim, não havendo contraprestação, não há compra e venda. 
Segundo disposto no art. 104 do Código Civil, para que seja válido um negócio, os agentes devem ser capazes, o objeto deve ser lícito, possível, determinado ou determinável e a forma prescrita ou não defesa em lei. 
Pois bem, não havendo contraprestação, não há objeto, figurando-se, pois, nulo o contrato entabulado entre as partes, devendo-se retornar ao status quo ante.
Diante desse quadro, evidentemente a posse é de má-fé, haja vista que os requeridos ocuparam o imóvel por força do contrato sabidamente nulo.
Pois bem, dispõe o art. 1.220 do Código Civil que os possuidores de má-fé somente serão ressarcidos pelas benfeitorias necessárias, não lhes assistindo direito de retenção pela importância destas e tampouco de levantar as benfeitorias voluptuárias.
Conforme depoimento das testemunhas ouvidas às fls. 270 e 271, a autora fez a construção do imóvel sozinha e que o réu apenas teria feito uma reforma. E, conforme se verifica dos documentos juntados aos autos pelos réus, não há notas fiscais dos produtos empregados na alegada construção, há tão somente orçamentos, que não comprovam a aquisição de referidos materiais (fls. 159/212).
Ora, os réus, ao final da instrução processual, não fizeram prova de que a reforma que realizaram consistiu em benfeitorias necessárias. 
Frise-se que as fotografias acostadas aos autos pelos requeridos não contém sequer data, de modo que inviável, por meio dessas, fazer prova de que as construções teriam sido realizadas pelos requeridos.
De outro lado, há tão somente cupom fiscal no valor de R$30,29 (fls. 216), um recibo de R$1.209,00 relativo a portas e janelas (fls. 151) e um recibo de R$230,00 relativo a mão de obra de colocação de gesso (fls. 153). Não há especificação de que teriam sido empregados referidos materiais.
Assim, inviável a pretensão da indenização e do direito de retenção. Ademais, o meio adequado para a indenização seria a reconvenção, não formulando os requeridos o pedido pela via adequada.
A autora é idosa e está privada do imóvel desde meados de 2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA LOPES DOS SANTOS contra JOSIAS RIBEIRO DOS SANTOS e ANA LÚCIA RIBEIRO DOS SANTOS para declarar a nulidade do contrato de compromisso de compra e venda de fls. 42/44 e para determinar a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes os requisitos para antecipação de tutela, ante a verossimilhança das alegações e o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, antecipo dos efeitos da tutela ora concedida para determinar a reintegração de posse da autora no imóvel descrito na inicial. Assim, expeça-se mandado de intimação para que os réus desocupem voluntariamente o imóvel em trinta dias. Após, decorrido o prazo sem o devido cumprimento, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita, ante o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.   

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
