

CONCLUSÃO

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0116908-59.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:R. C. Rosário Brito - Me
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.

R. C. DO ROSÁRIO BRITO  ME propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) foi constituída em março de 2006 para explorar o restaurante Haru, especializado em comida japonesa; b) a fim de viabilizar o negócio, em setembro daquele ano procurou uma agência do réu e solicitou crédito para capital de giro; c) foram abertas três contas correntes, sendo certo que a garantia do Itaú seria a de número 73633-6, na qual recebia valores por intermédio de cartões de crédito/débito do sistema Redeshop; d) os valores da conta 73633-6 costumavam ser transferidos para a de número 73635-1, onde eram debitadas quantias atinentes ao saldo negativo (capital de giro); e) quando precisava usar o capital de giro, a quantia era transferida da conta 73635-1 para cobrir o saldo da conta 73225-1; f) comprometeu-se a pagar 4,3% de juros mensais sobre o saldo devedor (capital de giro); g) em 17/01/2007, o Itaú cancelou o crédito rotativo sem qualquer motivo aparente, de forma unilateral e sem prévia comunicação; h) a partir do corte, suas contas entraram em colapso; i) os juros saltaram para 17,5% e o réu passou a provocar protestos; j) jamais realizou qualquer refinanciamento, muito embora o banco lhe tenha informado da contratação do Refin PJ; k) teve de encerrar suas atividades no final de 2007, início de 2008; l) em vez de ajudar pequenina empresa a sair do papel, o Itaú provocou-lhe o fechamento das portas. Em suma, deseja embolsar indenização por danos morais (R$ 50.000,00) e materiais (quantias ilegalmente cobradas nas contas-correntes, apuradas em perícia contábil).
Citado (fls. 80), o réu sustentou que: a) a microempresa não cumpriu aquilo a que se obrigara, sendo devedora contumaz; b) os instrumentos de contrato foram devidamente assinados; c) contrato de crédito bancário tem validade ânua, podendo ser ou não renovado automaticamente; d) agiu licitamente e não protestou valores aleatórios; e) várias são as restrições existentes ao nome da autora; f) os contratos firmados são válidos; g) é legítima a capitalização de juros quando pactuada, se houver legislação específica que a autorize; h) vencido o prazo, admite-se a cobrança de comissão de permanência; i) poderia negativar a microempresa; j) estão ausentes os pressupostos da obrigação de indenizar; k) houve culpa exclusiva da vítima; l) inexistem danos materiais ou morais decorrentes de conduta sua, sendo certo que falta prova a respeito; m) é excessivo o quantum reclamado na inicial; n) descabe inversão do ônus da prova neste caso (fls. 88/118).
Deferida perícia contábil (fls. 119), veio o laudo de fls. 205/241, sobre o qual se manifestaram autora (fls. 245 e ss) e réu (fls. 251/252).
Colhidos esclarecimentos do Expert judicial (fls. 260/262), encerrou-se a fase instrutória (fls. 263) e os litigantes apresentaram razões finais (fls. 265/268 e 270/273).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Que os juros praticados no Brasil são altos, não há negar. A própria Federação Brasileira de Bancos  FEBRABAN disponibiliza, em seu sítio,  um  artigo  intitulado Os juros  mais altos do quer todos gostariam (www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Imprensa/contribuicao_economia.asp).
Os motivos das elevadas taxas já foram expostos em lapidar acórdão do Superior Tribunal de Justiça: política econômica do governo, níveis de inadimplência, tolerância do Judiciário com os maus pagadores etc. (EDcl no AgRg no REsp. n. 645.681/RS, 3ª Turma, j. 20/10/2005, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Do ponto de vista jurídico, consideram-se abusivos apenas os juros que destoam da média do mercado, sem estarem justificados pelo risco próprio do negócio (STJ - AgRg no REsp. n. 884.379/RS, 3ª Turma, j. 04/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER). 
Capitalização de juros não é mais sinônimo de ilicitude e abuso contra o mais fraco. O próprio Superior Tribunal de Justiça assentou: Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000) (AgRg no REsp. n. 844.405/RS, 3ª Turma, j. 21/09/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Embora soe hoje como um verdadeiro truísmo, não custa recordar o magistério do TJSP: as instituições financeiras não se sujeitam a qualquer tabelamento de juros, podendo cobrar aqueles praticados pelo mercado financeiro (Apelação n. 990.042-3, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2007, rel. Desembargador IRINEU FAVA).
As conclusões periciais são claras e não foram criticadas por profissional da Área Contábil: O Itaú não fez cobrança indevida (fls. 217) e a autora descumpriu suas obrigações (fls. 222).
Ainda que aplicados os 4,5%, haveria saldo devedor da microempresa (v. fls. 241 e 262).
Com semelhante quadro, nem de longe se pode conceder R. C. a vultosa indenização perseguida nos itens "1" e "2" de fls. 13.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da microempresa (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.
 

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
