

SENTENÇA

Processo nº:004.07.116492-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angiolina Pietrantonio Durante
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 27 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

ANGIOLINA PIETRANTONIO DURANTE ajuizou a presente Ação de Cobrança contra BANCO BRADESCO S.A, alegando, em resumo, que mantinha junto ao acionado contas-poupança, conforme inicial. Acontece que em decorrência da edição dos chamados Plano Bresser, Verão, Collor I e II  deixou de ver creditado em sem favor a porcentagem relativa à diferença do IPC correto, mais juros. Deseja receber do requerido o que lhe é devido. O requerido em contestação sustentou inépcia da inicial; ilegitimidade passiva; falta de citação de litisconsorte necessário;  prescrição; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. 

É o relatório. D E C I D O. 

Os autos foi sentenciado às fls.85/95, sendo anulada pelo v.acordão, para a juntada dos extratos.

Foi requerido pela autora na inicial que fosse juntado pela requerida os extratos referente aos períodos de 87,89,90, sendo que a requerida apresentou contestação, mas não exibiu extrato algum.

Concedido o prazo de 30 dias para a requerida juntar os extratos, o que foi exibidos às fls.167/169 e 187/188.

A legitimidade é comprovada pelos documentos juntados aos autos.

Rejeito as preliminares. A jurisprudência nesses casos tem se manifestado da seguinte forma: 

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989).
Legitimidade passiva do Banco HSBC, vez que sucessor do extinto Banco Bamerindus. Precedentes jurisprudenciais do TJRS e STJ.
Consoante entendimento jurisprudencial é devido, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). Uma vez que a instituição apelada creditou valores inferiores aos patamares referidos, deve complementar a diferença, conforme determinado na sentença. Precedentes do STJ.
Verba honorária. Majorada.
REJEITARAM A PRELIMINAR E, NO MÉRITO, NEGARAM PROVIMENTO AO APELO DO BANCO E DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR. UNÂNIME.


Apelação Cível
Segunda Câmara Especial Cível

Nº 70020413969
Comarca de Bento Gonçalves
AQUILES ROBERTO PIZZETTI 
APELANTE/APELADO
HSBC BANK BRASIL S A BANCO MULTIPLO 
APELANTE/APELADO
 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 7142630-7, da Comarca de Barra Bonita, em que é Apelante Celso Bonetti (Just Grat) e outro, sendo Apelado Os Mesmos: ACORDAM, em 16a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: " Deram provimento parcial ao recurso do autor e negaram provimento ao recurso do réu, por votação unânime.", de conformidade com o relatório e voto do Relator, que integram este acórdão. Participaram do julgamento os(as) Desembargadores(as) Maury Ângelo Bottesini, Roberto Caruso Costábile E Solimene e Rômolo Russo Júnior. Presidência do(a) Desembargador(a) Coutinho de Arruda. São Paulo, 26 de novembro de 2007. Maury Ângelo Bo Relator(a) Voto n° 1.443-1 CADERNETA DE POUPANÇA ? Expurgos inflacionários - abril a agosto/90 e fevereiro/91 - Natureza contratual do investimento - Reparação do dano decorrente do desempenho defeituoso de obrigação - Responsabilidade do depositário - Ilegitimidade passiva afastada ? Prescrição vintenária - Inaplicabilidade do art. 178, §10, III - Incidência do art. 177 do C. Civil de 1916 e art. 2.028 do C. Civil de 2002 - Correção pelo índice real da inflação - Juros remuneratórios de 0,5% capitalizados mês a mês - Juros da mora de 0,5% ao mês até 10.01.2003 e a 1% ao mês desde então - C.Civil de 1916, art. 1.062, C. Civil, art. 406 c.c. CTN, art. 161, §1° - Indexadorde abril/1990: 84,32% - De maio/1990: 44,80% - De fevereiro/1991: 7,87% - Taxa SELIC Inaplicável - Quitação apenas do valor creditado ? Incognoscíveis as questões não argüidas em contestação - Preclusão - Inteligência dos arts.303, I, e 517, do CPC - Recurso do réu improvido ? Recurso do autor provido em parte. É ação pretendendo a condenação do réu ao pagamento das diferenças da correção monetária creditada em suas contas de poupança nos meses especificados na inicial. Os pedidos foram julgados procedentes pela sentença cujo relatório se adota. A Apelação do autor, f. 47/51, alega incabível a correção pelos índices da caderneta de poupança, e quer a correção do valor das diferenças pelos índices da Tabela do TJSP, bem como que os juros remuneratórios sejam devidos até o efetivo pagamento. A apelação do réu, f. 52/63, alega que deixou de ser depositário quando transferiu para o Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos, nos termos da Medida Provisória 168, de 1990 e da Lei 8.024, de 1990, impugna os cálculos apresentados, terminando com os pedidos de reforma da sentença e improcedência da ação.Apelação c/ Revisão n° 7.142.630-7 - Voto 1.443-1 - Diferença de poupanças.  

PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Bem processados. Contra-arrazoado pelo autor.
Relatados. 1. A questão referente à "data de aniversário" das contas especificadas na inicial é matéria de prova. Toca à instituição financeira depositária "instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhes as alegações", CPC, art. 396, sob pena de preclusão consumativa. Se a instituição financeira não traz a prova que lhe compete, ocorre a preclusão. Toca-lhe então pagar o valor e repetir, pelos meios ordinários. 2. A responsabilidade pelo pagamento dos rendimentos calculados sobre o capital corrigido dos depósitos captados pelas regras do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos-SBPE, é das instituições financeiras depositárias dos valores aplicados pelos investidores, irrelevante que os saldos tenham sido transferidos para o Banco Central do Brasil. É o que ficou decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça: "/ - Pertence ao banco depositário exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança pelo índice inflacionário expurgado pelo Plano Verão (MP n. 32 e Lei n. 7.730/89)" (REsp 241.694-SP, 4a Turma, rei. Min. Aldir Passarinho, DJU 25.09.2000, p.107; REsp 169.014, 3a T., rei. Min. Waldemar Zveiter, DJU 29.05.2000, p. 149). Ou ainda: "7 - Esta Corte Superior de Uniformização Infraconstitucional firmou entendimento no sentido de que, no caso específico do Piano Collor, o Banco do Brasil detém legitimidade passiva nas causas cujo objeto é a diferença entre índice de correção monetária para remunerar o saldo de poupança na vigência do mencionado plano econômico, antes da transferência do montante para o Banco Central do Brasil. É que a Medida Provisória n° 168/90, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, ao estabelecer que a transferência dos cruzados bloqueados se daria na data do próximo crédito de rendimento, a ocorrer no mês de abril de 1990, permite concluir que tais recursos ainda se encontravam depositados perante as instituições financeiras no mês de março do mesmo ano. Precedente. 3 - Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 537.723-PB; Min. Jorge Scartezzini; j . 06/04/2006; DJ 08.05.2006 p. 216). Os investidores em caderneta de poupança nada contrataram com o Banco Central do Brasil, mas com a instituição financeira depositária dos valores das aplicações. Desse modo, a transferência dos valores para o Banco Central do Brasil dos saldos em cruzados novos não convertidos, por força da Medida Provisória 168, de 1990 e da Lei n° 8.024, de 1990, não interfere no direito dos investidores, pois a relação disciplinada é aquela que vincula a autoridade monetária e as instituições financeiras, apenas. 3. A prescrição da ação que guarnece o direito à percepção dos juros remuneratórios nas cadernetas de poupança é aquela do art. 177 do C. Civil de 1916, de vinte anos. Apelação c/ Revisão n° 7.142.630-7 - Voto 1.443-1 - Diferença de poupanças 2/6 ; PODER JUDICIÁRIO  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO  É que se trata de ação de reparação dos danos decorrentes do mau desempenho das obrigações a cargo das instituições financeiras depositárias dos recursos do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo-SBPE.No STJ ficou decidido: "7 - A teor da jurisprudência desta Corte, "os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo,pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária." (REsp 707.151/SP, Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJ de 01/08/2005) 2 - Os juros de mora, nas ações em que são pleiteadas diferença de rendimentos em caderneta de poupança, são contados desde a citação. 3 ? Recurso não conhecido" (REsp 774.612-SP-Rel. Min.Jorge Scartezzini - j . 09/05/2006 ? DJ 29.05.2006 p. 262). Pode-se afirmar, também, que incide o art 168, IV, do C. Civil de 1916, dispondo que "Não corre a prescrição (...) IV - (...) contra o depositante, (...)", lei do tempo em que contrataram os depósitos e em que ocorreu o inadimplemento do depositário. Por inspiração de ordem moral não se admitia a prescrição a favor do depositário contra o depositante, ligados por vínculo fundado na confiança, na guarda e na conservação dos ativos financeiros investidos. Não há dúvida de que os investidores em caderneta de poupança são depositantes de seus recursos nas instituições financeiras que se obrigaram pagar-lhes o interesse calculado sobre o capital corrigido, mês a mês. E isto leva à conclusão de que a ação eu guarnece o direito à percepção dos juros devidos pelos depósitos, somente prescrevem com a prescrição da ação que guarnece o direito de propriedade da coisa depositada, porque Com o principal prescrevem os direitos acessórios", segundo o art. 167 do C. Civil de 1916. 4. As diferenças buscadas pelos poupadores são: do Plano Bresser -junho/julho de 1987 - creditada pela OTN, de 18,0205%, e devida pelo IPC/IBGE de 26,06%; do Plano Verão - janeiro e fevereiro de 1989 ? creditada pela LFT, de 22.3589%, e devida pelo IPC/IBGE de 42,72%. Para o Plano Collor I, a correção para abril de 1990 é de 84,32%, de maio de 1990, 44,80%; para o Plano Collor II a correção em fevereiro de 1991 é de 21,87%. O art. 12 do Decreto-lei 2.284/86 foi regulamentado pela Portaria n° 64, em 13.05.1986, da Secretaria de Planejamento da Presidência da República, instituindo o IPC do IBGE como o indexador oficial da economia. A jurisprudência consagra esse entendimento: "É entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça que, nas contas de liquidação, devem ser incluídos os índices do IPC, expurgados pelos sucessivos planos econômicos, como fator de correção monetária, pois são os únicos que Apelação c/ Revisão n° 7.142.630-7 - Voto 1.443-1 - Diferença de poupanças- PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO refletem a real inflação no período" (TRF- 3aR - 6aT- Ap. Cível 95.03.076620-6, rei. Juiz Pérsio Lima, j . 07.04.1997). Nenhum reflexo jurídico poderia ter a Lei 7.730/89 nos contratos de poupança com data de aniversário entre o dia 1o e 15 de fevereiro de 1989, exceção feita à moeda para transformação do capital original. Ainda que de ordem pública, nenhuma lei pode retroagir, para atingir o direito adquirido. Sua aplicação é ex nunc e, por isso, apenas os depósitos de poupança com datas de aniversário a partir do dia 16 de fevereiro de 1989, ou seja, as contas abertas ou renovadas a partir de 16 de janeiro de 1989, devem se submeter ao seu império. No momento da aplicação dos recursos financeiros, incorpora-se ao patrimônio do investidor o direito à correção do valor, pelo indexador que reflete a real desvalorização da moeda da época, em que se expressava o capital investido. A taxa SELIC aplicável nas operações interbancárias, não substitui o índice real da inflação nos períodos especificados. 5. A jurisprudência do STJ uniformizou-se para determinar que o indexador dos saldos das cadernetas de poupança em julho de 1987 seja de 26,06%, para janeiro/fevereiro de 1989 seja de 42,72%, para abril de 1990 seja 84,32%, em maio de 1990 seja 44,80%, e que em fevereiro de 1991 seja o capital do poupador corrigido em 21,87%. Confira-se: "2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenáría. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987(26,06%) e IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido". (REsp707.151-SP; Min. Fernando Gonçalves; j . 17.05.2005; DJ 01.08.2005 p. 47). Tocante à correção devida para o mês de março de 1990: a Corte Especial do STJ decidiu: "/ - Não há como modificar julgamento erigido sobre matéria exaustivamente apreciada e pacificada nesta Corte em sentido contrário à pretensão dos recorrentes. (...) /// - Entende esta Corte que, quanto à aplicação da TR, se prevista no contrato ou ainda pactuada a correção pelo mesmo indexador da caderneta de poupança, é possível a sua utilização como índice de correção monetária do saldo devedor em contrato de financiamento imobiliário. IV - A egrégia Corte Especial decidiu, no julgamento do EREsp n° 218.426/SP, que o saldo devedor dos contratos imobiliários firmados sob as normas do Sistema Financeiro da Habitação deve ser corrigido, em abril de 1990, pelo IPC de março do mesmo ano, no percentual Apelação c/Revisão n° 7.142.630-7-Voto 1.443-1 ? 
PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO poupança não é ato jurídico nulo, nem anulável. É ato válido e produz efeitos exatamente quanto ao valor da correção monetária creditado, calculado pelo indexador que a instituição financeira depositária entendeu ser o devido. A correção monetária pelos índices reais da inflação, e os juros remuneratórios incidentes sobre o valor corrigido não podem ter sido objeto da quitação, pois não foram creditados ao aplicador. A quitação de valores devidos que não foram creditados, produziria o locupletamento ilegal da instituição financeira depositária e ao Direito, em seus Princípios, repugna qualquer negócio jurídico, estipulação contratual ou decisão judicial que cause enriquecimento ilícito. 7. Mesmo que não sendo individualmente examinada cada alegação das partes, é suficiente a fundamentação para decidir integralmente toda a controvérsia, considerando que "A apelação devolverá ao tribunal o conhecimento da matéria impugnada", e que "Serão, porém, objeto de apreciação e julgamento pelo tribunal todas as questões suscitadas e discutidas no processo, ainda que a sentença não as tenha julgado por inteiro", segundo o art. 515 e § 1o, do CPC. Os juros da mora são devidos desde a citação, calculados sobre o total da diferença. Os juros remuneratórios a 0,5% ao mês, desde a data do inadimplemento da ré, abril a agosto de 1990 e fevereiro de 1991, corrigida pelo IPC/IBGE até a data do ajuizamento e acrescida dos juros remuneratórios de 0,5%, mantida a sucumbência como fixada na sentença, que arbitrou os honorários em 10% do valor da condenação. 8. A apelação do autor é conhecida e provida em parte. Até a data do ajuizamento, a correção monetária das diferenças obedece aos indexadores e os juros remuneratórios da caderneta de poupança. A partir do ajuizamento, sobre o total apurado até então, incide a correção monetária pelos índices da tabela pratica do DEPRE do TJSP e os juros da mora, de 0,5% ao mês até 10.01.2003 e a 1% ao mês desde então, C. Civil de 1916, art. 1.062, C. Civil, art. 406 c.c. CTN, art. 161, §1°. A tabela prática do DEPRE do TJSP somente se aplica às dividas cobradas em juízo, ou seja, incide a partir do ajuizamento da ação. O Julgamento CONHECE e DÁ PROVIMENTO PARCIAL ao recurso do autor e NEGA PROVIMENTO ao recurso do réu.  MAURY BOTTE Relator Apelação d Revisão n° 7.142.630-7 - Voto 1.443-1.

 Justo, assim, o reclamo do autor no sentido de obter a diferença entre o que foi realmente empregado e aquilo que seria de fato devido. Correta, também, a cominação de juros remuneratórios à taxa de 0,5% ao mês, capitalizados, pois tal teria recebido se desde o inicio houvessem recebido o acréscimo inflacionário em questão. 

             Revendo posicionamento anterior, não há que se reconhecer a prescrição.
A prescrição não se operou em relação aos juros e a correção monetária, pois o fato descrito na inicial ocorreu durante a vigência do Código Civil de 1916, e de acordo com a regra de transição disposta no artigo 2.028 do Novo Código Civil, os prazos serão os da lei anterior quando já decorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
          Dessa forma, sendo certo que a prescrição a que alude o artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, corresponde a juros, porém, os juros convencionais que não são prestações acessórias, mas constituem a obrigação principal, portanto, aplicando-se ao presente caso a prescrição vintenária, estabelecida no artigo 177 do mesmo diploma legal, verifica-se que na data de entrada em vigor do Novo Código Civil, ou seja, no ano de 2003, já havia transcorrido mais de dez anos do fato e assim, conserva-se o prazo prescricional de 20 anos, não como constou da r. sentença.

                  Igualmente não se deve esquecer que se tratam de juros capitalizados, que deveriam ser mensalmente computados e integrados ao capital, para que incidisse a sua remuneração no mês seguinte, inclusive conquanto a correção monetária, e a não incidência dos juros nos meses próprios, com a sua capitalização veio prejudicar o autor.

                Assim, os juros na caderneta de poupança se incorporam mensalmente ao principal, juntamente com a atualização monetária, passando também a integrá-lo, não havendo como dar a estes, nessa modalidade de aplicação financeira, tratamento diverso ao dado ao próprio principal.

                     Nesse sentido, as manifestações do E. Superior Tribunal de Justiça:
PRESCRIÇÃO ? Juros de Caderneta de Poupança ? Os juros creditados em caderneta de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Agravo regimental provido.(STJ ? 3ª Turma, AgRg no Resp nº 490.410-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 6.9.2005, vu).
CIVIL. CONTRATO. POUPANÇA. PLANO BRESSER (JUNHO DE 1987) E PLANO VERÃO (JANEIRO DE 1989). BANCO DEPOSITANTE. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. CORREÇÃO. DEFERIMENTO. 1 - Quem deve figurar no pólo passivo de demanda onde se pede diferenças de correção monetária, em caderneta de poupança, nos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989, é a instituição bancária onde depositado o montante objeto da demanda. 2 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma. 3 - Nos termos do entendimento dominante nesta Corte são devidos, na correção de caderneta de poupança, o IPC de junho de 1987 (26,06%) e o IPC de janeiro de 1989 (42,72%). 4 - Recurso especial não conhecido. (REsp nº 707151/SP, 4ª Turma, relator Min. Fernando Gonçalves, julgado em 17/05/2005, publ. DJ 01/08/2005).

 Contudo, com relação ao Plano Collor I há que se considerar o entendimento jurisprudencial do STJ e já aplicado no âmbito do TJ/SP, explicado com acuidade pelo Desembargador Tércio Negrato.

  Com o advento do chamado Plano Brasil Novo, também conhecido como Collor, segundo entendimento de nossos Tribunais Superiores, o réu, na qualidade de banco depositário, é parte ilegítima passiva "ad causam", para responder por pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, porém, apenas sobre os valores em cruzados novos bloqueados da caderneta de poupança. 
 Os valores acima de NCz$ 50 000,00 (cinqüenta mil cruzados novos) compulsoriamente transferidos para o Banco Central deveriam ser atualizados pelo BTN Fiscal, conforme previsão do art 6o, § 2o, da Medida Provisória n° 168/90, Entretanto, quanto aos valores igual ou abaixo desta quantia nada fora regulado, até que, editou-se a Medida Provisória n° 172/90, que dispunha que o BTNF deveria ser considerado para efeito de atualização dos saldos da caderneta de poupança limitados ao valor de NCz$ 50 000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
  Quando a Lei n° 8 024 de abril de 1990 foi decretada, seu texto reproduziu na íntegra a Medida Provisória n° 168/90, não atentando às alterações até então vigentes trazidas pela Medida Provisória n° 172/90 Assim, outra vez houve omissão quanto à questão dos NCz$ 50 000,00 (cinqüenta mil cruzados novos), e, diante da falta de qualquer determinação quanto a este montante, mister se faz concluir que os saldos em cadernetas de poupança inferiores ou até o limite de NCz$50.000,00 (cinqüenta mil cruzados), mantidos junto à instituição financeira, deveriam ser atualizados pelo IPC conforme determinava a Lei n° 7 730/89. 

                   Note-se que com relação ao Plano Collor II, referente a fevereiro de 1991 (Lei n° 8 177/91), permanece a regra da Lei n° 7 730/89, que prevê o reajuste pelo IPC de 21,87% . 
                
                  Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno o requerido a pagar à Autora o equivalente a diferença entre o índice aplicado sobre os saldos de  Junho de 1987; janeiro e fevereiro de 1989;  março e abril de 1.990,  limitado ao valor determinado na fundamentação mais  de 1991  de suas cadernetas de poupança descritas na exordial, acrescido de juros remuneratórios de 0,5% a.m. capitalizados, correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde Junho/87 mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Face a sucumbência, o requerido deverá suportar com exclusividade as custas processuais e também arcará com os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total devido.
P.R.I.C.

             São Paulo, 07 de maio de 2010.

             SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI
                             Juiz de Direito
