

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  17   de maio de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0116205-75.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Augusto Stockler Pinto Bastos
Requerido:Estado de São Paulo e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé





Visto.



CARLOS AUGUSTO STOCKLER PINTO BASTOS, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, NEIR DA SILVA e ÉMERSON FABIANO DE ANDRADE alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente vinculado à empresa Neir da Silva-ME, inserido pelo co-réu Emerson Fabiano de Andrade, empresa esta ignorada pelo autor. Argumenta que a única vinculação ocorreu na esfera estadual, tratando-se de ação criminosa com intenção de causar danos a terceiros e ao próprio Estado. Objetiva a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar a exclusão do nome do autor do quadro societário da empresa Neir da Silva-ME, requerendo, ao final, o reconhecimento da fraude realizada e a declaração de nulidade de qualquer vínculo seu com a referida empresa perante o Posto Fiscal Eletrônico, a Junta Comercial de São Paulo ou qualquer outro órgão público. Requereu, ainda, a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais suportados em razão do uso indevido de seu nome, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido (fls. 75).  

A FAZENDA DO ESTADO, citada, contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não tem nenhuma responsabilidade pelo evento, vez que o fato lesivo foi praticado por terceira pessoa, estranha aos quadros da Administração Pública, devendo a responsabilidade civil recair sobre aquele que praticou a fraude e não sobre o órgão estatal. Pediu a improcedência da ação. 

EMERSON FABIANO DE ANDRADE, citado, contestou a ação alegando em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou que em nenhum momento inseriu dados do autor quando da constituição da empresa do seu cliente, Neir da Silva, inexistindo qualquer tentativa de fraude. Aduziu que tal fato pode ter ocorrido em razão de uma falha no sistema no momento da interface de dados, sustentando, ainda, que não restou comprovado o dano sofrido. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

NEIR DA SILVA, citado, contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou que não houve nenhuma tentativa de fraude e que o ocorrido provavelmente foi em decorrência de uma falha no sistema do Posto Fiscal de São José dos Campos. Ademais, não restou comprovado o dano sofrido pelo autor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral, determinando-se ainda a expedição de carta precatória para depoimento pessoal dos réus e oitiva da testemunha arrolada, restando preclusa a produção de prova oral, nos termos da decisão de fls. 229.

Encerrada a instrução, o autor e a Fazenda do Estado apresentaram alegações finais, quedando-se os réus Neir e Emerson silentes. 

Foi determinada a expedição de ofício ao Posto Fiscal de São José dos Campos para fornecimento de certidão de objeto e pé (fls. 242), sobrevindo o documento de fls. 253/254, seguido de manifestações da FESP e dos autores.


É o relatório.  

DECIDO.  

O autor ingressou com ação objetivando a procedência da ação ""para reconhecer a fraude realizada e declarar nula e sem efeitos a vinculação do autor com a empresa Neir da Silva ? ME, seja perante o Posto Fiscal Eletrônico, a Junta Comercial do Estado de São Paulo, ou qualquer outro órgão público, não respondendo o autor por qualquer obrigação desta empresa, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral em virtude do uso indevido de seu nome e demais documentos.

As preliminares suscitadas pelas partes confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

O autor supõe na inicial a ocorrência de ação criminosa por partes dos réus Neir da Silva e Emerson Fabiano de Andrade. Alega que foi vinculado à empresa de forma fraudulenta e, é obvio que esta foi feita por pessoas que têm intenção de se utilizar da empresa como instrumento de crimes cujas vítimas são ou serão o autor, a ré Fazenda Estadual e terceiros".

Contudo, não ficou demonstrado nos autos a prática de qualquer conduta fraudulenta por parte dos réus. Muito pelo contrário a alegação de prática criminal foi expressamente afastada.


O documento de fls. 253/254 esclarece que tudo ocorreu em virtude de uma falha no sistema. Esclareceu o Chefe do Posto Fiscal de São José dos Campos que:

Consultando o cadastro do sistema informatizado da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, constata-se que a empresa individual NEIR DA SILVA - ME foi criada por meio do protocolo DECA do Posto Fiscal Eletrônico, sob nº 930215574, de 26/11/2004, tendo como titular o Sr. Neir da Silva.

Em agosto de 2005 foi implantado no âmbito da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e Secretaria da Receita Federal o Cadastro Sincronizado, em atendimento à Emenda Constitucional nº 42, com o objetivo de integrar as bases cadastrais de contribuintes.

Na implantação desse novo sistema houve migração da base de dados da SEFAZ (DECA do Posto Fiscal Eletrônico) para o Cadastro Sincronizado. Nessa migração, por impropriedade do sistema, que não foi possível identificar, o Sr. Carlos Augusto Stockler Pinto Bastos que também fazia parte do cadastro da IE 379.155.532.112, na qualidade de procurador, passou a constar como titular da empresa NEIR DA SILVA ? ME, IE 645.466.574.111, a partir de 05/01/2005, data da ocorrência da migração.

Como durante algum tempo os cadastros do Posto Fiscal Eletrônico (DECA do PFE) e o Cadastro Sincronizado coexistiram ativos, e ao ocorrer a migração involuntária, do Sr. Carlos Augusto Stockler Pinto Bastos para o Cadastro Sincronizado, isto alimentou também a DECA do PFE (Posto Fiscal Eletrônico), razão pela qual o requerente constou em ambos os cadastros como titular da empresa NEIR DA SILVA-ME.

Em maio de 2008, o Sr. Emerson Fabiano de Andrade, RG 22.227.048 e CPF 109.773.528-11, contador responsável pela referida empresa, solicitou junto ao Posto Fiscal de São José dos Campos providências no sentido de acertar a situação cadastral, repondo o Sr. Neir da Silva como titular da empresa.

Assim, com base nessa solicitação, a Secretaria da Fazenda procedeu ao saneamento cadastral da citada empresa, excluindo o Sr. Carlos Augusto Stockler Pinto Bastos, a partir da data da ocorrência no cadastro da empresa, ou seja, 05/01/2005, restabelecendo o Sr. Neir da Silva na titularidade da empresa.

Verificações adicionais no prontuário do contribuinte NEIR DA SILVA ? ME constata-se que não foi localizado nenhum documento que desse origem a inclusão do Sr. Carlos Augusto Strockler Pinto bastos na base cadastral da empresa NEIR DA SILVA-ME.

É importante frisar ainda que esta ocorrência não acarretou qualquer prejuízo ao Sr. Carlos Augusto Strockler Pinto Bastos, eis que a empresa inscrita sob nº 645.466.574.112 sequer possui histórico de inscrição de débitos na Dívida Ativa.


 Assim, houve falha no sistema que foi devidamente sanada assim que comunicado o equívoco. A falha perdurou durante alguns anos não por inércia da Administração, mas em razão do fato de não ter conhecimento do erro ocorrido na migração de informações.

E ao contrário do alegado pelo autor, a exclusão não se deu em razão do registro de um boletim de ocorrência feito pelo autor, mas sim por solicitação do réu Emerson Fabiano de Andrade, feita em maio de 2008, ou seja, assim que ele tomou ciência dos fatos. Como esclarecido em contestação, o réu Emerson  só tomou conhecimento dos fatos após contato telefônico do autor. Logo em seguida foi ao Posto Fiscal de São José dos Campos e solicitou a regularização.

Como se vê, a falha foi sanada assim que constatada, e não há mais como responsabilizar o autor por qualquer ato praticado pela empresa Neir da Silva - ME. 

Por outro lado, esta ocorrência não gerou qualquer prejuízo ao autor visto que a empresa Neir da Silva ?ME sequer possui histórico de inscrição de débitos na Dívida Ativa da União.


O autor alega que sofreu dano moral em razão do uso indevido de seu nome e demais documentos.

Em primeiro lugar ficou demonstrado que os réus Neir da Silva e Emerson Fabiano de Andrade, em momento algum utilizaram indevidamente o nome do autor ou qualquer outro documento. Foram apenas vítimas da falha do sistema, assim como o autor.

A Fazenda do Estado de São Paulo também não utilizou indevidamente o nome do autor. Poderia ser responsabilizada pelo erro na transmissão de dados. Contudo, o autor sequer provou o dano.

Não há como ser admitido indenização por dano moral em razão do autor ter ficado sujeito ao risco e figurou como potencial responsável, visto que o autor não tinha ciência da irregularidade. E assim que tomou ciência, a irregularidade foi sanada. O Boletim de Ocorrência foi lavrado em 13/02/08 e em maio de 2008 seu nome já não constava do sistema.

 Ademais, o dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 


E o autor, por sua vez, não apresentou provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que CARLOS AUGUSTO STOCKLER PINTO BASTOS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, NEIR DA SILVA e ÉMERSON FABIANO DE ANDRADE.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.    


 São Paulo, 20 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
