

SENTENÇA

Processo nº:0116345-71.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Vistos.

VERA LUCIA MENDES RODRIGUES move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de danos materiais e morais contra MOURAD E SENA UTILITÁRIOS LTDA ? alegando que adquiriu da ré um veículo Fiat Ducato, placa DAS 0451, para transporte escolar, veículo que apresentou vícios, ficou com o mesmo quebrado na via, sendo obrigada a chamar pelo socorro, sendo encaminhado para reparos durante aproximadamente quarenta e cinco dias. Após isso, ao efetuar seguro do mesmo, houve negativa contratual de cobertura por se tratar de veículo sinistrado.
Procedeu a devolução do veículo à requerida, ficando sob incumbência da mesma dar baixa do contrato de financiamento, sendo que adquiriu, ainda, outro veículo da ré.
Todavia, foi surpreendida com a restrição de seu nome da praça, sendo notificada pela instituição financeira para tratar da dívida, o que lhe gerou transtornos, notificando a ré sobre o sucedido. 
Pretende que a ré seja compelida a regularizar o financiamento do veículo em questão, indenização dos danos suportados elencados a fls. 8, entre os quais parcelas que desembolsou do aludido crédito financiado e valor referente a reparos suportados, tudo, no montante de R$ 7.000,03 e  indenização por dano moral, requerendo arbitramento judicial.
Juntou os documentos de fls. 14/57 e 70/137.
A empresa ré contestou (fls. 153/156), alegando que a autora adquiriu veículo usado, ano 2.006, e que este apresentou desgaste natural, não vício oculto, mas o problema foi solucionado, adquirindo ela outro veículo zero kilometro. Diz que efetuou quitação do referido contrato de financiamento em agosto de 2.008, arcando com as parcelas 12ª a 60ª.
Afirma que não há dano de natureza moral, pois baixou o gravame que constava em face da requerente, tendo sido resolvido o problema.
Réplica a fls. 168/169, ratificando-se anterior posição.
Não houve composição na audiência para tanto designada (fls. 172).
Em memoriais, a ré a fls. 176/177, manteve sua posição, o mesmo se sucedendo com a autora a fls. 179/180.

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido.

Pelo contexto probatório é fato incontroverso que as partes efetuaram um primeiro negócio, adquirindo a autora um veículo, que foi devolvido por vício. A contestação da existência desse último restou isolada nos autos. Em decorrência, ficou estabelecido que a ré assumiu a obrigação de regularizar o contrato de financiamento em nome da autora.
Todavia, ficou apurado que a ré não resolveu de imediato o financiamento anterior da autora. Ora, se a citada devolução ocorreu em 8/11/2007 (fls.28), pelo que se vê dos termos da resposta e do documento de fls. 33 e 76, o nome da autora, que havia sido desabonado, pelo débito do financiamento referido, somente foi baixado, um ano após, o que demonstra o descaso da ré para com a finalização do acerto do primeiro negócio.
De se ressaltar que diante da obrigação assumida pela ré, a autora nela confiando, enfrentou restrição na praça, ocorrendo, destarte, o propalado dano de natureza moral, o que dispensa comprovação do dano.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra Dano Moral Indenizável, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na lista negra. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Soma-se a isso, o transtorno inicial experimentado pela autora, com a recusa, pela companhia de seguro, da cobertura do mencionado veículo (fls.44/45), o que fornece mais elementos com a insatisfação, os transtornos decorrentes do contrato entabulado, procedendo, assim, a aludida reparação.  
Quanto ao valor da indenização, razoável mensurar, ante a possibilidade econômica da ré, e  desestimulá-la de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de suas obrigações, a fixação da indenização no valor correspondente R$ 5.000,00, a qual deverá ser corrigida desde esta data. 
Quanto aos danos materiais, a demandante comprovou o prejuízo, não tendo havido impugnação de seus valores e documentos, sendo de se acolher o montante despendido, relacionado a fls.8.
No que diz respeito à obrigação de fazer, não obstante a quitação do financiamento (fls 68/137) é ônus da ré, as baixas respectivas não constando documento de quitação por parte da financeira, persistindo a obrigação, a menos que a requerente se interesse por desincompatibilizar àquele contrato. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida na obrigação de regularizar a transferência do financiamento em questão ou comprovar a existência de todas as baixas do mesmo, perante a financeira através de documento respectivo, no prazo de trinta dias,  sob pena de perdas e danos.
Condeno-a ainda no pagamento da quantia de R$ 7.000,03 a título de danos materiais e R$ 5.000,00, por danos morais, que serão corrigidas monetariamente, a primeira, a partir do ajuizamento da ação e a segunda, a partir da presente data, ambas com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, a requerida pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em  12% sobre o valor da condenação nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R e Int.

São Paulo, 30  de novembro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
