

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116637-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcus Vinicius Porcionato, CPF 206093128-20
Advogado:Fabio Campos Monteiro de Lima, OAB 281429
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações, CNPJ 023191260001-59
Preposto:Maria Geralda Efigenia do Carmo Valentim Cerqueira
Advogado:Flavia Tamiko Villas Boas Minami, OAB 170848
Data da audiência:11/05/2010 às 15:30h




Aos 11 de maio de 2010, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As preliminares são afastadas, uma vez que estão presentes as condições da ação, em especial a legitimidade passiva decorrente da exposição do autor por parte de conduta da ré. O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova, para que a ré demonstre a lisura da sua conduta de cobrar mediante a certeza de que foi realmente o autor quem fez o uso da linha telefônica. A ré não fez tal prova. Anoto que a ré não se socorre com a alegação de que cabia a TELEMAR averiguar os documentos e a legitimidade de quem contratou os serviços de telefonia em nome do autor, uma vez que trabalhando de forma coligada com a TELEMAR, ambas são responsaveis perante os consumidores. Inclusive, a cobrança dos valores não dependia da colocação do nome do autor em bancos de dados de proteção ao crédito, fato que possui especial gravidade considerando a profissão do autor. Portanto, não tendo demonstrado que foi o autor quem registrou e utilizou a linha telefônica, o apontamento do nome do autor se mostrou abusivo e passível de indenização por danos morais que fixo em R$ 4.000,00 com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Também declaro inexigível a dívida cobrada junto ao autor pela ré, em face de não ter sido ele quem contratou a linha telefônica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 248,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
