

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116155-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Luis Indig, CPF 052541738-90
Advogado:Edson Novais Gomes Pereira da Silva, OAB 226818
Requerido:Net, CNPJ 656971610001-21
Preposto:Elaine Cristina de Melo, RG 23975266
Advogado:Gustavo Guimarães Leite, OAB 285663
Data da audiência:17/05/2010 às 15:00h




Aos 17 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor pagou com atraso a prestação de serviço feita pela ré, não mais que trinta dias, sendo que a ré dez dias depois do vencimento já estava inserindo o nome do autor em listas de devedores. Embora pago com atraso, não se justifica a inscrição pelo valor total e ainda a sua manutenção por vários anos, como se demonstra no documento de fls. 07. A ré abusou do seu direito, ao manter o nome do autor inscrito indevidamente por mais de dois anos nos serviços de proteção ao crédito, decorrente disso o dano moral e o direito a indenização. Faço consignar que nenhum ser humano é destituído de honra, atributo da personalidade e intimamente ligado à dignidade do ser humano que é um dos fundamento do nosso Estado democrático de Direito. Não importa que uma pessoa tenha vários apontamentos do seu nome como devedor, o apontamento injusto ou manutenç indevida gera dano porque reforça o menosprezo social sobre a pessoa. Uma coisa é alguem com um apontamento e outra é alguem com mais de um apontamento, quando analisamos em termos da maior ou menor exclusão social. Com efeito, contatado o dano moral praticado pela ré, arbitro e R$ 3.000,00 o dano moral, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Torno definitiva a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
