

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116772-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itamar Luís dos Santos
Requerido:Mc Jabaquara Edições Culturais Ltda Microcamp


C O N C L U S Ã O
Aos 25 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor possuía débito com a empresa requerida, referente a parcela de contrato de serviços de curso de informática. Em razão do débito em aberto, celebrou a rescisão do contrato, nos termos de fls.08.
Como pondera o autor em inicial, pelo termo de cancelamento do curso, há consignação de que não há ônus para as partes. Juntamente com a rescisão, o autor pagou a quantia de R$100,00, no dia 14/12/2006, referente à parcela de número 03. Desta forma, presume-se que a parcela do curso com vencimento em 07/07/2006 foi quitada, já que, com a rescisão contratual, as partes entraram em acordo no que se refere aos débitos em aberto.
Assim, era dever da requerida, com o termo de cancelamento do contrato, resolver a pendência referente à parcela com vencimento em 07/07/2006, excluindo o nome do autor do rol de inadimplentes.
Em que pese a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes seja exercício regular de direito, a partir do cancelamento do contrato, a permanência do apontamento é irregular.
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelo documento de fls.10, verifica-se que o nome do autor já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época do apontamento em razão de outras dívidas, o que é suficiente para extirpar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Desta forma, não resta configurado o prejuízo moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ITAMAR LUIS DOS SANTOS para o fim de declarar inexigível qualquer valor referente ao contrato de fls.05, confirmando a liminar concedida. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2010.
