

SENTENÇA

Processo nº:0116616-02.2007.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odeth Ferreira de Albuquerque
Requerido:Jose Alfredo Bispo Filho e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ODETH FERREIRA DE ALBUQUERQUE, qualificada nos autos, moveu  AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM DANO MORAL, em face de JOSÉ ALFREDO BISPO FILHO, EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA e ADELMO MOREIRA DA SILVA, alegando que é proprietária do imóvel localizado na Rua Geraldo Vilela, nº 90, Jardim Triana, que foi locado ao requerido José Alfredo Bispo Filho, tendo como fiador o requerido Adelmo Moreira da Silva, mediante pagamento do aluguel mensal no valor de R$ 450,00. Afirma que a locação se deu em 06/09/2005 e o contrato era vigente por 30 meses, com término em 05/03/2008. Sustenta que o locatário deu destinação diversa do pactuado no contrato de locação, conforme previsão contratual (cláusula 10ª), bem como deixou o imóvel antes de findo o prazo, deixando um débito de R$ 3.522,03, referente ao valor dos alugueres e encargos (entre eles o IPTU) dos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2007. Alega que a requerida Imobiliária Nova Atual não prestou contas a requerente sobre a real situação do imóvel, não realizou a vistoria no local que foi deixado inapto a constituir nova relação locatícia. Informa que o requerido desocupou o imóvel, deixando de reparar os danos que causou no bem. Alega que o contrato firmado entre as partes previu cláusula de garantia de locação, que teria como fiador e principal responsável o requerido Adelmo Moreira da Silva. Requer assim, a indenização por dano moral, além da condenação ao pagamento dos aluguéis e encargos, no valor de R$ 3.522,03, acrescido do pagamento dos gastos decorrentes dos danos causados ao imóvel, no valor de R$ 2.000,00.

Juntou documentos (fls.09/28).

Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls.29), bem como os benefícios do trâmite prioritário (fls.42). 

Citado, o requerido Adelmo Moreira da Silva(fls. 46), apresentou Contestação (fls.89/92) alegando a nulidade do contrato de locação, por não conter assinatura do locatário, locadora e fiador, informando que tal instrumento foi elaborado como minuta do contrato de locação para posterior apreciação da locadora e, esta, ao tomar conhecimento que o fiador não possuía imóveis na capital, recusou-se a aceitar  a locação e que em razão do locatário ser casado com a Sra Dayse, amiga da requerente, foi considerada desnecessária a garantia da locação. Alega ilegitimidade de parte, uma vez que não há qualquer documento ou fato que comprove sua relação com a ação, pois não prestou fiança. Sustenta que a requerente não comprovou que o locatário deixou de honrar com alugueres e encargos, que o locatário recebeu a notificação, bem como, não comprovou os gastos e despesas que tenha suportado, não juntando nem um simples orçamento do que deveria ser reparado. No mais, a requerente não comprovou os danos morais.

Citada a requerida Nova Atual Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda (fls. 80) e o requerido José Alfredo Bispo Filho ( fls. 46), deixaram de apresentar Contestação (fls. 109).

Réplica (fls.112/113).

As partes não protestaram por produção de provas (fls.115).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls.133).

A requerente  e o requerido Adelmo Moreira da Silva apresentaram memoriais as fls. 143/146; os demais requeridos não se manifestaram no processo.


É o relatório 

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.

A ação é procedente.

A requerente é proprietária do imóvel, que se encontrava locado ao requerido José Alfredo Bispo Filho, figurando  como fiador do contrato o requerido Adelmo Moreira da Silva. O aluguel mensal do imóvel estava fixado em  R$ 450,00.

A locação se deu em 06/09/2005 e o contrato era vigente por 30 meses, com término em 05/03/2008.

O advogado Adelmo Moreira da Silva é o fiador da locação. Embora negue tal condição, é fiador qualificado as fls. 18 ( contrato de locação). Seu escritório está localizado no mesmo endereço da Imobiliária ré (fls. 162, 147  e 18), onde foi citado juntamente com a requerida Nova Attual Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda por hora certa (fls. 162).

A imobiliária requerida, citada as fls.80 e 162, bem como o locatário, citado as fls. 46, não apresentaram Contestação, fazendo presumir verdadeiros os fatos apontados pela autora, nos termos do artigo 319, CPC. Ademais, o locatário não comprovou o pagamento dos alugueis cobrados, como estava obrigado por conta do artigo 333, inciso II, CPC.

 Já o co-réu e advogado Adelmo Moreira da Silva, em Defesa ora sustenta a "nulidade" do contrato de locação, que não seria mais do que uma "minuta", ora reconhece que houve sim a formação de relação locatícia entre a autora e o réu José Alfredo, embora sem garantia.

Contudo, essa afirmação não convence diante da letra do contrato em questão que não só não dispõe sobre a ausência de garantias, escolha que tinha a locadora, como elege a de modalidade fiança, nomeando e descrevendo o fiador em sua cláusula VI (fls. 18).

A mera ausência de assinaturas na cópia fornecida à cliente não leva a nulidade do contrato, mas sim de má prestação de serviço da Imobiliária à sua cliente.

A imobiliária, mesmo tendo sido intimada (fls. 162) não apresentou cópia do contrato, conforme determinado as fls. 157. Nem os demais requeridos.

A imobiliária ré não apresenta em defesa cópia das providencias tomadas diante da inadimplência do inquilino ou dos danos causados ao imóvel. 

Nem há provas da reparação de danos à autora. Nem da satisfação prestada à cliente, ora autora.

Assim, o contrato de locação de fls. 17/21 é válido. O termo juntado as fls. 148 confirma a existência da relação contratual, com garantia,  bem como demonstram a responsabilidade da imobiliária na administração da locação.

A requerida Imobiliária Nova Atual figura, no contrato de locação, como mandatária da proprietária, nos termos do artigo 653 do Código Civil. Cabia a ela a fiscalização da locação, devendo prestar contas sobre a real situação dos pagamentos realizados pelo requerido e a vistoria do imóvel quando de sua desocupação.

A imobiliária não agiu com diligência na administração da locação e fiscalização de danos causados por locatário no imóvel. Não há qualquer prova que tenha sido realizada vitoria no local após a desocupação pela imobiliária.

A ausência de cópia do contrato em questão  ( solicitado pelo Juízo as fls. 157, 165 ) e a relutância em receber a citação para o processo ou indicar os representantes legais da empresa ré  (fls. 71, 162, 147) só reforçam a tese de má prestação de serviços da imobiliária ré.

Assim, configurado o contrato de administração de imóveis( fls. 24/27) entre a imobiliária e a requerente, tem-se que aquela figura como mandatária da proprietária do imóvel para, em nome desta, realizar e administrar a locação, nos termos do artigo 653 do Código Civil, obrigando-se a indenizar a requerente por quaisquer prejuízos advindos de sua conduta culposa.

Nesse sentido:

"PROCESSO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. LOCAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DA ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS. INOCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. APROVAÇÃO CADASTRAL DE LOCATÁRIO SEM CAPACIDADE ECONÔMICA. DÉBITOS RELATIVOS A ALUGUERES, COTAS CONDOMINIAIS E TRIBUTOS. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR.ART. 667 C/C 186 DO CC.
1.A administradora de imóveis figura como mandatária do proprietário do bem para, em nome deste, realizar e administrar a locação, nos termos do art. 653, do Código Civil, obrigando-se a indenizar o mandante por quaisquer prejuízos advindos de sua conduta culposa (art. 667 do mesmo diploma legal). Por outro lado, não cabe à imobiliária que agiu diligentemente a responsabilidade pelo pagamento de aluguéis, cotas condominiais ou tributos inadimplidos pelo locatário- ressalvadas as hipóteses de previsão contratual nesse sentido- porquanto ausente sua culpa, elemento imprescindível em sede de responsabilidade civil subjetiva.
2.Ao revés, configura-se a responsabilidade da administradora de imóveis pelos prejuízos sofridos pelo locador quando ela não cumpre com os deveres oriundos da relação contratual.
3.A recorrente é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, uma vez que a pretensão veicula na petição inicial não diz respeito à mera cobrança que alugueres atrasados, mas à responsabilização civil da imobiliária pelo descumprimento do contrato. No caso concreto, o Tribunal a quo consignou a efetiva existência de falha na aprovação do cadastro do locatário e do fiador, uma vez que a renda auferida por eles não alcançava o patamar mínimo exigido contratualmente, resultando na frustração da execução que visava à cobrança dos alugueres e débitos relativos às cotas condominiais e tributos inadimplidos.
4.A pretensão do proprietário do imóvel nasceu com a ciência do defeito na prestação do serviço consubstanciado na desídia relacionada à aprovação cadastral do locatário e do fiador, o que se deu por ocasião da frustração do processo executivo ajuizado em junho de 2003. Tendo a presente demanda sido proposta em agosto de 2005, antes de transcorrido o prazo trienal previsto no art. 206,§3º, V, do CC, ressoa manifesta a não ocorrência da prescrição.
5.Recurso especial a que se nega provimento.


Por outro lado, não cabe à imobiliária a responsabilidade pelo pagamento dos alugueres e encargos locatícios inadimplidos pelo locatário, pois ausente sua culpa, elemento imprescindível em sede de responsabilidade civil subjetiva. A obrigação do locatário vem do contrato firmado com a locadora.

O pagamento dos alugueres e encargos é de responsabilidade do locatário. No mais,  responde o fiador como garantidor da dívida, nos termos do artigo 818 do Código Civil.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso  I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  para condenar a imobiliária requerida ao pagamento dos danos morais e materiais causados ao imóvel da requerente, no valor de R$ 2.000,00, corrigidos desde a desocupação do imóvel pelo locatário, com juros de mora contados da citação.
 Da mesma forma, condeno os requeridos José Alfredo Bisbo Filho e Adelmo Moreira da Silva,  solidariamente,  ao pagamento do valor referente aos alugueres e encargos vencidos e não quitados, no valor de R$ 3.522,03, com os valores corrigidos desde o vencimento da obrigação de pagar cada aluguel, com juros de mora contados da citação.

Em execução de sentença serão descontados os valores pagos à autora no curso da ação.

Condeno os requeridos, solidariamente,  no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas desde a data do efetivo desembolso, e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
