

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116144-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Ferrari Moreira de Souza
Requerido:Banco Santander S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por RICARDO FERRARI MOREIRA DE SOUZA, na qual alega ter verificado várias operações, inclusive saques, em sua conta-corrente, os quais nega ter realizado. 
Em defesa, a requerida alega que os saques e operações efetuados na conta do autor apenas são possíveis por quem tem conhecimento da senha pessoal e a posse do cartão, assim, tais operações certamente foram efetuadas pelo autor ou terceiro que o mesmo tenha passado os dados de sua conta.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, não trouxe aos autos nenhuma prova que de tenha sido o próprio autor que tenha realizado os saques de sua conta. Diante do exposto, constata-se que a requerida não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Ademais, pelo contexto dos autos e observando os extratos de fls. 09/11, denota-se a probabilidade de ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado de forma categórica. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Portanto, diante da inversão do ônus da prova, incumbia ao banco requerido comprovar as excludentes de responsabilidade, o que não logrou êxito. Soma-se a isto o indicativo de fraude consistente em vários saques seguidos, realizados no mesmo dia e por mais de 12 dias seguidos. 
Neste sentido:
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio da instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3ºdo art.14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que  não efetuara o saque em sua conta corrente (STJ ? 3ª T. ? RESp. 557.030-0 ? Rel. Nancy Andrigui ? DJ 01.02.2005 ? RSTJ 191/61). 
É objetiva a responsabilidade da instituição financeira decorrente de defeito de serviço, consistente na falta de segurança, evidenciada por saques sucessivos de numerário da conta do correntista, em caixas eletrônicos, por meio de cartão magnético clonado, caso não demonstradas as excludentes previstas no art.14, § 3º, do CDC (TJRO ? Ap. 02.001574-7 ? Rel. Renato Mimessi ? j.17.09.2002 ? RT 806/331).
Assim, o valor retirado indevidamente da conta do autor deve ser restituído. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO SANTANDER S/A ao ressarcimento do valor de R$8.040,00, montante a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2010.
