

SENTENÇA

Processo nº:0116876-94.2007.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:César Mendes Moreira e outros
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda - Telha Norte



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CÉSAR MENDES MOREIRA, CÍCERO MENDES MOREIRA, CLAUDIUS MENDES MOREIRA e JOSÉ MOREIRA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória, contra CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que Raymunda Mendes Moreira, mãe dos três primeiros e, ao mesmo tempo, mulher do quarto autor, em 04.11.2005, por ter escorregado num piso supostamente antiderrapante, vendido pela ré, e fraturado o punho esquerdo, não teria mais conseguindo desempenhar sua profissão e teria permanecido com depressão.
Disseram que a ré tanto teria reconhecido o defeito do produto que o teria trocado por outro piso novo, antiderrapante, sem despesa para os autores, e afirmaram que Raymunda Mendes Moreira teria falecido em 20.05.2006. 
Concluíram que, por a ré ter vendido um piso antiderrapante e entregue, no lugar, um outro não antiderrapante, teria dado causa a danos patrimonial e extrapatrimonial.
Ao final, pediram a condenação da ré a lhes pagar indenização por dano material de R$ 4.550,00, mais pensão equivalente a um salário mínimo e uma compensação por dano moral, não inferior a 150 salários mínimo.
Exibiram os documentos de fls. 10/41.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 58/93, que veio acompanhada dos documentos de fls. 94/151. Alegou inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte ativa e passiva, inexistência de vício de informação, ausência de erro na entrega do produto e falta de nexo de causalidade. Pediu a denunciação da lide para a fabricante do piso.
Réplica foi juntada a fls. 157/164.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 182).
Despacho saneador consta de fls. 185 e 186.
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha dos autores e uma da ré (fls. 215/218).
Como a Defensoria Pública houvesse reiterado os termos da petição inicial durante a audiência, somente a ré apresentou memoriais (fls. 242/259). 
É o relatório do necessário.


DECIDO.

A pretensão dos autores é improcedente, pois não provaram o vício de informação relatado na petição inicial, qual seja, o de que a ré teria vendido um piso não antiderrapante como se fosse um piso antiderrapante.
Assim, conquanto o preposto da ré, Carlos Barbosa de Freitas, houvesse revelado, durante sua inquirição, que fora um tal de Osvaldino quem passara para José Moreira (coautor) informações sobre o produto, esse terceiro vendedor não foi arrolado como testemunha (fls. 217).
Por outro lado, não obstante a falta de provas naquele sentido, outros fatos afastam a responsabilidade da ré, conforme o descrito adiante.
Em primeiro lugar, o piso comprado pelo autor foi reconhecido pelo fabricante como não sendo antiderrapante (fls. 24). A testemunha Carlos Barbosa, por sua vez, disse que o produto entregue correspondia ao pedido (fls. 217).
Em segundo, os autores, na petição inicial, disseram que Raymunda Mendes Moreira escorregara no piso molhado, dando a entender que houvesse um piso antiderrapante ela não teria caído.
Todavia, ao ser ouvida sob o crivo do contraditório, a testemunha Solange Alves dos Santos relatou que não chovia (fls. 216). Já no boletim de ocorrência de fls. 36 e 37, não há menção a chuva ou piso molhado.
Em terceiro, sugerem os autores, na petição inicial, o fato de que a queda teria levado Raymunda Mendes Moreira a ficar incapacitada para o trabalho e deprimida a tal ponto que teria falecido.
Contudo, o atestado de óbito de fls. 18 confirma causa absolutamente alheia ao fato da queda: morte por insuficiência respiratória aguda, agenocarcinoma de pulmão, tabagismo.
Enfim, é importante deixar claro que o fato de a ré ter substituído o piso após a queda, sem cobrar nada, não significa, necessariamente, que houvesse assumido a existências de vícios de informação, de fabricação ou de instalação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar os autores a pagarem para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.200,00, ressalvados os benefícios da gratuidade, outrora concedida. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de outubro de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
