

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0116944-14.2007.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Justino e outros
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ADEMIR JUSTINO, CLEUSA FERNANDES DA SILVA ROCHA, EDMEIA APARECIDA BUZIQUIA SANTOS, IRACEMA ARTUZO BUZIQUIA, IVANILDE FÉLIX ANDRADE ESTEVO, JOEL PEDROSO, CLEIDE REGINA L. FREITAS, OLINDA DE JEZUS DAS NEVES RIBEIRO, SUELI DE MELO FONTES BUZIQUIA, IVO HILÁRIO, JOSÉ CARLOS CHRISTENSEN, ELZA DE JESUS LIMA CHRISTENSEN, GASPAR MARIA DOS SANTOS, GEILZA BULHÕES DOS SANTOS e APARECIDO SEVERINO DE SALES ajuizaram ação contra SABESP (COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO), almejando a condenação da ré a custear a reforma dos imóveis que ocupam, arcar com despesas de moradia durante a realização da obra, pagar indenização decorrente da desvalorização dos imóveis e cem mil reais para cada um dos demandantes a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que são moradores do Parque Santa Tereza, em Carapicuíba/SP (fls. 39/79: alguns em casa própria, outros de aluguel), onde, após realização de obras de saneamento básico em 2005 (para manutenção de galerias de água e esgoto, com escavação do solo e abertura de valas perpendiculares às casas), constatou-se  abaulamento da via pública, do qual decorreram diversos prejuízos patrimoniais e comprometimento da estrutura dos imóveis. Narram que referido abaulamento ocorreu dias após a conclusão das obras e foi causado pela atuação negligente da ré (cobertura com terra das valas abertas, sem a devida compactação e com camada de pavimentação asfáltica insuficiente para suportar o tráfego de veículos no local), tendo posteriormente havido o recalque do solo (surgindo rachaduras internas e externas nos imóveis), conforme fotografias e laudo extrajudicial (fls. 85/124 e 125/150). Sustentam que, constatadas as avarias aos 10/03/2005, em 14/03/2005 o coautor Ivo Hilário dirigiu-se até a ré para informar o ocorrido e cobrar providências (fls. 80/81), limitando-se a demandada a enviar preposto, vinte dias depois, para inspecionar o local. Expõem que, desesperados, os moradores ainda buscaram auxílio do deputado federal Cláudio Magrão (que enviou correspondências à ré e ao prefeito, fls. 82/83, sem sucesso), e denunciaram o descaso da ré à imprensa, tendo sido publicada reportagem em 19/08/2005 (fls. 84: periódico "Página Zero") que, após a qual a ré esboçou a vontade de interromper as razões do abalo estrutural, sem apresentar medidas concretas de atuação. Articulam que há responsabilidade extracontratual (art. 927 do CC) e objetiva pelos danos causados (presente o fato do serviço, conforme artigos 14, §1º e 17 do CDC), devendo-se aplicar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC) e o prazo prescricional de cinco anos. Sustentam, por fim, que a conduta da ré foi apta a ensejar danos morais (medo de perderem seus bens móveis e imóveis, abalo psicológico e função punitiva pelo descaso da ré).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 39/150.

Deferiu-se aos autores a gratuidade judiciária(fls. 184, com amparo nos documentos de fls. 40, 42/44, 47, 50, 53, 55, 57, , 59, 62, 65/66, 69, 71, 79, 157/165, 167/178 e 181/183).

Diferiu-se a análise do pedido de tutela de urgência  (fls. 152).

Citada (fls. 186), a ré ofertou contestação (fls. 220/257). Suscita preliminar de incompetência em razão do lugar (seria competente o foro do lugar do fato, conforme art. 100, V, "a", CPC). Agita preliminar de ilegitimidade ativa ad causam (pois os autores não provaram ser titulares dos imóveis e vários residem em bens alugados) e inépcia da inicial (que não veio acompanhada de documentos hábeis e imprescindíveis à propositura da ação), bem como ilegitimidade passiva (pois inexiste qualquer nexo causal entre o evento danoso e ação ou omissão de sua parte, já que a fiscalização das vias públicas compete à municipalidade e é provável que as casas, de baixo padrão, tenham sido construídas sem a observância das normas técnicas de engenharia, incapazes de suportar o intenso fluxo de veículos no local) e ausência de pressuposto de desenvolvimento regular do processo (nos termos do art. 46, parágrafo único, CPC, o Juízo deveria limitar o número máximo de autores litisconsortes para possibilitar a defesa). No mérito, articula que não possui qualquer responsabilidade pelo ato danoso, pois a existência de trincas e rachaduras nos imóveis decorre de omissão dos moradores (de efetuar os devidos reparos com o desgaste natural), aliada aos efeitos deletérios do intenso fluxo de veículos no local. Diz que sempre segue rigorosamente as normas preconizadas pela ABNT quando presta seus serviços e que, na região, não foram realizadas obras de grande porte (apenas intervenções pontuais na via pública para conserto de ramais de água e novas ligações domiciliares, conforme fls. 259/263). Indica que o relatório elaborado após vistoria in loco, aos 19/06/2008 (fls. 258 e 264/273), constatou que os fatos alegados na inicial são inverídicos (não há necessidade de reparos no leito carroçável da via, inexistindo prejuízo ao fluxo de veículos; a rede coletora de esgoto e de abastecimento de água foi implantada antes da pavimentação da via realizada pela Prefeitura e, desde então, houve apenas pequenas intervenções de caráter cotidiano, havendo indícios de dutos da empresa Telefônica). Impugna (fls. 235) o laudo extrajudicial juntado pelos autores. Questiona a ocorrência de danos (materiais e morais) e impugna o quantum pleiteado, que considera excessivo (considerando-se o baixo padrão dos imóveis, os valores indicados para reforma estão em descompasso com o praticado no mercado e buscam promover melhorias às custas da ré, não restabelecer o status quo ante e a ausência de demonstração de qualquer abalo psicológico).

Os documentos de fls. 258/273 vieram com a contestação.

A exceção de incompetência apresentada pela ré (processo nº 0834884-48.2007.8.26.0011 em apenso) foi rejeitada (fls. 311).

Houve réplica (fls. 279/310).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 315/318).


O feito foi saneado (fls. 319/323), afastando-se as preliminares e determinando-se a realização de prova documental, oral e pericial.

As partes ofertaram quesitos e indicaram testemunhas (fls. 331/333, 336/345 e 348/351). Os autores colacionaram aos autos prova documental de que são moradores dos imóveis objeto desta demanda (fls. 352/388).

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 398/472). Manifestaram-se as partes (fls. 485/489 e 493/497) e foram prestados esclarecimentos pelo experto (fls. 503/510). Houve nova manifestação das partes (fls. 518/524).

As partes ratificaram a necessidade de produção de prova oral (fls. 528/530, 541, 544/545, 549/550). Limitou-se o número de testemunhas a dez para cada parte (fls. 551/553). Insurgiram-se os autores, por meio de agravo de instrumento (fls. 560/579). Concedido efeito suspensivo (fls. 589/591), o recurso não foi admitido (fls. 601/606). Houve agravo interno (fls. 609/664), com consequente reconsideração parcial da análise de admissibilidade (fls. 668/669). Após contraminuta (fls. 675/682), o recurso foi improvido (fls. 686/692). Opostos embargos de declaração (fls. 696/708), estes foram rejeitados (fls. 711/714) e a decisão transitou em julgado (fls. 716).

Arroladas (fls. 720/722) testemunhas, respeitando-se a determinação de fls. 551/553, foi colhida a prova oral (fls. 782, 784/789, 840/841, 859/860, 875/876, 882/894). Manifestaram-se as partes (fls. 898/899) e declarou-se encerrada a fase de instrução (fls. 900).

As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 903/922).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Os demandantes são moradores de imóveis situados na Rua Itajubá, Rua Tiradentes e Estrada Ondas Verdes, em Parque Santa Tereza ? Carapicuíba/SP (fls. 399/400) e afirmam que obras de saneamento básico realizadas pela ré, em 2005, ocasionaram prejuízos estruturais em suas moradias, imputando à demandada o dever de reparar os danos causados.

Está provado que os seguintes demandantes exercem posse titulada sobre os imóveis, com animus domini, na qualidade de proprietários ou promitentes compradores: Ademir Justino (fls. 353/354; imóvel na Estrada Ondas Verdes, nº 1297); Cleusa Fernandes da Silva Rosa (fls. 355/356, imóvel na Rua Tiradentes, nº 16); Edneia Aparecida Buziquia Santos e Iracema Artuzo Buziquia (fls. 357/361: imóvel na Rua Itajubá, nº 89); Ivanilde Félix Andrade Estevo (fls. 362/363, imóvel na Rua Itajubá, nº 84); Joel Pedroso e Cleide Regina L. Freitas (fls. 364/367, imóvel na Rua Itajubá nº 869); Sueli de Melo Fontes Buziquia (fls. 371/375, imóvel na Rua Itajubá, nº 166); Ivo Hilário (fls. 376/378,  imóvel na Rua Itajubá, nº 86); José Carlos Christensen e Elza de Jesus Lima Christensen (fls. 379/382, imóvel na Rua Itajubá, nº 745); Gaspar Maria dos Santos e Geilza Bulhões dos Santos (fls. 383, imóvel na Rua Itajubá, nº 884) e Aparecido Severino de Salles (fls. 384/388, imóvel na Estrada Ondas Verdes, nº 125). 


Olinda de Jesus das Neves Ribeiro, por sua vez, é titular de usufruto (fls. 368/370, Rua Itajubá, nº 82), de sorte que o mesmo tratamento lhe deve ser dispensado.

Prejudicada, portanto, a discussão quanto à legitimidade de locatários para haver os danos materiais, uma vez que nenhum dos demandantes reside no imóvel nessa condição.

Pois bem.

O experto concluiu, de forma fundamentada, que a ré realizou obras nos locais dos fatos em 2005, consistentes em "demolições do pavimento asfáltico, para ligações de ramais de água, de imóveis que fazem frente para as citadas vias, à tubulação de distribuição da requerida, que passa abaixo do pavimento do leito carroçável das mesmas vias, com posterior tamponamento das valas abertas e restabelecimento do pavimento" (fls. 455).

Observou, ainda, que os serviços de fechamento de valas foi deficientemente prestado, ocasionando depressões, saliências e irregularidades (comprometendo a planicidade do pavimento), assim alterando o normal contatos dos pneus dos veículos com o pavimento e causando trepidações e vibrações que se propagam para o entorno, "em especial para os imóveis dos reclamantes, causando-lhes deformações (trincas e fissuras)" (fls. 455).

Os danos estão comprovados também pelas fotografias constantes dos autos (fls. 85/124 e 125/150) e pela prova oral colhida (fls. 782, 784/789, 840/841, 859/860, 875/876, 882/894).

As testemunhas foram unânimes ao identificar o início do surgimento das avarias relatadas e individualizadas as fls. 457 com o término das obras realizadas pela ré, assim secundando o laudo pericial também quanto ao nexo causal.

O experto foi mesmo contundente ao imputar à ré a responsabilidade pelos prejuízos causados (fls. 505).

Afastou-se, ainda, a tese subsidiária da ré, de que houve culpa concorrente.

Com efeito, o perito constatou que não há galerias de águas pluviais nos trechos de vias vistoriados e, embora haja rede de telefonia, de distribuição de energia elétrica e de iluminação públicas, todas são aéreas (fls. 467, item 7). Também a rede de esgoto, que passa pelos passeios públicos (e não pelo leito carroçável das vias), não tem qualquer relação com os fatos articulados na inicial (fls. 403/404 e 466 ? item 4). E, no que concerne à falta de planta aprovada e projetos estruturais, ou mesmo qualidade da construção dos imóveis dos autores, o laudo foi claro ao indicar que foi possível distinguir os danos oriundos pela precariedade das construções (que sequer foram relatados nos autos, para evitar confusão do Juízo) daqueles decorrentes diretamente das obras realizadas pela ré (fls. 467 e 504/505).




Nesse norte, concluo que houve fato do serviço, porquanto as obras realizadas pela demandada para ligação de ramais de água causaram riscos e comprometimento à segurança dos consumidores (art. 14, §1º, II, CDC).

E, malgrado a responsabilidade da ré seja objetiva (art. 14, caput, CDC e art. 37 §6º, CF), está bem caracterizada a sua negligência, pois mesmo após inúmeros contatos (fls. 80/84) não se dignou a realizar os reparos necessários na via.

Tal fato é confirmado pela prova técnica (embora as anomalias estejam estabilizadas, é possível sua evolução, pois não houve regularização do pavimento) e documental (que revela que as irregularidades nas vias persistem, destoando apenas o depoimento de fls. 787, no qual se afirma que houve reforço da cobertura asfáltica, tese que não condiz com as demais provas produzidas).

Bem caracterizado o dever de indenizar, passo à análise do quantum debeatur.

Aqui, observo que o montante de R$ 22.750,00, indicado pelo experto (fls. 457), será suficiente para que os autores promovam os reparos necessários ao restabelecimento dos imóveis, certo que tal cifra considera de forma individualizada as reformas que serão necessárias em cada imóvel, o custo de mão-de-obra e materiais e a desvalorização de cada residência (fls. 457 e 505/510). 

Não tendo sido constatados problemas estruturais nos imóveis (exceto na casa de nº 86 da Rua Itajubá), não há cogitar da retirada das famílias do local e, conseguintemente, de gastos com locomoção e acomodação ao longo da realização das obras. 

Anoto, ainda, que o pedido dos autores foi expresso no sentido de que pretendem realizar por conta própria os reparos em seus prédios (com o valor disponibilizado pela ré), de modo que a demandada não pode ser compelida a custear acomodação em outro local (bem como despesas co locomoção e alimentação) por obras que não serão por ela efetivadas (o prazo para início e término das obras ficará ao puro arbítrio de cada morador).

Assim, devem ser observados os valores indicados as fls. 457, salvo no que concerne à autora Cleusa Fernandes da Silva Rosa (fls. 355/356: moradora do imóvel na Rua Tiradentes, nº 16).

É que embora constatadas irregularidades no pavimento da rua em que situado o imóvel dela (fls. 446 e 448), não foi possível vistoriar o prédio (fls. 447), a despeito da regular intimação da autora por intermédio de seu patrono (fls. 471).

E não é possível equiparar os danos causados a esse prédio àqueles constatados nos outros, como propõe o patrono dos autores, porque o imóvel de Cleusa é o único situado na Rua Tiradentes.

De modo que, em relação a Cleusa, ausente comprovação dos danos (e preclusa a prova técnica), deve o pedido indenizatório ser rejeitado.




Por fim, no que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação sse configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E a convivência por anos com vibrações e trepidações causados pela má realização de obras pela ré é apta a afetar o direito ao sossego (reconhecido direito da personalidade, ligado à integridade psíquica) e, demais disso, a prova oral revelou o temor dos moradores da região de que os imóveis viessem a desmoronar (fls. 787: as pessoas chamavam os imóveis, inclusive, de "Casas do cai-cai"), fato que caracteriza abalo psicológico (ainda que inexistente o risco real à integridade física, como constatado na perícia, exceto para a casa de nº 86 da Rua Itajubá, onde há anomalias mais relevantes ? fls. 463).

Em relação ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de respaldo no direito posto, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. 

A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 

Nessa ordem de idéias, para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.

Nesse sentido, os autores são declaradamente pobres (beneficiários da gratuidade judiciária), o prejuízo persistiu por longos anos (desde 2005 até, ao menos, final de 2009, data de realização da perícia) e não se cuida de intensa lesão a direito da personalidade. 
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica dos autores, considero suficiente a importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em favor de cada um deles, exceto em relação ao demandante Ivo Hilário, titular do imóvel na Rua Itajubá n. 86 (fls. 376/378), o qual, além do abalo psicológico, sofreu risco à sua integridade física, tanto que se viu na contingência de mudar do prédio (fls. 860), de sorte que em favor dele arbitro indenização de R$ 30.000,00.


Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, JULGO improcedentes os pedidos formulados por CLEUSA FERNANDES DA SILVA ROSA e parcialmente procedentes os pedidos formulados pelos demais autores, para condenar a ré a pagar: (i) vinte e dois mil, setecentos e cinquenta reais (R$22.750,00) a título de danos materiais, na proporção indicada as fls. 457, montante a ser corrigido monetariamente desde outubro de 2009 (fls. 468) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (14/03/2005 ? fls. 37); (ii) trinta mil reais (R$ 30.000,00) a Ivo Hilário e quinze mil reais (R$ 15.000,00) aos demais demandantes (salvo Cleusa Fernandes da Silva Rosa), a título de danos morais, a serem corrigidos monetariamente a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (14/03/2005 ? fls. 37).
Sucumbente, Cleuza arcará com 1/8 das custas e despesas processuais e pagará aos advogados do réu honorários advocatícios que arbitro em mil reais, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Tais verbas, porém, serão exigidas na forma do art. 12 da L. 1060/50.
Sucumbente em maior extensão em face dis demais autores, a ré suportará 1/7 das custas e despesas processuais e pagará aos patronos dos autores honorários advocatícios de 10% do valor total condenação, nos termos do art. 20 §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
