

SENTENÇA 

Processo:0116562-14.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Autor:Carlos Humberto de Oliveira
Réu:BCP Telecomunicações S/A

CONCLUSÃO 
Em 16/08/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Carlos Humberto de Oliveira  moveu a presente ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Perdas e Danos e pedido de Tutela Antecipada   contra BCP Telecomunicações S/A, alegando que é cliente do réu a dez anos com contrato de "pessoa física". Em 2007 solicitou a migração do plano para "pessoa jurídica", o que foi feito. Porém, o réu continuou enviando faturas da conta "pessoa física", com inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança e a negativação são indevidas, pretendendo sua declaração. Requereu tutela antecipada para exclusão do seu nome e final procedência para, também, ver o réu condenado no pagamento de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida por decisão irrecorrida.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que a negativação não foi feita pelo réu e que não foram encontradas irregularidades nas faturas do autor, estando elas de acordo com o contrato celebrado. O autor possui três linhas, sendo que duas migraram para o plano "pessoa jurídica" e a terceira se manteve no plano "pessoa física". Impugnou os danos  e o valor pleiteado e requereu improcedência da ação.
Houve réplica. 
Audiência de tentativa de conciliação, prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente e o réu litiga de má fé (art. 17, incisos I e V, do Código de Processo Civil).
Conforme se verifica de fls. 29/30, o autor migrou duas linhas para o plano "pessoa jurídica" e adicionou uma linha nova. Por óbvio, a linha nova também fazia parte do plano "pessoa jurídica", uma vez que nenhuma ressalva foi feita pelo funcionário do réu no contrato.
A manutenção dessa terceira linha como "pessoa física" foi feita unilateralmente pelo réu, sem ordem do contratante.
A alegação de que tal fato consta do sistema em nome do autor cai por terra diante daquela documentação, além de ser anotação unilateral do réu, sem força probatória contratual.
A relação entre as partes é estritamente de consumo, prevista nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
A falha na prestação de serviço está prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, com responsabilidade objetiva.
Diante disso, as faturas são inexigíveis e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é indevida.
Basta uma simples leitura do documento de fls. 56 para se constatar que a negativação se deu por ordem do réu. E a exclusão só ocorreu por força de decisão judicial, revelando, assim, a má fé na argumentação do réu.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, não havendo necessidade de prova do desconforto, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp. 880.035-PR; RT 725/241).
É plenamente conhecido os desgostos e os desgastes físico e mental que se tem quando se faz pedidos na ré, ou em qualquer outra empresa que usa o telemarketing, ou, call center para seus contatos. 
Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao contratante. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho.
Presume-se, devidamente indenizável. 
Entendo por razoável a quantia de R$ 20.000,00,  fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço e na recalcitrância do réu em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para o réu sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora das empresas de telefonia passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código Civil, neste caso, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para, mantendo a liminar no que não colidir com esta sentença, condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais, corrigida da propositura da ação, e juros de mora a contar da citação. Em consequência, declaro inexigível o débito relativo às faturas indicadas na inicial. 
Expeça-se ofício para exclusão em definitivo do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Considerando que o autor decaiu de parte mínima do seu pedido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação total corrigido. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno o réu no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir da propositura da ação, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo,16 de agosto de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
