

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,    Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.08.116821-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone do Socorro da Costa Banna

Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel, visto que não se fez representar em audiência por preposto credenciado, o que, nos termos do artigo 20 da Lei n. 9099/95, faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente de que quitou todas as dívidas relacionadas ao contrato n. 3043355669003 firmado entre as partes e, ainda assim, permaneceu com seus dados negativados com relação a tal contrato por mais de um ano.
Em virtude da revelia, tem-se como quitadas as parcelas do contrato e inexigível, portanto, a dívida objeto da negativação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que, de fato, a conduta da ré foi antijurídica ao manter a autora negativada por cerca de um ano após a quitação da dívida.
Contudo, ainda que o fato de alguém ser rotulado como inadimplente quando já quitou a dívida trazer aquilo que pode ser considerado dano moral, não se pode condenar a ré ao pagamento da indenização a tal título no montante pleiteado pela autora, visto que, conforme documentos de fls. 80 e seguintes, a autora, por inúmeras vezes, figurou e ainda figura nos órgãos de proteção ao crédito e, por óbvio, se houve algum abalo a seu crédito este não decorreu tão somente da conduta antijurídica da ré.
Assim, levando em conta tais elementos, bem como a capacidade econômica da ré e que, de qualquer modo, a indenização cumpre não só sua função compensatória para a autora, mas, também, pedagógica para a ré, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, o que bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor objeto de negativação pela ré conforme fls. 12 e de qualquer outro valor relacionado ao contrato 3043355669003 firmado entre as partes, tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva da negativação levada a efeito pela ré em face da autora no que diz respeito ao contrato n. 3043355669003.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
