

SENTENÇA

Processo nº:0116910-63.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Esquina das Tintas Ltda
Requerido:Star Química Tintas Especiais Ltda


CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ESQUINA DAS TINTAS LTDA. contra STAR QUIMICA TINTAS ESPECIAIS LTDA.

A autora afirma que é empresa de renome no ramo de distribuição de tintas e que no início do ano de 2006 foi procurada pela ré que a ofertou a sua marca para que fosse feita a prospecção e venda no mercado, ocasião em que estabeleceram uma tabela de preços dos produtos a serem prospectados e condições para abertura de novos clientes.

Acrescenta que a avença foi estabelecida verbalmente e que em fevereiro de 2006 começou a empreender esforços e investimentos, como por exemplo a compra de uniformes para seus clientes para que os produtos da ré pudessem ser aceitos pelos estabelecimentos visitados e que faziam parte de seu ?cast?.

Alega que a relação entre as partes foi harmoniosa até o início de janeiro de 2007, porque a partir deste momento a ré começou a agir de forma desleal e com má-fé, ao visitar os clientes que a autora havia prospectado e oferecer os seus produtos para serem comprados de outro distribuidor, o qual era apresentado no momento da visita, além de oferecer descontos de aproximadamente 40% e às vezes trabalhar até mesmo abaixo do custo do produto para minar a autora, inclusive com comentários de que a autora estaria passando por dificuldades financeiras.

Menciona sobre reunião realizada para a tentativa de resolver a situação amigavelmente e das propostas apresentadas, sem êxito.

Afirma que existem materiais comprados que devem ser devolvidos à ré, cujo valor pago deverá ser devolvido, além de títulos da autora para com a ré que devem ser abatidos destes valores a serem devolvidos, descritos no documento instruído com a inicial e que totaliza o valor de R$ 79.582,00.


Alega que os títulos em aberto pela falta de pagamento no valor de R$ 47.283,31 são referentes a mercadoria que apresentou defeito técnico, o que já foi informado à ré, a qual respondeu ter consciência do defeito, porém, não tomou nenhuma atitude.

Invoca o Código Civil, artigos 386 e 476 e pede a compensação dos valores mencionados, o que resulta no saldo de R$ 32.298,69 em seu favor.

Alega ainda que faz jus às perdas e danos decorrente da conduta da ré que está tentando protestar títulos que sabem serem indevidos ou que no mínimo não possuem os requisitos de certeza, liquidez e exigibilidade, e pelo fato de ter feito a abertura de mercado para a ré, mediante recebimento de materiais que lhe foram doados, os quais agora a ré está retirando dos estabelecimentos, apesar de não mais ser a proprietária, o que configura ato ilícito que afeta a sua imagem, cujo valor total é de R$ 87.477,48.

Pede a procedência da ação, com a compensação dos valores descritos e condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 32.298,69, anulação dos títulos descriminados e que somam o valor de R$ 47.283,31 e condenação ao pagamento de perdas e danos no valor de R$ 87.477,48 com correção monetária e juros de mora desde a citação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/56) e foi aditada a fls.64/144.

A autora ajuizou ação cautelar incidental de sustação de protesto de título apresentado pela ré, e que se refere à mercadoria que alega apresentar defeito. A liminar foi deferida mediante prestação de caução, conforme autos apensados a estes.

A ré apresentou contestação (fls.170/178) na qual afirma que é conhecida no mercado, no setor de tintas especiais, e que quando firmou contrato com a autora já tinha uma boa fatia no mercado nesse segmento, pois já trabalhava com mais três distribuidoras chamadas Sambinelli Tintas, ABC Tintas e Nova Tintas, razão pela qual não foi a autora que a fez conhecida, apenas ajudou a alavancar um pouco mais as vendas junto a oficinas especializadas em mecânica, o que mostra não ter existido contrato de exclusividade.

Informa que para firmar a parceria, forneceu à autora, como de praxe, um kit, confirma que durante o primeiro ano o relacionamento entre as partes foi harmonioso, porém, a partir do segundo ano, tomou conhecimento de que a autora estava fornecendo aos seus clientes produtos de outros fornecedores, tais como da empresa ?PPG?, e que somente recorria aos produtos da ré quando não conseguia vender os produtos da outra empresa, e que as bases que compunham o kit, cedido gratuitamente para que os clientes pudessem conhecer o produto, estavam sendo deixadas pela autora junto aos clientes em consignação, conforme indicado nas notas apresentadas, de forma que se o cliente tornava a comprar o produto da autora, aquela tinta não lhe era cobrada, e, do contrário, a autora cobrava ilicitamente o produto.

Alega que a ré junto a alguns clientes substituiu a máquina fornecida pela autora por outras fornecidas pelo seu outro e principal fornecedor (PPG) em atitude desleal, motivo pelo qual retirou as máquinas que não estavam sendo utilizadas e que haviam sido cedidas em comodato.

Acrescenta que forneceu toda a assistência técnica necessária para utilização do produto e treinamento próprio com mão de obra especializada e que o próprio técnico fazia a reposição do estoque.

Impugna os documentos apresentados pela autora, por serem umilaterais, e afirma que os títulos apresentados para protesto o foram em razão da inadimplência da autora.

Menciona os motivos pelos quais não concordou com a proposta da autora com o fim de resolver a questão amigavelmente e nega que a mercadoria não paga apresentava defeito e que não há prova alguma a respeito.

Nega também que tenha atravessado cliente captado pela autora utilizando outro distribuidor, porque sempre trabalhou com mais de dois distribuidores, e que os clientes atendidos foram aqueles que não estavam mais conseguindo comprar seus produtos da autora.

Pede a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção (fls.180/187) aditada a fls.189/191 na qual sob os fundamentos da contestação pede a condenação da autora reconvinda ao pagamento dos títulos objeto dos instrumentos de protesto no valor de R$ 47.283,31, tornando-os válidos para cobrança, com expedição de ofício ao Tabelião para que sejam protestados caso o pagamento não seja realizado, além da condenação por danos morais por tela difamado ao afirmar que os produtos que lhes foram vendidos apresentavam defeito, com o fim de se exonerar da obrigação de pagamento da dívida.

Réplica à contestação a fls.195/206.

A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls.210/226) na qual apresenta a mesma manifestação da réplica, na qual afirma que não configura dano moral a alegação de que adquiriu produto da ré com defeito, que a ré confessou na contestação os fatos alegados na inicial, que de forma contraditória diz que não havia exclusividade na contratação realizada com a autora e ao mesmo tempo exige exclusividade na venda de seus produtos, e que age de má-fé.

Aduz que o cerne da ação não é a existência ou não de exclusividade e sim a forma predatória e desleal que a ré agiu.

Afirma que a ré não contestou a ação cautelar incidental, o que configura confissão tácita da veracidade das razões expostas.

Determinou-se a produção de prova pericial (fls.233) a qual não foi realizada pelo fato de as tintas a serem periciadas estarem com a data de validade vencida e em audiência de instrução duas testemunhas arroladas pela autora e uma testemunha arrolada pela ré foram ouvidas (fls.415/421).

Em alegações finais, substituídas por memoriais, cada qual das partes reiterou os pedidos com base nas provas produzidas (fls.425/433 e 435/442).

É o relatório.

Decido.

A pretensão da autora é de em razão do desfazimento da parceria devolver mercadorias que comprou da ré, e, consequentemente, receber a quantia que pagou por tais mercadorias, as quais estão discriminadas no quadro de fls.42 e que soma o valor de R$ 79.582,00.

Além deste valor, pretende a autora a compensação do mencionado valor com o valor dos títulos em aberto e não pagos, os quais somam o valor de R$ 47.283,31, e justifica o não pagamento pelo fato de os produtos recebidos apresentarem defeito, razão pela qual alega que os títulos são nulos, e que com a compensação ainda é credora do valor de R$ 32.298,69.

Por fim, por aditamento, a autora alegou que recebeu materiais que foram doados pela ré, porém, esta retirou estes materiais e que estão discriminados no quadro de fls.65/66 e que somam o valor de R$ 87.477,48, razão pela qual pede a condenação a título de perdas e danos ao pagamento deste valor, por se tratar de material de sua propriedade.

A ré, por sua vez, em contestação e reconvenção nega o dever de pagar à autora os valores pleiteados e pede a condenação desta ao pagamento do valor de R$ 47.283,31 e que corresponde aos títulos não pagos e apresentados para protesto, referentes aos produtos que a autora alega não ter pago porque apresentavam defeitos.

As partes atribuem umas às outras a prática de atos de deslealdade e má-fé como causa do desfazimento da parceria estabelecida verbalmente e que durou por aproximadamente um ano.

Colocados resumidamente os pontos principais das peças apresentadas pelas partes, inicialmente cumpre consignar, considerando o alegado pela autora na inicial em relação à tentativa de acordo antes do ajuizamento desta ação, que as propostas apresentadas na reunião realizada na tentativa de solucionar o problema consensualmente e evitar o presente litígio, não vinculam qualquer das partes, pois eventuais concessões manifestadas com tal fim não devem ser consideradas como confissão ou qualquer assunção de responsabilidade.

É preciso também considerar desde logo que as partes optaram por celebrar contrato de maneira informal e com base na confiança mútua, e que, nestas condições, assumiram os riscos inerentes a tal opção, porque é sempre mais dificultoso comprovar questões referentes a alegações de obrigações assumidas, se estas não estão expressas e formalizadas.

No caso em tela, as provas produzidas, documental e testemunhal, notadamente esta última, destinada a comprovar as alegações das partes, baseada unicamente em depoimentos de empregados das empresas autora e ré, não foram suficientes para comprovar a alegada deslealdade e má-fé de quem quer que seja, mas apenas o desfazimento da parceria formada e que durou aproximadamente um ano, em razão de desentendimentos e desacertos.

Os depoimentos foram prestados por uma testemunha que foi empregado da autora  (Carlos Eduardo) por uma testemunha que foi empregado de ambas (Fabiano) e por uma testemunha que é empregado da ré desde o ano de 2004 (Paulo Rogério).
Os depoimentos mostram que a autora, na condição de distribuidora de tintas especiais, trabalhava com outras empresas fabricantes, e que do mesmo modo a ré, mantinha parceria com outras distribuidoras de tintas além daquela formada com a autora, e que não havia nenhum impedimento para tanto, de modo que ninguém impôs como condição na aceitação da parceria exclusividade ou qualquer objeção a tal situação.

Está demonstrado que a autora trabalhava com linha de produtos da ré que não era exatamente a mesma dos outros clientes com os quais trabalhava, notadamente a empresa ?PPG?, sua principal parceira, pois a linha de produtos desta trabalhada pela autora era mais extensa em relação à linha de produtos da ré, inclusive, a ré fabricava dois tipos de tinta, uma tradicional, cuja sigla era ?sm? e outra denominada ?premium?, cuja sigla era ?sp?, esta última similar com a tinta fabricada pela empresa ?PPG?, razão pela qual somente se interessou pela tinta tradicional da ré, embora esta tenha oferecido também a outra, em clara indicação de que assim procedeu para evitar concorrência na venda entre os produtos da ré e da empresa ?PPG?, em conformidade com a sua política de oferecer os produtos de uma e outra empresa fabricante de acordo com a tecnologia de cada qual e dos interesses dos clientes que captava para cada uma.

Verifica-se pelos depoimentos prestados que em razão da parceria ambas as partes empreendiam esforços para êxito quanto aos objetivos e não apenas uma delas, porque o treinamento era feito em conjunto com a área técnica do fabricante e do distribuidor e que a empresa ré fornecia um ?kit? composto de maquinário, tintas etc., a título de empréstimo (comodato) a todas as distribuidoras com quem firmava parceria.

Quanto aos preços praticados, as tabelas serviam como parâmetro, portanto, não havia fixação compulsória, e, mesmo que assim não fosse, não está comprovada a prática de preço substancialmente inferior por parte da ré para outro parceiro, no caso a empresa ?Sambinelli?, em detrimento da autora, porque a testemunha da autora, Carlos, disse que tomou conhecimento da venda de preços inferiores sem especificar em que percentual, e que tal conduta ocorreu após o desfazimento da parceria entre as partes, o que está corroborado pelos documentos juntados pela própria autora a fls.25 e 27, emitidos em maio de 2007.  

Portanto, o depoimento da testemunha Fabiano, no sentido de que as partes estabeleceram que não poderia ser oferecido preço menor em relação ao oferecido pela parceira a outrem, além de se tratar de afirmação isolada, sem respaldo em outras provas, não trouxe nenhum fato concreto desta ocorrência, razão pela qual não pode ser considerada a simples afirmação desta testemunha de que houve descumprimento do alegado acordo.

A autora não se desincumbiu do ônus de provar que a ré realizou visitas aos clientes captados por ela e que impôs a estes a compra de seus produtos de outros distribuidores com os quais mantinha parceria, nem tampouco que a ré prejudicou sua imagem mencionando que a autora passava por dificuldades financeiras, porque apenas a testemunha Carlos mencionou que soube de comentários feitos pelo gerente da ré com clientes captados pela autora, o que mostra se tratar de afirmação vaga e isolada, a qual não tem o condão de configurar prejuízo a imagem da autora.

Quanto a questão dos produtos adquiridos pela autora da ré e que não foram pagos, além de o pedido da autora ser contraditório, pois, ao mesmo tempo em que pede a compensação do valor desta compra que não foi paga (R$ 47.283,31) com o crédito que alega ter direito (R$ 79.582,00) e pede a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 32.298,69, e que se refere justamente a subtração do valor acima mencionado com o de seu crédito, a título de compensação, alega que tal cobrança é indevida e que está representada por títulos nulos, porque os produtos apresentavam defeitos.

Ora, se não há motivo para cobrar o valor de R$ 47.283,31 porque o produto comprado apresentava defeito, não há motivo para abater este débito da autora com o crédito de R$ 79.582,00 que alega possuir.

Além do mais, a autora indica a fls.9 da inicial que os produtos comprados e pagos que pretende devolver totalizam o valor de R$ 79.582,00 conforme tabela de fls.42, porém, menciona a fls.41 que a referida tabela de fls.42 diz respeito aos produtos com defeito, enquanto que na inicial, discrimina a fls.10 os títulos e respectivos valores referentes aos produtos com defeito e que pretende sejam objeto de compensação, no valor de R$ 47.283,31. 

Não obstante a confusão na indicação dos valores, e considerando que os produtos que alega apresentar defeito totalizam o valor de R$ 47.283,31, não está comprovado o alegado defeito para justificar a falta de pagamento destes produtos adquiridos.

A prova do defeito e eventual abrangência de todo o lote ou apenas parte dele etc., é essencialmente pericial, e não foi realizada porque ao tempo da perícia o prazo de validade do produto já estava vencido.

A testemunha Carlos disse que soube da venda pela ré à autora de produto com defeito, em razão da reclamação do cliente ?Auto Palace?, de que a tinta apresentava perda de brilho de verniz e problema de secagem. 

A testemunha Fabiano, nas perguntas do juízo disse que quando o produto fornecido pela ré apresentava defeito o procedimento de praxe era o de a autora fazer contato com o técnico da ré e enviar o lote do produto para verificação, e que em certa ocasião foi detectado problema de secagem e brilho do produto, mas este procedimento de praxe não foi adotado, porém, não soube pormenores a respeito desta ocorrência, porque quando isso ocorreu já havia saído da empresa autora e já trabalhava para a ré. 

Contudo, em resposta às reperguntas da ré, disse, em contradição, que ele próprio recebeu a comunicação a respeito do defeito e a encaminhou ao gerente Cesar, o qual encaminhou um técnico para averiguação, que foi ele próprio, e que constatou o problema e informou ao referido gerente, mas nada foi resolvido porque a relação entre as partes estava desgastada.

Não é possível concluir pela comprovação dos alegados defeitos apenas com base nos referidos depoimentos, o primeiro superficial, baseado em alegada reclamação de um cliente, e o outro baseado em afirmações contraditórias.

Em suma, a prova produzida não comprovou a prática de atos de concorrência desleal e de má-fé que serviram de justificação para a pretensão da autora, nem a existência de defeitos em produtos adquiridos, portanto, não há motivo para que a autora devolva a mercadoria que possuía em seu estoque e que foi adquirida na vigência da parceria entre as partes, nem tampouco que não faça o pagamento dos outros produtos que comprou.  
Em decorrência do acima exposto, a ré reconvinte faz jus ao recebimento do valor de R$ 47.283,31 que a autora injustificadamente não pagou. O título nº 064283, apresentado para protesto, no valor de R$ 6.059,48, faz parte do referido valor maior, o qual foi depositado pela autora a título de caução na ação cautelar. Portanto, o levantamento se dará em favor da ré para fins de pagamento parcial, com a conseqüente expedição de ofício do tabelião de protesto para o cancelamento definitivo deste título, mediante recolhimento pela autora do valor dos emolumentos.

Por fim, consigno que o só fato de a autora ter alegado que a ré lhe vendeu produto com defeito e não ter provado tal alegação, não configura dano à sua imagem, não só pelo fato de a alegação ter sido feita somente nesta ação e com o fim de demonstrar que não estava obrigada a pagar o preço, o que configura o exercício regular do direito de agir, como também pelo fato de eventual fabricação de um produto com defeito não é fato que denigre a imagem do fabricante, porque é sabido que por mais que se possa ser rigoroso e cuidadoso, há inúmeros fatores que podem causar defeitos esporádicos na produção, o que é normal, compreensível e não denigre a imagem de ninguém. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar e PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, para condenar a reconvinda a pagar à reconvinte  o valor de R$ 41.223,83 (R$ 47.283,31 ? R$ 6.059,48) com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação da autora para contestar a reconvenção.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da ação principal, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

Considero recíproca e em partes iguais a sucumbência na ação reconvencional.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da  ré reconvinte do valor depositado na ação cautelar a título de caução e oficie-se ao Tabelião competente para cancelamento definitivo do título apresentado a protesto, mediante recolhimento dos emolumentos por parte da autora.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
