

SENTENÇA

Processo nº:0116643-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gustavo Andres D angelo Castro
Requerido:Marques e Lourenço Retifica de Motores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, o demandante GUSTAVO ANDRÉS D´ANGELO CASTRO deduz o pedido de condenação do(a) demandado(a) MARQUES E LOURENÇO RETÍFICA DE MOTORES LTDA ME (MN Retífica de Motores Automotivos) ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, sob a alegação de que contratou a demandada para proceder à retífica do motor de seu carro, mas o serviço não foi realizado a contento. Juntou documentos (19-120). 
Houve a citação da demandada com apresentação da contestação de fls. 122-128, na qual houve a alegação de que os serviços foram prestados conforme o pactuado, ressaltando, ainda, que o demandante não levou o carro para as revisões previstas na garantia, fato que inviabilizou a correção de eventuais problemas apresentados. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 143-154. 
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram (fls. 159 e 174).
Decisão de fls. 175-vº, que saneou o feito e deferiu a produção de prova oral, designando-se audiência.
Realizada audiência de instrução e julgamento, com oitiva da testemunha da demandante (fls. 177-178vº). 
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

Restou incontrovertido o fato de o demandante contratar a demandada para a prestação de serviço de retifica de motor, pelo preço de R$ 3.000,00, em 19/01/2010, data em que o veiculo Toyota RAV4, ano 2002, placa DED 1653, deu entrada nas dependências (estabelecimento empresarial) da sociedade demandada. 
Em 29/01/2010, após o motor ter sido desmontado, houve autorização do demandante para execução dos reparos necessários, pelo preço de R$ 5.874,00, sendo que o veículo foi retirado em 10/04/2010. 
A controvérsia diz respeito à adequação do serviço prestado pela demandada. 
O demandante alega que o serviço não foi realizado a contento, pois, além de ter ficado na oficina por três meses, prazo muito superior ao contratado, e de ter sido levado para outra oficina (SOUZACAR), sem a sua autorização, o veículo ainda foi devolvido com o mesmo problema (vazamento de óleo), problema este que só veio a ser sanado em março de 2011, por outro prestador de serviço (COCK PIT). 
Assim, quanto ao tempo de permanência do veículo na oficina, a demandada alega que, durante a execução dos reparos no motor, constatou problemas no sistema de injeção eletrônica e, como não atua nesta área, o demandante autorizou o envio do veículo para outra oficina, especializada neste segmento, a fim de que o referido serviço fosse prestado.
A leitura dos e-mails trocados entre as partes, ente janeiro e abril de 2010 (fls. 39-56), revela que o prazo para a conclusão dos serviços, previsto no item 5 do contrato de fls. 24-25, firmado em 19/01/2010, foi prorrogado, consensualmente, a fim de que os problemas constatados no veículo pudessem ser resolvidos. 
Note-se que a autorização do demandante (fl. 45), então restrita à execução dos reparos existentes no motor, discriminados no orçamento de fls. 27 e 44, foi amplicada aos serviços relacionados ao sistema de injeção eletrônica, serviços esses indicados no pedido de fl. 28 e no email de fl. 47, pelo preço de R$ 2.490,00, a serem executados pela SOUZACAR, tendo como responsável Adriano (que, aliás, foi ouvido, em Juízo, como testemunha da demandante).
O email de fls. 29-30, datado de 05/04/2010, mostra, inclusive, as informações trocadas entre o demandante e Paulo Martins (pessoa responsável por cuidar dos interesses do demandante, como indicado à fl. 42) a respeito das negociações mantidas com Adriano, da SOUZACAR.
Logo, não há dúvida de que os reparos relacionados ao sistema de injeção eletrônica, efetuados por Adriano, na SOUZACAR, foram autorizados pelo demandante. Também não há dúvida de que tais reparos foram realizados no período em que o veículo esteve com a demandada (isto é, antes de 10/04/2010), fato que, por certo, colaborou para a ampliação do prazo de devolução do veículo.
No que se refere à qualidade do serviço prestado pela demandada, o fato de o demandante não retornar à oficina demandada para as revisões obrigatórias, como foi convencionado entre as partes (fls. 34-37), impediu que a demandada detectasse eventual falha e fizesse as correções necessárias. 
Ademais, considerando que, entre abril de 2010 e março de 2011, o veículo esteve em, pelo menos, outras três oficinas (SOUZACAR, fl. 67; CALTABIANO, fls. 68-71; e COCK-PIT, fl. 72), não há como sustentar a existência de defeito nos serviços prestados pela demandada, posto que inviável o estabelecimento de nexo de causalidade entre o problema apresentado (vazamento de óleo) e o serviço realizado pela sociedade demandada. 
Neste ponto, vale destacar que as fotos juntadas pelo demandante (fls. 74-108) em nada contribuem para o deslinde do feito, já que não estão datadas, não possuem elementos para que se possa inferir a data em que foram tiradas, nem, tampouco, foram submetidas à apreciação de um expert na área de mecânica automotiva. 
Por fim, o depoimento da testemunha do demandada, Adriano de Souza (fl. 178-vº), confirma os serviços prestados ao demandante, os contatos mantidos com o respectivo assessor (Paulo), o fato de o veículo ter chegado ao estabelecimento da demandada sem estar funcionando e as condições gerais do mesmo tanto na chegada à oficina do depoente (?o veículo do demandante chegou até o estabelecimento do depoente através de um guincho?) como na retirada (?o veículo saiu da oficina do depoente funcionando normalmente?), indicando que o veículo reunia melhores condições quando foi devolvido ao demandante, pela demandada, em 10/04/2010.
Não há que se falar, portanto, em danos sofridos pelo demandante em razão da conduta da demandada.
Eis os fundamentos da improcedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

É indispensável a improcedência do(s) pedido(s) do demandante GUSTAVO ANDRÉS D'ANGELO CASTRO, com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Finalmente, é indispensável a condenação do demandante GUSTAVO ANDRÉS D'ANGELO CASTRO à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 1.000,00 para os advogados do(a) demandado(a) (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 16 de abril de 2013.
