

SENTENÇA

Processo nº:0116981-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Hawai Transportes Ltda
Requerido:de Nigris Distribuidora de Veiculos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

HAWAI TRANSPORTES LTDA. ajuizou contra DE NIGRIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS e BANCO BRADESCO ação declaratória de nulidade da duplicata 0201787501, no valor de R$ 548,47, sacada pela corré De Nigris e apontada a protest pelo Banco Bradesco, alegando inexistência de operação comercial subjacente ao título, além da condenação dos requeridos ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais decorrentes dos fatos.
A inicial veio acompanhada de documentos, e foi precedida de medida cautelar (Proc.0104012-42.2012), apensada aos autos principais, na qual foi deferida a sustação liminar do protesto.
Citados, os réus apresentaram contestações, uma com preliminar de ilegitimidade passiva, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Embora intimada a se manifestar sobre a réplica, a corré De Nigris quedou-se inerte.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Procede a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco, pois, conforme se evidencia da ordem de protesto juntada a fls. 22 dos autos da cautelar em apenso, o Bradesco promoveu a apresentação da duplicata a protesto na condição de titular de endosso-mandato, ou seja, em nome, por ordem e por conta da corré De Nigris.
No tocante ao mérito da demanda, na réplica a autora refutou de forma convincente a alegação da De Nigris, no sentido de que a duplicata estaria lastreada em operação comercial realizada em favor da requerente. Isso porque os documentos de fls. 93/100 comprovam que não pertence à autora, e sim a pessoa jurídica homônima, o veículo a que se referem os serviços relativos à nota fiscal cuja duplicata foi apontada a protesto.
O título a que se refere a demanda padece de nulidade, pois foi sacado contra pessoa diversa da beneficiária do produto/serviço a que ela se refere.
Já no que tange aos pedidos de indenização a ação é improcedente, pois nem houve especificação dos danos materiais nem chegou a se configura dano moral, pois o protesto foi sustado antes de ser lavrado.
ISTO POSTO, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, no tocante ao Bradesco, por ilegitimidade passiva, e parcialmente procedente a ação, para declarar a nulidade da duplicata acima mencionada. Julgo procedente a ação cautelar, para tornar definitiva a sustação do protesto. Condeno a autora ao ressarcimento das custas e despesas adiantadas pelo Bradesco, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, em favor deste réu, de dez por cento do valor atualizado da causa. Condeno a De Nigris ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 500,00, em face da sucumbência parcial da autora.
P.R.Int.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
