

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.08.116726-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Tomaz de Souza
Requerido:Rozatto Comercio de Veiculos Ltda e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor rescindir os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados com as rés e que tem por objeto o veículo descrito na inicial, porque não houve a transferência do documento de propriedade para o seu nome. Constava gravame junto ao Banco Itauleasing. Pleiteia, também, a devolução do que foi pago, indenização por danos morais, bem como que a instituição financeira seja impedida, por qualquer forma de cobrar a dívida decorrente do financiamento.

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e contestaram. A instituição financeira arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, pediu a revogação da tutela antecipada, sustentando que o gravame mencionado na inicial foi baixado um dia após a liberação do crédito em favor da corré. Não tem responsabilidade de fornecer documento visando à transferência do veículo. Nega a possibilidade de rescisão do contrato. Não tem obrigação de indenizar, porque eventual problema decorreu de atuação da corré. Nega a existência de danos morais. A alienante arguiu falta de interesse de agir e a decadência. No mérito, afirma que a corré é que deixou de providenciar a transferência do documento. O autor não foi prejudicado no seu direito de transitar com o veículo. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação. 

Pela decisão de fls. 132 foram rejeitadas as preliminares, assim como a alegação de decadência, deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos os depoimentos de duas testemunhas. 

Após a juntada de documentos, encerrou-se a instrução e as partes apresentaram memorais.

É o relatório.

O consumidor que adquire veículo usado tem o direito de, dentro de prazo razoável, obter a transferência do documento para o seu nome junto ao Departamento de Trânsito. As alienantes de veículos e as instituições financeiras que se coligam com o objetivo de viabilizar os negócios jurídicos de compra e venda e financiamento têm a obrigação de disponibilizar a transferência, a fim de que o consumidor possa exercer os direitos inerentes à sua condição. 

As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a alienante deixaria de fazer boa parte de seus negócios. E a alienante propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores. 

Por isso, considero que os contratos são coligados e a rescisão da compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de financiamento. 

Embora as rés tenham afirmado que houve a baixa do gravame mencionado na inicial, o fato é que elas não providenciaram a transferência do veículo para o nome do autor. Tal circunstância foi esclarecida no depoimento de Geni Alves Ferreira. Era necessário conseguir a segunda via do documento de compra e venda do veículo em nome do Itauleasing e autorização desta instituição financeira que, segundo a testemunha, demorou para ser concedida. Assim, o autor embora tenha adquirido o veículo em outubro de 2007, até a presente data não figura como fiduciário junto ao Departamento de Trânsito. 

As rés acusam o autor de inviabilizar a transferência, porque não teria fornecido o decalque o motor e do chassi. Ocorre que tais providência só foram reclamadas muito tempo depois do ajuizamento da ação, quando já havia sido concedida a tutela antecipada. 

Em suma, as rés deixaram de cumprir a obrigação de transferir o veículo para o nome do autor, justificando-se a rescisão dos contratos coligados, com a consequente devolução do que foi pago. 

Há na hipótese solidariedade entre as rés. Elas não poderiam ter celebrado os negócios jurídicos com o autor antes de saber que era viável, dentro de tempo razoável, a transferência. Ambas contribuíram para a frustração do contrato de compra e venda e financiamento. Mais ainda: omitiram informação sobre elemento essencial do negócio. Afinal de contas, a alienante não tinha o recibo de compra e venda e nem emitiu nota fiscal de saída. 

É caso de conceder indenização por dano moral. A instituição financeira iniciou o procedimento de cobrança do financiamento e incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29). E a alienante ao vender veículo com problema de documentação deu causa aos constrangimentos descritos na inicial. 

Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00, presente a idéia de que não deve ser irrisória e nem excessiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento e condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor o que foi recebido (R$ 4.000,00 e R$ 2.936,72), com atualização monetária desde os desembolsos, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta sentença, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de financiamento). 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
