

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116289-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Laura Brandão
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de maio de 2010.
MÁRCIA LAURA BRANDÃO ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que, contratado o plano de saúde junto à demandada em 27 de maio de 1998 e tendo se submetido a seis ciclos de quimioterapia, deparou-se com a recusa da ré em autorizar e cobrir as despesas com o exame descrito como PET-TC,  reputado imprescindível e urgente pelo médico para verificação do avanço da doença e necessidade de realização de laparatomia. Pleiteia seja a demandada condenada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a custear o referido exame médico, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo juízo.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 39 e verso. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 145/156, requereu a demandada a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de exclusão do exame da previsão de cobertura contratual.
À míngua de impugnação específica, restaram incontroversos nos autos o tratamento quimioterápico a que vinha se submetendo a autora quando da solicitação do exame PET-TC (tomografia computadorizada por emissão de pósitrons que revela alterações do metabolismo celular por todo o corpo, permitindo a detecção precoce de mínimas lesões tumorais ou novos focos da doença, o planejamento, o monitoramento e a escolha do tratamento mais eficaz para cada caso), bem como a urgência na sua realização, posto cuidar-se de recidiva da doença (câncer)  - a autora já fora acometida de câncer no ovário há quinze anos - com possibilidade de agravamento, tudo, ademais, corroborado pelo documento de fls. 04, 37 e 144.
Tanto é assim que, deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a realização do exame mostrou-se decisiva para o sucesso do tratamento, com recomendação de nova cirurgia e outras sessões de quimioterapia (fls. 144), o que não também não foi refutado pela ré.
Não se pode olvidar, outrossim, apenas e tão-somente ao médico, que se depara com quadro emergencial que aflige o paciente ? no caso, mulher jovem com recidiva de câncer, não respondendo positivamente às sessões quimoterápicas -, cabe definir quais os exames necessários a que deva ele ser submetido para obtenção de seguro e precoce diagnóstico, mormente diante do risco de metástase e da necessidade de iniciação célere do tratamento adequado.
Neste contexto, não se coaduna com o quadro de urgência e emergência apresentado pela autora, sob pena de contrariar a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações, fosse dispensado o exame, sobretudo quando é cediço que ele permite detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor, só vistas nos demais exames de imagens quando já em grandes dimensões.
A tese defendida pela demandada redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
Agregue-se a isto, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
Ademais, não se afigura razoável exigir do consumidor conclua que, apesar da cobertura para a enfermidade, o demandado não cubra os exames e os tratamentos indispensáveis e prescritos pelo médico para combatê-la. 
O cotejo da cláusula 5 às fls. 25/26 (atendimentos não compreendidos no contrato) com a cláusula 4.3 (exames complementares e serviços auxiliares cobertos, dos quais constam a cintilografia e a tomografia computadorizada), dada a falta de clareza e precisão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), não permitem concluir pela exclusão do exame em questão, redundando a interpretação defendida pela ré em vantagem exagerada a seu favor, nos moldes preconizados nos incisos I, II e III do parágrafo 1º do art. 51 da Lei nº 8.078/90, revelando-se, pois, abusiva e nula, à luz do disposto no art. 51, incisos IV e XIII, do referido diploma legal.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARCIA LAURA BRANDÃO em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para, com fundamento no art. 51, incisos IV e XIII declarar nula a cláusula 5 do instrumento contratual de fls. 25/26, na parte que exclui da cobertura o exame PET-TC (tomografia computadorizada por emissão de pósitrons), bem como condenar a demandada a custear integralmente o referido exame, tornando assim definitiva a decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$5.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
