

C O N C L U S Ã O

Em  25 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0116519-43.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Cunha Leite
Requerido:Sascar Tecnologia e Segurança Automotiva S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que o autor contratou os serviços de locação da ré de um aparelho de rastreamento. Ocorre que em 07/12/08 sofreu um roubo e a ré determinou o bloqueio do veículo, o que ocasionou-lhe problemas na esfera física e moral, relatados na inicial. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu preliminares de decadência e ilegitimidade passiva. No mérito, acrescentou que não há nexo de causalidade entre os supostos danos morais e físicos do autor e a prestação de serviços da ré. 

Réplica a fls. 83/88.

O feito foi saneado e designada prova pericial, cujo laudo está acostado a fls. 119/162. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que não ocorreu a decadência mencionada na contestação, uma vez que o objeto da ação é o pedido de danos causados por fato do produto ou do serviço, desse modo o prazo é de 05 anos.

Outrossim, a ré é legitimada ativa para o conhecimento da causa, uma vez que o autor pleiteia os danos em virtude de vício de qualidade dos serviços.

O pedido é improcedente.

Em que pesem os fatos narrados na inicial, que no entender dessa magistrada são graves e lamentáveis, não há nexo de causalidade, nem a demonstração dos danos a autorizar a indenização pleiteada.

Com efeito.

O autor narrou na inicial que quando do assalto, indagado pelos meliantes se tinha rastreador ou segredo, afirmou que só havia alarme, ocultando esta circunstância.

A conduta do demandante agravou o risco, porquanto em casos desta natureza, a verdade é sempre a melhor opção, a fim de evitar possíveis retaliações.

O objeto do contrato firmado entre as partes era a proteção do caminhão, portanto do bem material e não da vida do requerente.

A cláusula 6ª do contrato, que refere-se às pessoas que poderão solicitar o bloqueio do veículo, deve ser aplicada para terceiros e não para a requerida, que tinha equipamento de escuta que possibilitou a verificação e guarda do bem, tanto é assim que o caminhão foi recuperado e os infratores presos, conforme BO de fls. 16/21.

A requerida não pode ser responsabilizada por desdobramentos de um roubo, como pretende o autor, pois não está no âmbito da responsabilidade contratual assumida com ele. É dever dela responder somente pelos riscos que assumiu no contrato entabulado, isto é, a instalação de equipamento rastreador e localização do veículo do autor. Não deve arcar com o ônus da segurança pública, que não compete a ela, já que não se tratava de escolta.

Outrossim, o perito judicial concluiu que as lesões corporais sofridas pelo autor eram de natureza leve e curaram em poucos dias,na deixando seqüelas. Ademais, não há provas de que ele tivesse passado pelo quadro denominado de "estresse pós-traumático" e, tampouco, provas da existência de seqüelas psicológicas ou psiquiátricas decorrentes dos fatos narrados (fls. 162).

Conclui-se que os danos também não estão demonstrados nos autos. A prova pericial é suficiente para a verificação das alegações contidas na inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.           

São Paulo, 25 de abril de 2012.
