

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.116636-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Predisa Comercio de Materiais para Construção e Empreiteira Ltda-me
Requerido:Marcelo Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

A autora propôs a presente, alegando que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços de reforma de um imóvel, no valor de R$ 60.375,00; que foram executados serviços correspondentes a 80% do contrato, mas não houve o correspondente pagamento, pois os cheques foram devolvidos por falta de fundos e um carro dado em pagamento tinha documentação irregular; quer a condenação do réu na quantia supra.
O réu contestou a fls. 47, alegando que o prazo contratado não foi cumprido e nem a obra foi terminada, tanto que precisou contratar outra empresa para isso; quer receber a multa de 10%; que os cheques foram descontados com um agiota, contra o que o contrato dispunha; que o valor da causa não está correto; que vários bens usados foram retirados do imóvel e não devolvidos; que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor e o pedido improcede.
Houve apresentação de reconvenção a fls. 65 com as mesmas alegações da contestação e pedido final de que a autora seja condenada a restituir R$ 23.165,00, multa de 10%, indenização de R$ 50.000,00 para pagar a outra empresa contratada para terminar a obra, mais danos morais e a devolução do equivalente em dinheiro dos bens retirados do imóvel.
A contestação à reconvenção está a partir de fls. 94, com os argumentos da contestação da ação principal.
A réplica da autora está a fls. 105.
As partes foram intimadas a especificar provas, mas não houve acordo na audiência de tentativa de conciliação e disseram quais provas pretendiam produzir.
É o relatório.
Decido.
De fato, há nos autos prova documental de que vários cheques emitidos pelo réu foram protestados (fls. 25, 26, 27, 28 e 29).
Os referidos cheques foram apresentados por uma pessoa de nome Clésio Rogério Salgado, que o réu afirma ser agiota. Acrescenta o réu que havia uma cláusula contratual que impedia esse desconto dos cheques.
Na verdade, não havia cláusula proibitiva do desconto dos cheques. As partes previram não seriam descontadas eram duplicatas de prestação de serviços sacadas contra o cliente (fls. 11, cláusula 6, parte final).
Se as partes queriam que os cheques não fossem descontados ?e não só as duplicatas-, deveriam ter mencionado expressamente os cheques, o que não foi feito.
Fica reconhecida, pois, a licitude do desconto dos cheques dados em pagamento dos serviços.
O valor total dos cheques é de pouco mais de R$ 29.000,00, mas não pode a autora cobrar os cheques, se estes foram descontados. É que com a transmissão os títulos passaram a pertencer a outra pessoa, tanto que foi ela quem fez o protesto.
A autora já recebeu pelos cheques quando os descontou. Quem tem que cobrar os cheques do réu é a pessoa que está com os títulos.
Só poderia o autor cobrar os cheques se tivesse provado que reembolsou a pessoa que os descontara. E não há essa prova nos autos.
A autora também recebeu como parte de pagamento um automóvel, no valor de R$ 16.165,00, que diz não ter sido transferido para o seu nome por problemas de documentação.
O que se vê a fls. 14 é que o carro era objeto de um contrato de leasing ou arrendamento mercantil, em favor da empresa MPM Transportes Ltda., que tem o réu como um de seus sócios (fls. 17). Não há, pois, irregularidade aparente na documentação do carro, bastando que sejam pagas as prestações do contrato de leasing.
Consta a fls. 22 que existem alguns débitos contra o veículo, no valor de R$ 910,00, mas basta que essa quantia seja recolhida para que o automóvel possa ser transferido normalmente.
Está dito que há um bloqueio administrativo, mas não se sabe qual é o problema e nem que dele não tinha conhecimento a autora antes da aquisição do bem.
De qualquer forma, o que precisa ser feita é a regularização do veículo, para que ele possa andar normalmente e ser transferido ao novo proprietário, que dele já tem a posse direta. Isso deve ser feito por ação própria e não por meio de uma cobrança.
A procedência total da ação é impossível, pois a autora disse que fez praticamente 80% da obra contratada, mas está pedindo a integralidade do preço combinado. Ora, se a obra não foi toda feita, não há porque o preço ser todo pago.
Chama a atenção o fato de ser diferente o número do CPF do réu na sua qualificação e nos cheques que ele entregou à autora.
A soma dos valores dos cheques e do valor do carro atinge a cifra de R$ 45.000,00, que é de quase 80% do valor originalmente contratado (R$ 60.375,00), de modo que não há saldo credor a ser recebido pela empresa autora.
Por outro lado, não pode ser acolhido o pedido reconvencional, pois é inaceitável que o serviço faltante tenha custado a quantia de R$ 50.000,00.
De fato, se foi contratado um serviço de R$ 60.000,00 e boa parte deste foi paga, é porque faltava uma parte menor a ser feita, algo por volta de R$ 10.000,00 a R$ 15.000,00.
A autora não recebeu pela totalidade dos serviços, de modo que não lhe cabia ter que fazer tudo ou então ter que pagar ou reembolsar o custo do término do serviço por outra empresa.
Não há nos autos documento que prove com segurança que outra empresa tenha feito serviço de obrigação da autora e que esta por tal serviço já tenha sido paga. Somente neste caso é que haveria para a autora o dever de reembolso.
O pedido de pagamento das peças usadas retiradas do local não procede, pois não se sabe o valor destas, que costuma ser muito baixo, próximo do zero, pois as pessoas não têm por hábito se interessar por materiais usados desse tipo. O valor comercial é praticamente inexistente e não foi mencionado.
O pedido de restituição da quantia de mais de R$ 23.000,00 também não procede, pois não há nos autos prova de que os cheques devolvidos e protestados tenham sido pagos.
Impossível ser declarada a inexigibilidade dos cheques, pois estes hoje estão na posse de terceira pessoa e não pode uma sentença entre estas partes afetar um terceiro.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação e improcedente a reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.


Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
