

SENTENÇA

Processo nº:0116751-71.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Quiteria Florencio de Lemos
Requerido:Cia Sao Geraldo de Viação

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

QUITÉRIA FLORÊNCIO DE LEMOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO alegando, em síntese, que viajava no interior do ônibus de propriedade da requerida e, no dia 21/11/2007, no Município de Jequié, Estado da Bahia, o veículo veio a colidir com uma carreta e, após, foi atingido por outra carreta em sua parte traseira.
Em razão do acidente, sofreu as lesões descritas na petição inicial, sendo obrigada a imobilizar o joelho diante da fratura.
Ficou imobilizada por um mês e realizou fisioterapia.
Posteriormente, foi submetida a uma cirurgia, ficando internada por três dias.
Realizada a cirurgia, fez diversas sessões de fisioterapia.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância correspondente a 2 salários mínimos desde a data do fato até seu pronto restabelecimento e, como danos morais, o valor correspondente a 150 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.137/143) insurgindo-se apenas contra os valores postulados a título de indenização.
Réplica a fls. 165/173.
Foi indeferido o pedido de denunciação de lide por decisão de fls.182.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, denunciada a lide, apresentou contestação a fls. 317/326.
Réplica da denunciante a fls.395/397 e manifestação da requerente a fls. 399/405.
Laudo do IMESC juntado a fls.431/439.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a  procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância correspondente a 2 salários mínimos desde a data do fato até seu pronto restabelecimento e, como danos morais, o valor correspondente a 150 salários mínimos.
Pois bem. A requerida, como prestadora de serviço público, a saber, transporte coletivo por meio de ônibus, responde pelos danos causados a terceiros na execução de sua atividade pública, sem necessidade de a vítima provar dolo ou culpa de seu agente, causador dos danos.
Isso porque a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, quanto à responsabilidade civil do Estado, acolheu a teoria do risco administrativo, estendendo-a às pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos 
Diógenes Gasparini, a propósito, ensina que: ?...a obrigação de o Estado indenizar o dano surge, tão-só, do ato lesivo de que ele, Estado, foi o causador. Não se exige a culpa do agente público, nem a culpa do serviço. É suficiente a prova da lesão e de que esta foi causada por agente da Administração Pública. A culpa é inferida do fato lesivo, ou, vale dizer, decorrente do risco que a atividade pública gera para os administrados. Esse rigor é suavizado mediante a prova, feita pela Administração Pública, de que a vítima concorreu, parcial ou totalmente, para o evento danoso, ou de que este não teve origem em um comportamento do Estado (foi causado por um particular)...? (in Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622). E, em seguida, referindo-se ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal, observa: ?De igual modo respondem as empresas governamentais (sociedades de economia mista, empresas públicas  e fundações) e as particulares (sociedades  comerciais ou industriais) e as pessoas físicas prestadoras de serviços públicos, como são, entre outros, os de distribuição de gás, iluminação pública, captação  e distribuição de água, transporte coletivo por meio de ônibus, avião, ou trem, em razão do mesmo fundamento constitucional (§ 6º do art. 37 da CF). Acolheu-se, assim, o entendimento doutrinário e jurisprudencial que alargava a regra configurada no art. 107 da Constituição anterior...? (op. cit., pg. 633).
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). 
Deve a requerente, portanto, provar apenas a ocorrência do acidente e os danos que sofreu.
Não lhe caberia provar o dolo ou a culpa do preposto da requerida. 
Á requerida incumbia a prova da culpa concorrente ou exclusiva da vítima, ou de algum fato que se caracterizasse como de força maior, para diminuir ou afastar sua responsabilidade pelo triste evento, o que não ocorreu porque apenas alegou e nada comprovou.
Demonstrada a culpa, resta a análise dos danos suportados pela requerente, em razão do acidente.
Foi determinada a realização de perícia junto ao IMESC.
Concluiu o Perito que: ? Diante dos fatos e do que a análise dos autos permitiu e considerando o quadro clínico atual assim com o tempo de evolução da pericianda, conclui-se o seu quadro por condição sequelar de comprometimento motor e da flexão do joelho direito com prejuízo funcional do membro inferior direito.?
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
No que diz respeito aos danos materiais, não demonstrou o requerente qualquer pagamento de despesa.
Quanto ao pedido de denunciação da lide JULGO PROCEDENTE para condenar BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a ressarcir a denunciante.
Julgo PROCENTe  a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por QUITÉRIA FLORÊNCIO DE LEMOS contra CIA SÃO GERALDO DE VIAÇÃO e condeno a requerida a pagar para a requerente a importância  de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de danos morais, cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I. 
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
