

SENTENÇA

Processo nº:0116906-23.2007.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Botassio
Requerido:Claudio Durigon e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Mario Botassio, qualificado nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos materiais e morais contra Claudio Durigon (procurador) e Claudio Campos de Andrade (compromissário vendedor), aduzindo, em síntese, que em 12 de fevereiro de 1998 foi celebrado compromisso particular de compra e venda de um prédio e respectivo terreno melhor descrito na petição inicial. Ficou estipulado o valor do imóvel em R$85.000,00, sendo a última parcela paga em 20 de dezembro de 1998. Foi informado que o imóvel não estava registrado no Cartório de Registro de Imóveis, havendo necessidade do recolhimento de taxas para averbação das construções e o desdobro dos lotes. O requerido informou que não tinha condições financeiras para regularizar a situação do imóvel. O autor cumpriu a sua parte na avença. No terreno foram construídos dois sobrados e em razão da falta do desmembramento, era emitida uma única cobrança de IPTU. Pleiteia a devolução da importância de R$2.756,86, referente ao IPTU e taxa do lixo no importe de R$46,69. Com dificuldade, o autor recolheu também o ISS em nome do segundo requerido no importe de R$3.850,48. Pleiteou a outorga de escritura definitiva do imóvel e a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais. Em razão dos fatos narrados, termina por requerer o julgamento da procedência para condenar os requeridos ao pagamento de danos materiais experimentados no importe de R$3.946,02 e danos morais no importe de 100 salários mínimos, além da regularização do imóvel em nome do autor, mediante aplicação de multa diária, oficiando-se à Prefeitura de São Paulo solicitando informações sobre a real situação do terreno. Deu à causa o valor de R$10.000,00. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos (fls.13/37).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.49).
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 85/92, impugnando a pretensão autoral, eis que teriam honrado o contrato firmado. Arguiram preliminar de impugnação ao valor da causa, indeferimento da inicial em razão da falta de documentos. No mérito, esclarecem que não se recusaram a entregar a documentação exigida para regularização da construção. Alegam que segundo consta do contrato, o comprador tinha conhecimento que o imóvel não estava registrado, e que dependia do recolhimento de taxas para averbação da construção, despesas que deveriam correr por conta do comprador. Não há culpa dos requeridos. Os requeridos efetuaram o pagamento para obtenção do habite-se. Impugnaram os pedidos deduzidos a título de danos materiais e morais. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido. Vieram documentos (fls. 93/101).
Réplica acostada a fls.107/110.
Instadas à especificação de provas, apenas os requeridos se manifestaram.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
As preliminares arguidas são matérias de mérito e com ele serão julgadas. 
 Respeitado entendimento diverso, deve ser aplicado ao caso telado o princípio da força obrigatória dos contratos.
De acordo com o instrumento celebrado (fls. 16/20) restou estabelecido na cláusula primeira, parágrafo primeiro, que:
Parágrafo primeiro: o comprador tem conhecimento que o imóvel objeto deste contrato não está registrado junto ao Cartório de Registro de Imóveis, e que depende de recolhimento das taxas para ser averbada as construções e feita e desdobro dos lotes, conforme Alvará para desdobro de lote n 260.804 processo nº 67.000.022-95-15 de 1995, que correrão estas despesas por conta do comprador. Grifei.
 Da mesma forma, na cláusula quarta, estava previsto expressamente que:
(...) Com exceção dos Impostos para a regularização do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis, que correrão por conta do comprador. Grifei.
 Portanto, a obrigação de pagamento dos tributos era mesmo do comprador e autor desta ação, razão pela qual não merece acolhimento a pretensão deduzida, sempre respeitando entendimento diverso.
Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas. Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
 O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 O Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos do autor, de rigor a improcedência do pedido principal.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, como consequência lógica, inviável o acolhimento da pretensão ao ressarcimento de danos materiais e morais.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
