

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1474/080116757-40.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deivid Surur Junior e Emely da Silva Surur
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos. 

EMELY DA SILVA SURUR e DEIVID SURU JUNIOR, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são filhos de Deivid Surur, que estava preso quando faleceu em 08 de agosto de 2005, nas dependências do CDP - I - Belém. Argumentaram sobre a responsabilidade da ré pelo evento, uma vez que esta tinha o dever de zelar pela integridade física dos presos. Sustentaram que a perícia realizada pelo Instituto de Criminalística da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo concluiu que Deivid foi vítima de homicídio, tendo em vista que se encontrava no pós-operatório de uma cirurgia e não possuía força suficiente para praticar suicídio. Pleitearam a condenação do réu a efetuar o pagamento de pensão mensal, correspondente a 2/3 de salário mínimo para cada autor, inclusive 13º salário, desde a data do falecimento da vítima, até que completem 25 anos de idade; o pagamento de pensões mensais vencidas, devidamente corrigidas, e o pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de 500 salários mínimos. Juntaram documentos às fls. 13/287.
Houve a manifestação ministerial às fls. 290/292. 
A ré contestou o pedido alegando que em se tratando de responsabilidade por omissão o caso vertente não configura responsabilidade objetiva do Estado, visto que a administração não agiu com culpa ou dolo. Requereu a improcedência do pedido.
O Delegado do 81º Distrito Policial prestou informações solicitadas à fl. 321.
Houve réplica às fls. 510/517.
As partes manifestaram-se informando que não pretendem produzir provas (fls. 570, verso, e 573).
O Ministério Público se manifestou às fls. 575/579.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação através da qual os autores pretendem a reparação dos danos materiais e morais causados com a morte de seu pai na prisão.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, as parte requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
É fato incontroverso que o pai dos autores foi morto quando se encontrava no interior do CDP- Belém ? I. 
Deivid Surur encontrava-se detido no estabelecimento prisional em razão de prisão decorrente dos crimes de posse de material bélico e explosivo. 
Prevê o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
O Estado não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade. 
É importante ressaltar que o fato de a morte decorrer de ato praticado por outro preso não afasta, de maneira alguma, a responsabilidade do Estado. 
Ora, é de conhecimento geral a superlotação das cadeias, péssimas instalações e desorganização da estrutura, fatos que conduzem à banalização da violência no interior dos presídios. 
E esses fatos, por conseqüência, acarretam uma total falta de controle do Estado sobre os presos que mantém em seus estabelecimentos. 
Essa banalização da violência e falta de controle das autoridades nos presídios não afasta a responsabilidade do Estado, como pretende fazer crer a ré, mas, muito pelo contrário, apenas evidencia a sua total responsabilidade. 
A Constituição Federal assegura aos presos integridade física e moral, sendo que tais garantias são as mesmas que servem a um homem comum, de acordo com as regras de convivência de nossa sociedade. 
Se as regras de convivência no interior da prisão são diferentes, e a Administração permite que isso ocorra, deve ela responder por esse fato, não cabendo culpa ao cidadão que age de acordo com as normas exigidas pela sociedade livre, quando encarcerado. 
Não tem cabimento, tampouco amparo constitucional, exigir do encarcerado que se submeta a regras impostas por condenados potencialmente mais fortes, que afrontam todo nosso ordenamento jurídico. 
Cabe à Administração zelar pela integridade do preso, impedindo que determinados líderes ditem normas de comportamento, da maneira que bem entenderem. 
Também não colhe a alegação irresponsabilidade do Estado porque o crime não foi praticado por agentes do Estado, mas sim por outros presos. Isso porque a Administração atuou de maneira negligente, não mantendo o controle necessário, ou seja, houve falha na prestação do serviço. 
Assim, mesmo que o pai dos autores tenha falecido em decorrência de agressão praticada por outros presos, persiste a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que ele detém a guarda do cidadão privado de sua liberdade. 
Frise-se que a prova pericial acostada à fl. 167/182 afastou a hipótese de suicídio. 
Basta o encarceramento do cidadão para configurar o nexo causal. 
Comprovada a morte do genitor dos autores e a falha na prestação do serviço pela Administração, caracterizada está a responsabilidade da ré em indenizar. 
Estabelecida a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão dos autores. 
Apesar de sequer ter sido comprovada o desenvolvimento de atividade lícita pela vítima, há de ser considerado que ela deveria contribuir, de alguma forma, para o sustento de seus filhos. 
E não havendo prova de seu rendimento, presume-se que seria de um salário mínimo, pois valor necessário para a sobrevivência de um indivíduo, de acordo com a Constituição Federal. 
Presumindo-se esse salário, deve ser considerado que contribuía com ao menos 1/3 desse valor no sustento dos autores, visto que os demais valores seriam para sustento próprio. 
Posto isso, deverá a ré pagar a cada autor indenização correspondente a 1/6 de um salário mínimo mensal, a partir da data do evento, até os autores completarem a maioridade ou vinte e cinco anos no caso de estarem cursando nível superior. 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com a perda do pai. 
O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 37.320,00, equivalente a sessenta salários mínimos vigentes nesta data (metade para cada), como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 
Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Com relação as despesas com luto e funeral, não há nos autos provas dos referidos gastos. Trata-se de prova documental e preexistente que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu.. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que Emily da Silva Surur e Deivid Surur Junior moveram contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento das seguintes verbas:
a) R$ 37.320,00, em razão dos danos morais sofridos (metade para cada autor), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, nos termos da Lei nº 11.960/09, ambos a partir desta data;
b) pensão mensal correspondente a 1/6 do salário mínimo, para cada autor, a partir da data do evento, até que eles completem a maioridade ou vinte e cinco anos, no caso de estarem em curso de nível superior. 
As parcelas vencidas deverão ser pagas de uma só vez, corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Ante a natureza alimentar do débito, para o recebimento da pensão, os autores deverão ser incluídos na folha de pagamentos do réu.
Considerando a sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 
Decisão sujeita a reexame necessário.
P. R. I.
São Paulo, 16 de março de 2012.
