

SENTENÇA

Processo nº:004.06.116956-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio de Oliveira
Requerido:Três Editorial Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dra. Fátima Cristina Ruppert Mazzo






   Vistos.



Flávio de Oliveira propôs a presente ação contra Três Editorial Ltda. e Três Comércio de Publicações Ltda., alegando que é conhecido personal trainer atuando desde 1997 em departamentos de avaliação, musculação e prescrição de atividades em clínicas de fisioterapia, em conhecidas academias desta cidade, como Fórmula, Reebok, Runner e outras, tendo se formado em educação física, com pós-graduação em nutrição esportiva. Em janeiro de 2004, afirma o autor que foi surpreendido com o telefonema de um amigo, que disse tê-lo visto um uma reportagem na revista ?Isto É Dinheiro?, publicada pela requerida, em reportagem com o título ?A Saga do Desemprego?, em que aparece ao lado de uma trabalhadora que pedia emprego e de um cartaz que noticiava um empréstimo de dinheiro, numa clara vinculação de sua imagem à prática de agiotagem, que é prevista como crime na lei de usura. A foto constante na aludida matéria atribuiu ao autor a condição de oportunista e aproveitador da miserável circunstância de desemprego alheio, conforme a imagem constante na mesma reportagem, que mostra uma doméstica desesperada à procura de emprego, sugerindo que o autor era de alguma forma oportunista e aproveitador, causando assim evidentes danos morais com a utilização não autorizada de sua imagem, tudo indicando que houve uma verdadeira montagem fotográfica; quer uma indenização de no mínimo R$ 151.200,00.

As rés foram citadas e apresentaram contestação a fls. 58, alegando que as duas empresas pertencem ao mesmo grupo, mas elas não podem ser confundidas, sendo evidente a ilegitimidade; que a foto foi meramente ilustrativa para uma matéria de interesse jornalístico, sem qualquer alusão à pessoa que aparecia na foto; que não há qualquer relação entre a imagem dos personagens e a inscrição sobre empréstimo de dinheiro, fixada em cartaz fixado em um pilar da Av. Paulista; que não praticou ato ilícito e inexiste o dever de indenizar, até porque não existem danos morais; que o valor pleiteado é abusivo e exagerado. Pugnou pela improcedência da ação.

A réplica está a fls. 66 e as partes foram intimadas a especificar provas, tendo sido os autos encaminhados à conciliação, mas o acordo não foi possível.

As duas partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de Três Comércio de Publicações Ltda., pois esta apenas cuida da impressão, ou seja, faz a prestação de serviços gráficos.

O conteúdo da revista é de responsabilidade da ré Três Editorial Ltda., de modo que ela é que deve responder pelos possíveis danos morais que tenha causado a terceiros.

Assim, excluo do processo a ré Três Comércio de Publicações Ltda.

No que diz respeito ao mérito, de fato, a reportagem não trata especificamente do autor. Ele não é o objeto da reportagem.

A fotografia que aparece tem o propósito de ilustrar uma reportagem sobre desemprego. Na mesma foto, aparece também uma pessoa, desesperada, à procura de emprego com um cartaz em volta do corpo, em contraste com o autor, elegantemente trajado com paletó e gravata, parecendo um executivo. Aliás, a fls. 60, o autor é chamado de executivo.

Porém, não se pode dizer que a foto é absolutamente irrelevante. A foto ilustra a reportagem e chama a atenção das pessoas para a leitura do texto, que com foto sempre fica mais leve e agradável. Uma revista precisa de boas imagens para seus textos.

Não diz o texto que o autor é um agiota, mas ele aparece na foto ao lado de um cartaz que anuncia empréstimos, daqueles típicos dos agiotas.

O contraste referido pela ré a fls. 60 mostra que se quis mostrar de um lado uma pessoa paupérrima e de outro uma pessoa bem posicionada socialmente, talvez até com recursos para emprestar a quem deles necessitasse.

O fato de aparecer na foto, de forma clara e destacada o anúncio de ?dinheiro emprestado?, ao lado do autor, não foi um acaso. Teria sido muito simples ter sido cortada essa parte da foto. Bastaria que fossem retirados alguns centímetros do lado direito da foto, que ocupa quase duas páginas, que o anúncio não apareceria.

E por que o anúncio apareceu? Um veículo de comunicação não se presta a fazer publicidade gratuita para outrem. É comum nas reportagens da televisão as marcas e distintivos comerciais serem borrados com recursos digitais, para que não se faça publicidade gratuita. E por que houve a divulgação tão ostensiva do telefone da pessoa que emprestava dinheiro? Por que isso tinha o propósito de passar a idéia que de um lado há as pessoas paupérrimas, desesperadas e de outro as pessoas que ganham com essa pobreza, explorando pessoas carentes e sem perspectivas.

Sabemos que os agiotas não ficam ao lado dos cartazes, esperando por clientes. Porém, para mostrar uma imagem relativa ao tema da reportagem (desemprego), bastava a mulher desesperada para encontrar um emprego como doméstica. Não havia necessidade de ser mostrado o autor e muito menos a publicidade ao seu lado, anunciando o empréstimo de dinheiro.

A foto procurou passar a idéia de que de um lado de nossa sociedade está o coitado, do oprimido, o explorado, ao passo que de outro está o opressor, o abastado, o explorador, que é representado pelo autor, que a ré disse parecer um executivo, a pessoa que pode eventualmente contratar pessoas à procura de emprego.

A ré confessou que queria passar a idéia desse contraste, o que evidentemente foi prejudicial à honra do autor, que passou por alguém do mal, alguém que não é solidário e sim procura explorar os mais necessitados. Isso é gerador de danos morais.

Além disso, a foto não foi autorizada.

Como regra, não se precisa pedir autorização para fotografar uma pessoa na rua. Também não é necessária autorização para divulgar uma imagem que está ligada a um fato concreto e relevante, como, por exemplo, uma pessoa mantida como refém, sob a mira de revólveres de bandidos. Isso é da essência da liberdade de imprensa.

Porém, as fotos livremente tiradas não podem ser livremente divulgadas, sem consentimento das pessoas que nelas aparecem em situação constrangedora. Além do que, isso não é uma notícia relevante, de interesse público. A divulgação de uma foto constrangedora como a acima descrita tem potencial de causar evidentes danos morais, já que expõe a pessoa a um desnecessário e inútil constrangimento.

A inserção da foto na reportagem fez toda a diferença, tanto para a reportagem quanto para a foto e para as pessoas que nela aparecem. A idéia que a foto passa, inserida na reportagem sobre o desemprego, é de que o autor seria um dos responsáveis pelas mazelas dos desempregados.

Por que a requerida não publicou apenas a parte da foto com a mulher, que tem a página 64 (fls. 22 verso)? Isso bem ilustraria o desemprego. Mas não, a requerida quis fazer um ?contraste?. E o contraste foi mostrar o quão uma pessoa está bem enquanto outra está mal, estabelecendo uma ligação, como um nexo de causa e efeito, sugerindo que o autor tinha responsabilidade pelo infortúnio dos outros.

As fotos são tão importantes que as celebridades vivem sendo fotografadas por ?paparazzi?, que recebem por isso altos valores, dependendo da imagem que tenham capturado.

Só que, se de um lado existe a liberdade de imprensa, de outro existe o direito à intimidade, tutelado pela Constituição, assim como o direito à honra e à dignidade da pessoa humana, que no caso presente deve prevalecer, pois o autor não é uma celebridade, ou seja, uma pessoa que abriu mão de seu anonimato para se tornar um ?famoso?.

Vejamos o que diz a Constituição, no art. 5º, X:

?São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?;

Os direitos acima mencionados foram violados pela ré, pois o autor teve a infelicidade de ser desnecessariamente exposto. Paralelamente, a ré não precisava ter feito a publicação em questão, não ao menos em relação ao autor. Um modelo qualquer bem poderia ter figurado na foto, com autorização. A autorização bem poderia ter sido solicitada ao autor, como ocorre com as pessoas que caem nas chamadas ?pegadinhas?. E mesmo que o autor não aparecesse, não haveria significativa perda para a reportagem.

A ré não usou um figurante e nem se preocupou em pedir qualquer autorização. A ré simplesmente tirou uma foto de pessoas na rua e deu uma exposição imensa, associado-a uma reportagem que cria nítido constrangimento para o requerente, sem qualquer motivo razoável para isso.

De fato, a reportagem fala de uma fila de 15 mil pessoas formada no Rio de Janeiro para procurar emprego, mas não mostrou essa imagem. O que apareceu foi a imagem do autor, que nem mesmo desempregado era.

A publicação não foi feita com fins puramente jornalísticos, como na hipótese do refém antes mencionada. A publicação foi feita com fins jornalísticos e comerciais, com vistas a tornar mais atraente a revista ou a reportagem e assim vender mais. E não é demais lembrar que o custo da publicidade tem relação direta com a tiragem, que é o número de exemplares vendidos. Quanto mais vendida a revista, mais caro anunciar nela. E uma boa foto ajuda a vender jornais e revistas.

E o fim comercial de uma foto não autorizada permite que sejam presumidos os danos morais, nos termos da súmula 403 do Superior Tribunal de Justiça.

?independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada da imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais?.

A Constituição de 1988, no art. 5º, incisos V e X, dispõe que ?é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?, e que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Além disso, cabe referir aos termos do art. 20 do Código Civil, a determinar que ?salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais?.

É o próprio Código Civil que prevê, independentemente da demonstração de ter havido prejuízo decorrente da exposição indevida, o cabimento do direito a uma indenização.

E não se diga que a expressão ?fins comerciais? deve ser entendida apenas a publicidade. Qualquer fim lucrativo é comercial, é empresarial.

Resta definir o valor da indenização.

Não há porque a indenização ser tão elevada quanto foi pedida, pois o propósito dos danos morais não é enriquecer as pessoas.

Também não faz sentido calcular o valor com base no que custaria uma publicidade de igual tamanho. A publicidade gera riqueza, pois aumenta os negócios. E não se pode dizer que as vendas da revista foram grandemente aumentadas por causa da foto. A foto tem esse potencial, mas que não pode ser exagerado.

Além disso, o autor não foi tratado na reportagem como um vilão. A sua associação ao desemprego ou à exploração de pessoas carentes é subliminar, o que permite concluir que os danos disso decorrentes não foram tão graves assim.

Por tudo isso, numa indenização de R$ 10.000,00 mostra-se adequada a consolar o requerente e também a punir a empresa jornalística, para que esta seja mais cuidadosa a respeito da intimidade das pessoas.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido indenizatório formulado pelo autor e condeno a ré Três Editorial Ltda. a lhe pagar a quantia de R$ 10.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, estes contados da citação. A ré ainda pagará as custas do processo e os honorários do advogado da parte contrária, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Bernardo do Campo, 5 de novembro de 2009.


FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
 JUÍZA DE DIREITO
