

SENTENÇA

Processo nº:006.08.116174-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neide Aparecida Fernandes
Requerido:Tim Celular Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar concernente à ilegitimidade passiva eis que o produto adquirido pela autora ostenta a marca da requerida (fl. 07).
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado.
Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII)
De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las.
Ademais disso, não possui o autor aparato para identificar distorções do serviço público posto a sua disposição.
Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre vistoria realizada pela ré, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial. Pondero que a autora fez juntar aos autos comprovantes referentes à aquisição de crédito para o seu telefone.
A interrupção imotivada do serviço telefônico caracteriza dano moral e bem por isso comporta indenização.
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Telefonia celular - Conta paga no vencimento ? Valor não repassado à empresa requerida ? Erro do banco cedente ? Bloqueio da linha telefônica indevido ? Danos morais ? Caracterização - Recurso provido (Apelação Cível n. 921.903-0/5 - Sorocaba - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Irineu Pedrotti ? 15.08.07 - V.U. - Voto n.10.852).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.000,00, haja vista que não há notícia de inclusão de dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.
Em conseqüência do ressarcimento do valor despendido para a aquisição do aparelho o mesmo deverá ser devolvido à ré que providenciará o necessário para retirada do mesmo em residência da autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, sob pena de facultar-se à requerente dar a destinação que desejar ao bem.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 199,00, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 13/02/2008 (fl. 07) e juros moratórios legais de 1% a. m. a contar da citação; b) R$ 1.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais d 1% a.m., ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. 
PRI
São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
