

SENTENÇA

Processo nº:0116828-67.2009.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:José Gonçalves
Requerido:Allianz Seguros S/A
C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes.


Vistos. 

JOSÉ GONÇALVES ajuizou ação em face de ALLIANZ SEGUROS S/A. Alegou, resumidamente, que jamais manteve relações contratuais com a empresa ré, sendo que sofreu descontos de parcelas relacionados à uma suposta contratação entre as partes, razão pela qual pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica e indenização por danos materiais e morais (02-19). Juntou procuração e documentos (fls. 20-45).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em resumo, que os corretores de seguros não a representam nem possuem com a mesma relação de subordinação ou emprego, sendo que estes representam nas contratações, em verdade, os segurados. Que em ocasiões anteriores houve contratação vigente entre as partes formuladas pelo corretor do autor que formalizou o contrato ora em discussão, sendo que, tão logo solicitado o cancelamento, também através do mesmo corretor, o meso mo fora efetivado, razão pela qual não houve ilícito apto a gerar reparação de danos (fls. 161-176).  Juntou documentos (fls. 177-225).

Houve réplica (fls. 231-235).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento do processo, uma vez que não houve requerimento das partes no sentido de produção de outras provas além das já produzidas. As partes são legítimas na medida em que os documentos juntados aos autos demonstram a pertinência e correlação entre os participantes do processo. Presentes também os pressupostos processuais e demais condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

A controvérsia diz respeito à existência ou não de relação jurídica entre as partes consistente em contratação de seguro de automóvel levada a efeito por meio de corretora de seguros.

Independentemente das ponderações das partes acerca da relação jurídica existente entre corretores, seguradoras e consumidores, vale destacar que a legislação pátria reconhece responsabilidade pela reparação de danos aos que se beneficiam do mercado de consumo auferindo lucros com contratações em massa, devendo, pois, arcar com os riscos do negócio sem que haja necessidade de comprovação de culpa de sua parte. 

Lembremos que, nos termos do art. 14 do CDC, responde objetivamente o fornecedor pelo vício do serviço, posto que os danos dele decorrentes são de sua inteira responsabilidade, esta que decorre do risco integral de sua atividade econômica.

Se a seguradora disponibiliza contratação por meio de corretores, significa que exerce atividade de risco, até porque é pública e notória a existência de inúmeros casos semelhantes ocorridos. 

Dessa maneira, deve ser julgado procedente o pedido de devolução em dobro das quantias descontadas. Já em relação aos danos morais alegados, não produziu o autor nos autos qualquer prova de sua ocorrência, razão pela qual, ausentes os elementos caracterizadores de sua existência, o pedido não procede. 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como para condenara ré à devolução em dobro das quantias descontadas, devidamente atualizadas pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros de mora desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com parte das custas e honorários advocatícios de seus respectivos representantes.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
