

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0116501-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josivalda Aragão de Farias
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.

JOSIVALDA ARAGÃO DE FARIAS moveram a presente ação de indenização por dano moral e material contra NET SÃO PAULO LTDA. alegando que possui uma assinatura de TV, Internet e Telefone junto à requerida, sendo que na fatura com vencimento em 15/01/2012 foi realizada cobrança de R$ 600,00 (seiscentos reais) relativo à ativação de linha telefônica, ato jamais solicitado pela requerente, tendo em vista que já possui linha telefônica e a utiliza por aproximadamente dois anos. Foi realizada tentativa de solução amigável, o que não gerou frutos, vez que a requerida prometeu enviar nova fatura com o valor correto e até hoje não o fez. Requer tutela antecipada para o depósito do valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) e para manutenção do sinal de seu código NET. Também requer danos morais no importe de vinte vezes o valor cobrado indevidamente.

Trouxe documentos a fls. 06/11.

Citada, a ré contestou (fls.37/54) alegando que não houve ilegalidade em seu ato, tendo enviado posteriormente o boleto com o valor correto de R$ 199,99 (cento e noventa e nove reais e noventa e nove centavos). No mais, afirmou ser indevidos os danos morais.

Réplica a fls. 97/99.

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

É fato incontroverso que houve um erro na emissão de boleto. No entanto, tal erro foi sanado, não restando prejuízos patrimoniais à autora.

Além disso, não restou comprovado qualquer constrangimento por parte da autora, tendo em vista que não houve negativação de seu nome ou interrupção dos serviços prestados pela ré, cabendo ressaltar que meros aborrecimentos não ensejam danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
