

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116153-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Ferraz Araújo, CPF 009052515-98
Requerido:Maria Aparecida Candido
Data da audiência:29/04/2010 às 14:00h




Aos 29 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a ré em contestação oral: Não são verdadeiras as alegações contida na inicial, uma vez que embora tenha ocorrido uma discussão entre eu e a autora, em nenhum momento eu a insultei ou a agredi fisicamente. O que aconteceu foi que ela estava falando ao interfone, sem entrar ou sair do prédio, enquanto que o meu neto estava segurando o portão. Eu chamei a atenção dele, repreendendo. Ele largou o portão e eu ainda segurei o portão, mas a autora não entrou e ainda fez pouco caso quando perguntei se ela ia entrar ou não. Após esse fato passamos a discutir com insultos mútuos, mas não agredi fisicamente ninguém. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a),  Paola Ferraz Vieira de Souza, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, eu estava parada na entrada do prédio e realmente observei a minha irmã falando ao interfone, enquanto que o neto da autora aguardava segurando o portão aberto. A ré apareceu e começou a gritar com o neto, bem como com a minha irmã, questionando se ela ia entrar ou sair. As duas discutiram e acabaram por se agredir  com palavras. A ré acabou por dar dois tapas no rosto da minha irmã. Nós moramos no mesmo conjunto que não possui porteiro e os próprios moradores cuidam do local. A  ré foi quem começou a xingar primeiro. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Nelia Lima de Araujo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava chegando no prédio e observei que a ré estava segurando o portão para a autora e questionado se ela ia entrar ou não. A autora passou a xingar a ré, sem que a ré tivesse falado nada. Em nenhum momento a ré discutiu, xingou ou gritou com a autora. Ela também não gritou com o neto dela, até porque o menino mora com ela. Estou ciente que poderei ser responsabilizada criminalmente por falso testemunho e ficar sujeita as penas da Lei se ficar comprovado o crime de falso testemunho. Também fui orientada pelo Juiz pelas consequencias do meu ato e digo que estou dizendo a verdade e nada tenho porque mentir. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial o conteudo da inicial e da contestação, sem me olvidar do fato de que foram ouvidas duas testemunhas, constato que as partes moravam no mesmo conjunto habitacional que não é provido com funcionários e portaria, decorrendo disso o interesse dos próprios moradores em cuidar do imóvel diretamente, fato gerador de conflitos, em especial quando as pessoas estão tomadas por outros problemas e aproveitam as situações para desafogarem as suas mágoas cotidianas. No presente caso, a ré, moradora no local, possivelmente preocupada com a segurança e com os gastos decorrentes do conserto do portão, repreendeu a autora que mantinha o portão aberto e permanecia falando ao interfone, sem entrar ou fechar o portão. Indiscutivelmente, a forma de abordagem da autora não foi a mais adequada, uma vez que, segundo a testemunha de nome Paola gritou com a autora, ou seja, deu margem ao inicio de uma discussão que gerou agressões verbais mutuas. Não tenho duvidas de que a autora retrucou as agressões verbais, operando-se a retorsão imediata. Por outro lado, não há certeza de que a ré praticou injuria real contra a autora, sendo que os elementos indicam que os fatos teriam ficado no plano moral e não físico. A ré agiu inadequadamente, abusando das próprias razões e ofendendo a autora, o que não lhe cabia, mesmo como moradora, representando dor e exposição, componentes do dano moral. Em face disso a ré é condenada por danos morais que fixo em R$ 300,00, atendidas as peculiaridades do caso e o fato de que a autora também retrucou as agressões verbais e dentro de um princípio de proporcionalidade, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.. Já com relação a testemunha de nome Nelia, verifico indícios de que ela veio em Juizo para faltar com a verdade, o que deverá ser melhor avaliado pelo Ministério Público, em face das contradições entre o que ela declarou para o Juizo e o que a propria ré disse, restando o depoimento dela isolado nos autos e sem qualquer credibilidade, mesmo estando expressa a vontade livre e consciente de querer levar o Juizo a erro. Extraiam-se copias integrais do presente feito para encaminhado-as para o Minstério Público para analisar o eventual crime de falso testemunho praticado pela Testemunha Nelia Lima de Araujo.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
