

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116368-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Addor
Requerido:Autoban - Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Alega o autor, em inicial, que trafegava pela Rodovia Bandeirantes, entre os km 58/59, sentido interior, havendo serviço de poda no canteiro central da rodovia, por um trator, o que gerou o arremesso de pedra no pára-brisa dianteiro, danificando o automóvel do requerente.
A ré é concessionária de serviços públicos (fls. 57). Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo ao autor comprovar a culpa da requerida no sentido de que utilizava a tela de proteção no dia do fato.
Pois bem. No caso vertente, não se nega o dano no párabrisa, o que vem consubstanciado pelo boletim de ocorrência anexado aos autos, além de orçamentos e fotos trazidas.
 É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras que são lançadas contra os veículos. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
Ainda que o requerente não tenha trazido nenhuma testemunha que tenha presenciado o fato, presume-se verdadeira a alegação inicial, especialmente pelo horário da lavratura do boletim de ocorrência e dos comprovantes de pagamento de pedágio.
Além disso, a anotação de fls.25 indica que, realmente, o autor teria entrado em contato com funcionário da concessionária, podendo, se o caso, realizar análise do veículo envolvido no acidente.
Desta forma, invertendo-se o ônus da prova, incumbia à requerida comprovar que o dano não ocorreu. No caso vertente, os documentos trazidos pela concessionária não são suficientes a afastar a alegação inicial, confirmando o funcionário da mesma que a poda ocorre com trator. 
O pedido de reparação do dano, portanto, procede.
Contudo, quanto ao pedido de indenização, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ademais, o fato não implicaria em perda da entrevista de trabalho pelo autor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, condenando a requerida ao pagamento de R$1150,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Julgo esta fase nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.
