

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0116164-80.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:André Luiz Biazon
Requerido:Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

ANDRÉ LUIZ BIAZON ajuizou ação de  INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face  de  ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DE CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor que no dia  28 de março de  2007, estava no ônibus de Placas DJC 5529 da empresa ré, conduzido por seu preposto Moises Francisco de Assis. 
O veículo transitava pela Rua Solidônio Leite, 2229, quando por volta das 15h45m, ao adentrar à esquerda na Rua Edmundo Juventino Fuentes, sentido bairro,  colidiu  de frente com outro veículo, que seguia sentido centro.
Em virtude do acidente, o autor sofreu lesões nas costas, na cabeça e um corte no supercílio direito, o que lhe acarretou três pontos cirúrgicos, restando-lhe dores nas vértebras, hematomas, e doze dias sem trabalhar. 
Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para a condenação da ré  no pagamento de dano moral suportado, no valor mínimo de 60 salários mínimos,  e nas sucumbências de estilo. Requereu ainda, a antecipação da tutela para a execução da sentença independentemente de eventuais recursos.
Juntou documentos ( fls.14/24).
A fls. 25 foi indeferida a tutela antecipada e deferida a gratuidade ao autor.
Devidamente citada (fls. 35), a ré ofertou contestação (fls. 36/110). Argüiu: a) denunciação da lide à Nobre Seguradora; b) chamamento ao processo do proprietário do veículo, Srº Genésio Hernandes; c) ser a reparação do dano exclusiva do proprietário do carro; d) inexistência do dano moral, visando o autor enriquecimento sem causa; e) falta dos pressupostos para concessão de tutela antecipada.
Réplica a contestação da ré a fls. 115/120, na qual o autor não se opôs a denunciação da lide, e refutou as demais alegações da ré. 
A ré juntou Certificado de Seguro (fls. 128/129), e a fls. 134 foi deferida a denunciação da lide.
Citada (fls. 141), a denunciada apresentou contestação (fls. 142/171). Aduziu: a) existência de contrato de seguro entre a Nobre Seguradora e o proprietário do micro-ônibus entre 24/01/2007 a 24/01/2008, com coberturas de danos morais, danos materiais e danos corporais no valor de R$100.000,00 cada uma; b) não oposição de resistência à denunciação da lide, não devendo arcar com as custas processuais e honorários de advogado; c) ser a  rua onde ocorreu o acidente estreita e de mão dupla, com carros estacionados em ambos os lados, o que dificulta da passagem de dois coletivos simultaneamente, em sentido contrário; d) o motorista do coletivo teve sua visibilidade atrapalhada pelo sol; e) ter o autor sofrido lesões leves, o que não gera o dever de indenizar; f) ausência de prova quanto aos danos morais, mas em caso de condenação, o mesmo dever ser arbitrado com moderação; h) impossibilidade de concessão da tutela antecipada.
Réplica do autor à contestação da denunciada a fls. 174/179, e da ré a fls. 180/182.
A fls. 183 foi indeferido o chamamento ao processo de Genésio Hernandes (proprietário do veículo).
O autor juntou laudo  do exame de corpo de delito (fls. 202).
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 261/268), a conciliação restou infrutífera e foram ouvidos o autor, 1 testemunha do autor e 1 testemunha da ré. Na mesma oportunidade, foi encerrada a instrução da causa, e pelos patronos das partes foi dito que reiteram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido.
 Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de transporte.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
  A questão do chamamento ao processo do associado proprietário do coletivo foi indeferida a fls. 183, estando preclusa.
 Realmente, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 88, determina que a ação de regresso seja ajuizada em processo autônomo. A finalidade desta norma é dar celeridade ao pedido indenizatório do consumidor e ao mesmo tempo evitar a multiplicação de teses e argumentos de defesa que dificultariam o desenrolar do processo. Até porque, não se pode esquecer que a regra determinante do regime de responsabilidade do Código de Defesa do Consumidor é o da responsabilidade objetiva e solidária dos que participam da cadeia de consumo. Na hipótese dos autos, a ampliação da lide acarretaria tumulto processual e prejuízo ao consumidor, prejudicando  os princípios da celeridade e economia processual. 
A ré Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste explora a linha de ônibus urbana na qual ocorreu o acidente, na condição de permissionária, coordenando as atividades dos cooperados, sendo portanto, parte legítima para responder pelo dano.  Ressalva-se, assim, eventual direito de regresso da ré contra o proprietário do veículo acidentado.
Conforme boletim de ocorrência de fls. 19/24, o autor encontrava-se no interior de um coletivo integrante da associação ré quando colidiu de frente com outro veículo. 
Em razão do acidente, o autor sofreu  lesões de natureza LEVE, ou seja, ferimento corto-contuso, suturado, com pontos na região frontal à esquerda, medindo aproximadamente 15 mm, escoriações na região orbitária esquerda, e na pálpebra inferior (fls. 202).
Em seu depoimento pessoal (fls. 263/264), disse o autor que teve escoriações na perna e no braço,  precisou ficar em repouso por cerca de duas semanas, e recebeu três pontos na testa. Relatou que em razão do acidente ficou traumatizado, e por três meses evitou pegar ônibus, não tendo recebido qualquer auxílio da empresa de ônibus.
A testemunha Vanessa da Silva Lira (fls. 265/266) confirmou as alegações do autor. Sustentou ter visto o autor após o acidente com os braços e pernas enfaixados, e que o mesmo estava bastante abalado e com medo de pegar  ônibus em razão do ocorrido.
A própria testemunha da ré, Cláudio Alves Pinheiro, proprietário do veículo em tela, afirmou que passageiros que estavam no coletivo chegaram a se machucar (fls. 267/268). 
O contrato de transporte obriga o transportador, desde que remunerado, a transportar um passageiro de um local para o outro incólume.
 Cuida-se, no caso, de responsabilidade objetiva do transportador.
 Leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES: 
 A responsabilidade do transportador é objetiva. No direito brasileiro, a fonte dessa responsabilidade encontra-se no Decreto n. 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro.   
E prossegue: 

 Inicialmente, referido decreto teve a sua aplicação estendida aos bondes elétricos, dada a semelhança com trens. Posteriormente, a idéia foi transferida para os ônibus, automóveis e todas as espécies de transportes, até mesmo aos elevadores! (cf. Responsabilidade Civil, Saraiva, 7ª ed., 2002, pág. 280).
 Com o advento do Código de Defesa do Consumidor,  passou ele a incidir também sobre o transporte de pessoas. Não é outra a lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES:  
 Em resumo, ao transporte terrestre e às responsabilidades oriundas do transporte aéreo, nacional e internacional, como antes analisamos na parte dedicada à noção de consumidor, a jurisprudência brasileira, em especial o STJ, aplica o CDC. Efetivamente, como concorda a doutrina, ao contrato de pessoas aplica-se o CDC. (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4ª ed., 2ª tiragem, 2004, págs. 387/388). 
 Se assim é, tais contratos estão sob a égide dos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor que consagram, respectivamente, a responsabilidade objetiva do fornecedor e o passageiro como consumidor. 
 A ausência de lesão levaria à exclusão de responsabilidade da ré no dever de reparar. No entanto, a lesão, ainda que não muito grave, restou demonstrada nos autos. Em conseqüência, a ré responde objetivamente pelos danos acarretados pelo acidente.
 A gravidade da lesão repercute na quantificação dessa reparação. Dessa forma,  há de se estabelecer o alcance dos danos.
Dor moral sem dúvida o autor teve, pois ficou com trauma do acidente, e necessitou ficar de repouso por duas semanas. 
Evidente, assim, que o acidente causou ao demandante dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interferiu intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (cf. SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, Saraiva, 7ª ed., págs. 549/50).
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, fixo o dano moral no valor de R$4.000,00. 
  Por fim, e quanto a questão da lide secundária, a seguradora não se opôs à pretensão do denunciante, mas frisou que a cobertura por danos morais é até o valor de R$100.000,00 (fls. 144), o que ultrapassa em muito a quantia de R$4.000,00 aqui fixada.
Assim, a seguradora deverá, na lide secundária, ser condenada a pagar  os danos morais .
 Diante da prova dos  autos, julgo PROCEDENTE a ação,  para condenar a ré ao pagamento de danos morais ao autor no valor de R$4.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
 Condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro em  20% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.
  JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada Nobre Seguradora a ressarcir a ré Coopertranse do valor acima, com os acréscimos ali especificados.
 Procedente a demanda principal e procedente a denunciação, o credor se sub-roga nos direitos do devedor, vencedor da denunciação, ficando autorizado a executar a sentença da ação principal diretamente contra o denunciado.
 Também diante do princípio da instrumentalidade do processo, se evidencia a possibilidade da execução direta, pois ao final quem deve arcar com a condenação é a Nobre Seguradora do Brasil, sendo despropositado pretender que a segurada (Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste) pague para depois ser reembolsada.
 Em precedente do STJ, em situação próxima, decidiu-se pela vinculação direta por força de denunciação da lide: 
PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE
REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DA SEGURADORA. ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO E CONTESTAÇÃO DO MÉRITO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DA SEGURADORA. CABIMENTO. PRECEDENTES. Em demanda onde se busca a indenização de danos materiais, aceitando o litisdenunciado a denunciação feita pelo réu, inclusive contestando o mérito da causa, exsurge a figura do litisconsórcio anômalo, prosseguindo o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Esta, nos termos da jurisprudência uníssona deste Tribunal, é a interpretação a ser dada ao preceito contido no artigo 75, inciso l, do Código de Processo Civil. (Resp. 686762/RS, Min. Castro Filho). 
As rés responderão solidariamente perante o autor.
Deixo de condenar a denunciada em sucumbência na lide secundária, pois a seguradora aceitou a denunciação e assumiu a posição de litisconsorte. 
 
 P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
