

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116468-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarida Maria de Araujo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS. 



MARGARIDA MARIA DE ARAUJO ajuizou esta ação de indenização por perdas e danos morais e materiais com pedido de liminar em face do UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS. Relata a inicial que a autora é correntista do banco-réu desde janeiro de 2008 exclusivamente para o recebimento de benefício previdenciário deixado pelo cônjuge. Verificou que a partir de julho de 2008 o réu passou a descontar indevidamente valores decorrentes de uma contratação de plano de previdência privada e seguro de vida que totalizavam mensalmente o valor de R$ 96,22 da conta corrente da autora. 
Ao final, pleiteou antecipação de tutela determinando ao réu a suspensão das cobranças relativas ao seguro de vida e ao plano de previdência privada, bem como a condenação do réu no pagamento dos danos morais, estimados em 100 salários mínimos, além dos danos materiais de R$ 1.539,52, repetição do indébito em dobro, além das verbas de sucumbência.
O pedido antecipatório foi deferido (fl. 26/27).
O réu contestou o feito (fls. 45/60) arguindo preliminar de carência de ação. No mérito, sustentou a correção no procedimento adotado quanto à conta da autora ante a regular contratação do seguro debitado. Aduziu a inexistência de fato lesivo indenizável e, ao final, aguarda a improcedência da ação ou, alternativamente, a redução do valor pedido a título indenizatório.
Réplica às fls. 77/81.
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Reclama a autora que o réu realizou em sua conta corrente descontos no valor mensal de R$ 96,22, decorrentes de contratação de seguro de vida e previdência privada sem a regular contratação, no período de julho de 2008 à fevereiro de 2009. Afim de comprovar a não contratação dos referidos seguros alega que o seguro de vida tem como beneficiaria a mãe que já faleceu há mais de 10 anos.
A autora comprovou os prejuízos materiais, demonstrando com clareza os valores incorretamente debitados pelo banco.
O fato de o seguro de vida ora questionado ter como beneficiário pessoa que já faleceu há mais de 10 anos no momento da contratação vem de encontro com a negativa da autora quanto à sua celebração.
O réu, por outro lado, limitou-se a sustentar a regular contratação do seguro de vida e do plano de previdência privada, aduzindo que a contratação era de conhecimento da autora, já que o débito decorrente era discriminado no extrato mensal. 
O requerido não juntou aos autos qualquer documento que pudesse comprovar a efetiva e regular contratação do seguro impugnado pela autora. O documento de fl. 61 não traz nenhuma assinatura da autora e nem qualquer manifestação pessoal da vontade da demandante neste sentido. 
Em razão dos fatos acima expostos, ficou satisfatoriamente comprovado que não houve contratação pela autora de nenhum seguro de vida e nem plano de previdência privada. Emergem, pois, incorretos os descontos da conta-corrente da autora sob esses títulos.
Nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, fica reconhecido o direito da autora de obter a repetição do indébito, em valor igual ao dobro daquele sacado de sua conta-bancária. Assim, será a autora indenizada de seus prejuízos materiais no montante de R$ 3.079,04, correção monetária e juros legais.
Inegável que a autora em face dos descontos indevidos permaneceu sem poder fruir de valores da pensão ao qual faz jus. Prescindível provar as privações que a autora teve que suportar em razão dos descontos indevidos, eis que houve efetiva diminuição de entrada de renda mensal, por meses! Houve um desconforto moral inequívoco, passível de indenização.
Mister destacar que, tratando-se de relação de consumo, desnecessário perquerir sobre a culpabilidade do banco, pois aplica-se a responsabilidade civil objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Há que provar, tão-somente, a conduta do agente, o dano e o nexo causal entre eles.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pela autora que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Por isso, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 50.000,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
A capacidade econômica do réu é indiscutível.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
O réu sugeriu a fixação dos danos morais em dez salários mínimos, em caso de procedência da ação.
Postos todos esses fatores, ponderando os argumentos da autora e do réu, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor equivalente ao décuplo do salário mínimo vigente, totalizando R$ 5.100,00. Acrescente-se que, este critério tem sido largamente utilizado pela jurisprudência pátria para casos semelhantes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARGARIDA MARIA DE ARAUJO em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, para condenar o réu à repetição do indébito no valor de R$ 3.079,04, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (12% ao ano) a partir de cada efetivo desconto indevido (considerada a parcela em dobro, em razão do disposto no artigo 42, parágrafo único, CDC). Na mesma oportunidade, condeno o réu no pagamento  de dano moral fixado em R$ 5.100,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais (12% ao ano) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, considerando-se a pequena porção em que sucumbiu a autora (quantum da indenização moral), arcará o réu com a integralidade das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2010.
