

SENTENÇA


Processo nº:0116716-10.2007.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Alvez da Costa Junior
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 457/07 ? O exame conjunto dos dois feitos em apenso (457/07 e 767/06), um praticamente a repetição do outro, o mais antigo já extinto por decisão passada em julgado, faz ver que Antonio Alvez da Costa Junior acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 07.04.2006, no trabalho de cilindrista de massa, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, com inspeção judicial do trabalhador e contestação escrita, na qual se contém negativa do nexo de causalidade e mesmo da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de que, estando em curso, ainda, auxílio-doença favorável ao trabalhador, falecia-lhe interesse em movimentar o Judiciário. Na seqüência, vieram à luz documentos variados, entre eles novos informes previdenciários, e peças emprestadas do feito extinto, em anexo. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos C.A.T. dando conta da ocorrência do acidente noticiado e esse documento passou invicto para a história do processo, à falta de contraste eficaz.
Eis feita, e bem feita, a prova do sinistro.

Demais disso, vê-se que tal acidente gerou auxílio-doença acidentário que o seguiu e vigorou pelo menos até 24.11.2010 (fls. 177), circunstância que só confirma o nexo, cuja contradição assim se desfaz.

Feita a inspeção judicial, nela Antonio exibiu as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes com as quais saiu do episódio, já bem consolidadas, como bem observou o médico coadjutor que descreveu amputação parcial do 4º quirodáctilo esquerdo, deformidade do 3º quirodáctilo esquerdo e do 2º quirodáctilo esquerdo também, presentes dor ao toque do coto da mutilação, bem como sensação de dor, presentes ainda redução de movimentos do 2º e 3º dedos atingidos, bem como deficiência da aptidão preensiva das três extremidades comprometidas, tudo fazendo decrescer a funcionalidade da mão esquerda do trabalhador, de modo a lhe exigir maior esforço na lida habitual.

Assim, no que toca à ocorrência de incapacidade permanente, já consolidadas as lesões, também não paira dúvida no feito. É o outro ponto da contradição que cai por terra.

O conjunto probatório coletado aponta para o sucesso da postulação, que em razão da data da ocorrência, encontra abrigo na Lei 9.528/97.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Antonio Alvez da Costa Junior  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 1.248,33 (fls. 177), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 25.11.2010, dia logo seguinte ao da alta acidentária. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,11 de julho de 2011.
