

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0116215-69.2008.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rodolfo do Carmo
Requerido (a):Sampa Panificadora e Restaurante Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

RODOLFO DO CARMO move a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO contra a empresa SAMPA PANIFICADORA E RESTAURANTE LTDA, JOSÉ MAITAN FILHO E PAULO ROBERTO MAITAN alegando, em síntese, que a empresa requerida lhe moveu ação de reparação de danos morais e materiais (autos do processo n. 583.05.04.001844-4) que foi julgada parcialmente procedente, sendo confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação n. 914.461-0/0, estando aludida ação em fase de execução de sucumbência com bloqueio on line dos ativos financeiros.
Alega que, porém, não houve citação válida naquele processo, considerando que o SEED recebido por seu filho extraviou-se, ou, o funcionário do correio não lhe fez a entrega e que por isso não foi advertido de que deveria comparecer na audiência acompanhado de advogado para oferta de defesa, sendo decretada a sua revelia.
O autor assevera que não há nos autos prova de que tenha constado da carta a advertência prevista no artigo 285, do Código de Processo Civil, o que causa a nulidade do ato citatório, fazendo menção de julgados.
Por derradeiro, alega que nos autos daquela ação de reparação de danos as guias foram expedidas para levantamento pela requerida, o que poderá lhe resultar em prejuízo irreparável, pelo que pede o deferimento de tutela antecipada para determinar a suspensão da execução e da retirada das guias.
Pede, assim, a procedência da ação para declarar a nulidade de todos os atos praticados naqueles autos desde a expedição do mandado de citação.
Com a inicial o autor juntou os documentos de fls. 27/213. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 214. Foi lançada a sentença de extinção do processo sem resolução de mérito (fls. 215/218), que foi anulada pela Superior Instancia (fls. 283/288).
Os requeridos foram citados e contestaram o feito (fls. 350/366) alegando, em resumo e preliminar inépcia da inicial considerando que da narração dos fatos não decorre conclusão logica, pedindo o indeferimento da inicial com fulcro no artigo 295, inciso II, do Código de Processo Civil.
Como preliminar ainda impugnaram o valor ofertado a causa, sustentando ser o autor carecedor da ação considerando que teve assegurado seu direito de ampla defesa, sustentando ter ocorrido preclusão e que o prazo para propositura da rescisória é de dois anos.
Argumentam também da coisa julgada, aduzindo que o motorista era empregado do autor e que ele trafegava em alta velocidade, devendo ser mantida a revelia decretada na audiência. Pedem a improcedência da ação.
O autor apresentou replica (fls. 374/408) juntando os documentos de fls. 409/421.
As partes embora intimadas não pugnaram pela produção de outras provas. Os requeridos apresentaram memorias de fls. 428/438, quedando-se inerte o autor (certidão de fls. 439).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental não se podendo olvidar que as partes não especificaram provas, embora intimadas.
De início, observo que a impugnação ao valor da causa apresentada pelos requeridos como preliminar na resposta não será apreciada, considerando que não foi observado o disposto no artigo 261, do Código de Processo Civil que determina que essa impugnação deva ser autuada em apenso como incidente.
Por outro lado, a inicial não é inepta como afirmaram os requeridos, considerando que da narração dos fatos decorre conclusão lógica ao contrário da tese apresentada. Rejeito, também, essa preliminar.
Deixo consignado, ainda, que não há se falar em carência de ação como, aliás, já decidiu a Superior Instância. 
No mérito, observo que as provas produzidas nos autos não se prestam para o acolhimento da pretensão inicial. 
Com efeito, o autor foi intimado regularmente através de seed e a sua alegação singela no sentido de que o SEED recebido extraviou-se, ou, o funcionário do correio não lhe fez a entrega, não é crível.
Ora, o autor não produziu nenhuma prova que ratificasse as suas alegações lançadas na inicial de desconhecimento do processo, ou, da necessidade de apresentar defesa na audiência através de advogado. 
Em verdade, o autor sequer juntou a cópia do SEED (que sempre permanece nos autos) demonstrando que não contava dele a advertência da revelia se limitando, apenas, a juntar cópia do aviso de recebimento.
Além disso, o autor opôs o recurso de apelação que foi improvido pela Superior Instância (fls.130/132) onde o Eminente Desembargador Relator CLARET DE ALMEIDA fez constar:
?In casu, o apelante foi devidamente citado para comparecer à audiência de conciliação e lá comparecendo, deixou de ofertar contestação, ou requerer qualquer outra providência de seu interesse, quedando-se inerte?. Sic
Por conseguinte, não é crível a alegação do autor no sentido de que não teria constado do SEED a advertência da revelia no caso de ausência de resposta. 
Ademais, a citação atingiu a finalidade e o autor compareceu na audiência e depois da sentença, e através de advogado, apresentou razões de apelação onde não se insurgiu sobre a citação, reconhecendo que teve amplo conhecimento da ação que estava sendo movida inexistindo motivo plausível para o acolhimento da alegação de nulidade citatória. 
A propósito, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.NULIDADE - Vício de citação. O vício de citação só gera a nulidade de que trata o artigo 247 do Código de Processo Civil quando trouxer prejuízo à própria parte citada, não a terceiros, ainda que litisconsortes no pólo passivo. (1ºTACivSP - Ap. nº 785.868 - SP - 2ª Câm. - Rel. Juiz Amado de Faria - J. 29.09.99 - v.u).
Por conseguinte, foi assegurado ao autor ampla defesa através de valida citação para o devido processo, sendo improcedente o pedido de anulação.
No mesmo sentido, confira-se:
Apelação Cível nº 0035344-38.2006.8.26.0000
Apelante: ITAMAR ALBUQUERQUE
Apelado: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LAS PALOMAS
EMENTA:
CIVIL DESPESAS DE CONDOMÍNIO COBRANÇA CITAÇÃO VIA POSTAL PESSOA FÍSICA RECEBIMENTO TERCEIRA PESSOA NULIDADE INOCORRÊNCIA CITADO COM CONHECIMENTO DA LIDE DESNECESSIDADE
DE CITAÇÃO DO CÔNJUGE PRECEDENTES DO STJ.
1. O e. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que embora o aviso de recebimento tenha sido assinado por terceira pessoa, é de ser considerada válida e eficaz a citação então procedida, se comprovado que o citado teve conhecimento da demanda.
2. A ação de cobrança de despesas de condomínio tem natureza jurídica de ação pessoal, dispensando, por conseguinte, a citação dos dois cônjuges.
3. Recurso improvido. Desembargador Relator ARTUR MARQUES ? j. 15/08/20112 v.u. da C. 35ª Câmara de Direito Privado. 
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator ARTUR MARQUES esclarece que:
?Entretanto, o e. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que embora o aviso de recebimento tenha sido assinado por terceira pessoa, é de ser considerada válida e eficaz a citação então procedida, se comprovado que o citado teve conhecimento da demanda. (REsp 770564 - Rel. Min. Laurita Vaz J. 18/06/2009). Na hipótese dos autos, evidenciado encontra-se que o apelante tinha conhecimento da existência da ação. Primeiro, porque interposto precedente recurso de apelação, o qual lhe foi acolhido para reconhecer a nulidade de sua citação. Segundo, porque sua patrona constituída nos autos foi devidamente intimada da audiência (fls. 196 vº). Além disso, reconheceu expressamente nas suas razões recursais que: ?o apelante realmente está representado por esta patrona e por ela foi cientificado do dia e horário designados para a realização da audiência? (fls. 216).Dessa forma, diante das peculiaridades do caso concreto, tendo em vista que a carta citatória expedida, foi encaminhada e recebida pela filha do recorrente no endereço por ele fornecido nos autos (fls. 53), e ainda, tendo ele próprio reconhecido que tinha conhecimento da audiência designada, não se pode falar em ausência de citação válida e consequentemente desconhecimento da ação.Além do mais, está Câmara Julgadora já deixou assentado que ?basta estar provado que a correspondência foi entregue no endereço correto do citando para a temos como perfeitamente válida, trate-se de empresa ou de pessoa física. Nos dias de hoje, em que, por segurança, os carteiros não têm acesso aos apartamentos, por exemplo, é válida a entrega da correspondência ao porteiro do edifício, pois, evidentemente, este não deixa de repassá-la ao seu destinatário se ali morador?( Ap.s/Rev. nº 655298-0/9 Rel. Des. Mendes Gomes J. 27/01/03.)sic

Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
