

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116894-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Leo
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________(Luci), Escrev. digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais ajuizada por RODRIGO LEO contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor afirma que é correntista do réu e que recebeu um comunicado do banco no dia 3 de abril de 2003 pelo qual lhe foi informado o extravio de seu talão de cheques, com a numeração 935921 a 936000, e que todas as providências pertinentes já haviam sido tomadas.

Informa que, não obstante, vem passando por vários transtornos e constrangimentos, e que esteve duas vezes prestando depoimento em delegacia, além de ser cobrado por compras e financiamentos que não fez.

Acrescenta que o próprio réu lhe negou o fornecimento de talão de cheque, que teve seu nome negativado em razão de apontamento feito por Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A no valor de R$ 2.926,80, além de receber comunicado do Banco Bradesco a respeito da emissão de dois cheques sem fundos, sendo que nunca manteve conta com esta instituição financeira.

Imputa ao réu responsabilidade pelas ocorrências que lhes causaram e estão lhe causando prejuízos.

Pede a antecipação da tutela, com a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral , no valor correspondente a dez vezes ao valor do apontamento, e a condenação do pagamento de indenização por dano material.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/31 e 42/47).

O réu contestou a ação e juntou documentos (fls.49/131) na qual em preliminar alega inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e pede a denunciação da lide da empresa transportadora do talão de cheque.

No mérito, alega que tomou todas as providências pertinentes ao extravio do talão de cheques e que não deve ser responsabilizado pelos fatos narrados na inicial, em relação aos quais não agiu com culpa.

Quanto á recusa de fornecimento de talão de cheque ao autor pelo próprio banco réu, afirma que assim procedeu em razão da existência de apontamento em nome do autor, feito a pedido de outra instituição financeira.

Refuta o cabimento de indenização, quer por dano moral, quer por dano material, porque não há comprovação de sua caracterização.

Pede a extinção do feito ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.133/140.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares argüidas em contestação.

A petição não é inepta, porque narra com clareza a causa de pedir e o pedido, que correspondem ao fato de ter sido subtraído o talão de cheques do autor quando este estava na posse do réu e era transportado pela empresa por este contratada para a entrega, e que tal fato vem lhe causando prejuízos, conforme narrado na inicial. 

O réu é parte legítima para responder a demanda porque é apontado como o causador dos danos alegados pelo autor, e está configurado o interesse processual, porque a ação proposta é adequada à finalidade almejada.

O mais é questão de mérito.

O pedido de denunciação da lide deve ser indeferido, porque não se enquadra em nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. Na hipótese de condenação, o réu deverá buscar o ressarcimento que entende devido pela via regressiva.

Quanto ao mérito a ação não procede.

Apesar da subtração do talão de cheques do autor, não há nenhuma prova de que os fatos narrados na inicial decorreram deste acontecimento, nem mesmo aquele aventado pelo r. despacho de fls.141, referente à carta precatória trazida por cópia a fls.20, as declarações prestadas pelo autor naquele termo, por si só, não possibilitam saber se a investigação policial era realmente referente a um dos cheques pertencentes ao talão subtraído.

Assim sendo, não se sabe ao certo por qual motivo o autor prestou depoimentos em delegacias, inclusive se verifica a fls.23 que a investigação ali tratada era relacionada à cártula SG-085952, a qual não tem correspondência com a numeração dos cheque do talão subtraído, e, quanto aos demais fatos, não há prova alguma que decorreram da subtração operada.

Além do mais, o réu comprovou que tomou as providências pertinentes, e, embora tal conduta, por si só, não tenha o condão de eximi-lo da responsabilidade decorrente do uso dos cheques por terceiros para a prática de fraudes, que é objetiva, reforça, à mingua de outras provas em sentido contrário, a possibilidade de o autor ter sido vítima de fraudes por motivos diversos e alheios à subtração do talão de cheques.

É sabido que para a caracterização da responsabilidade objetiva é preciso comprovar o nexo de causalidade entre o fato (fraudes descritas) e os danos sofridos, e, diante da inexistência de prova de que as fraudes praticadas foram decorrentes da subtração do talão de cheques, não há prova do nexo de causalidade, o que afasta o dever de indenizar.

Ainda que assim não fosse, a única restrição inscrita comprovadamente no órgão de proteção ao crédito foi feita pela financeira Aymoré, a qual não é parte nesta ação, e, portanto, não é possível suspender ou cancelar tal apontamento.

Deve o réu ajuizar ação contra a financeira e comprovar a inexigibilidade do débito e o indevido apontamento por parte desta, para que se proceda a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito.

Quanto à negativa do réu em fornecer ao autor talão de cheque, este fato decorreu da existência do apontamento feito pela financeira acima mencionada, e, se não se sabe por qual motivo este fato se deu, ou seja, se não se sabe se há ou não restrição indevida, nem tampouco se está relacionada com o talão subtraído, até prova em contrário, havia motivo para o não fornecimento do talão, e tal conduta decorreu do exercício regular de um direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, revogo a antecipação da tutela concedida, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
