

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116676-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Calado Nacarato
Requerido:LG Electronics de São Paulo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu o aparelho celular modelo LG GM 205 em 13.6.2009 e que o produto, após quinze dias de uso, apresentou defeito.  A ré, entretanto, recusou-se a repará-lo.
Em sua contestação de fls. 61/79, a ré sustentou que o prazo de garantia contratual é de um ano e que, na hipótese dos autos, quando o aparelho apresentou defeito, a garantia já estava vencida.  Recusou-se a ré, portanto, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A defesa da ré não tem relação com este litígio tendo em vista que o autor comprovou às fls. 21 que o aparelho celular foi adquirido em 13.6.2009 e que o produto foi levado à assistência técnica em 27.6.2009 (fls. 24), em menos de 30 dias portanto.
Ante a ausência de impugnação especificada dos fatos pela requerida, entendo deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor tendo em vista que adquiriu um aparelho celular fabricado pela ré e que o produto apresentou defeito dentro do prazo de garantia.  A obrigação da empresa fabricante, portanto, é inequívoca e decorre do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
O autor noticiou que pagou R$ 499,00 pelo aparelho e, embora não haja nos autos prova do pagamento deste valor, deve ser acolhido como verdadeiro ante a ausência de impugnação especificada do fato pela ré, a qual preferiu instruir os autos com contestação genérica e sem relação com o presente litígio.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado, uma vez que os fatos versam sobre mero conflito contratual decorrente de relação de consumo, absolutamente usual e previsível na moderna sociedade.  Não houve qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor que justifique a pretensão indenizatória.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Newton Calado Nacarato ajuizou contra LG Electronics de São Paulo Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 499,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
