

SENTENÇA
Processo nº:0116058-83.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Ribeiro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

  
  
Vistos. 


Jeferson Ribeiro, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: em 18 de outubro de 2005, dirigia-se à Escola Estadual Professor Nelson Pizzotti Mendes em que frequentava o Curso EJA (Educação de Jovens e Adultos) em companhia de seu genitor, Antônio Ribeiro, ?quando uma viatura passou rapidamente por uma poça espirrando no autor e seu pai água acumulada no meio fio?, o que o fez levantar ?um dos braços (o que estava molhado) como qualquer outra pessoa teria feito nessa situação?; face a seu gesto, ?os policias militares voltaram, pararam a viatura próxima do autor e sem nada dizer, inexplicavelmente, desferiram um tiro de arma de fogo contra o mesmo, atingindo seu ombro?; percebendo o erro que cometeram, os próprios milicianos o encaminharam a um nosocômio ?onde ficou internado, aguardando uma cirurgia para retirada do projétil que até hoje não ocorreu?; o ferimento sofrido pelo disparo de arma de fogo ?fez com que perdesse quase que totalmente os movimentos do braço e mão esquerdos e, além disso, a lesão e suas sequelas lhe causam até hoje dores lancinantes não só na região atingida como nas costas e pescoço?; por ser canhoto, ?teve ... que reaprender as mais simples atividades da vida diária?; também teve afetados seus estudos ?na medida em que está reaprendendo a escrever, agora com a mão direita?; omitiu-se o Estado, pela ré, em dar-lhe tratamentos ambulatoriais, fisioterápicos e medicamentosos face ao ferimento e sequelas dele em seu corpo causados por seus milicianos; ?tem necessidade urgente de que seja promovido o seu tratamento de saúde através da rede pública, posto que sua condição social não lhe permite custear um tratamento na rede privada, tampouco mantém um seguro saúde que possa garantir tal tratamento?; e jus faz a que seja a ré compelida, face à sua responsabilidade objetiva definida no art. 37, parágrafo 6º, c.c. arts. 196 e 197, todos da Magna Carta Federal, e arts. 402 e 949, ambos do C.C. de 2002, a efetuar o ?tratamento de sua saúde, além de uma indenização para tentar recompor os danos materiais, morais, estéticos e à saúde experimentados ainda que em parte, já que os danos emocionais e psíquicos somente o tempo poderá amenizar?. Pediu, em consequência, a condenação da ré a: (i) pagar-lhe indenizações a título de reparação de danos materiais no valor de R$ 1.000,00, ?considerando-se os valores despendidos pelo autor de, aproximadamente R$ 50,00 ... por mês com locomoção e medicamentos para tratamento de sua saúde?,  a título de reparação de lucros cessantes no valor de R$ 8.425,20, ?considerando-se a última remuneração do autor, conforme registro na CTPS, equivalente a 118% do salário mínimo mensais, desde a data do acidente até a ata da propositura desta ação além de valor equivalente mensal até a total reabilitação do autor?, a título de reparação de danos morais na quantia de R$ 100.000,00 ou o que arbitrado foi em juízo e a título de reparação de danos estéticos no total de R$ 100.000,00 ou o que arbitrado foi em juízo; e (ii) disponibilizar-lhe ?todo o tratamento necessário para o integral restabelecimento da sua saúde?, incluindo cirurgia e acompanhamento pós-cirúrgico, ?incluindo tratamento medicamentoso, fisioterápico, psicológico e todo o mais necessário para a total recuperação da saúde do autor e, inclusive, sua reabilitação até profissional?. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para o escopo deste segundo item do pedido condenatório.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 27/83, complementados a fls. 87/92.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 93).
Citada (fls. 105 verso), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 107/127), aduzindo nela que: não pode ser responsabilizada pelo ocorrido com o autor, já que ?o evento se deu em virtude de ato praticado fora dos limites ou do âmbito administrativo de responsabilidade civil do Estado?; se servidor seu agiu ?exorbitando o exercício de suas funções, ... não pode ser responsabilizado o Estado? e é o que se deu, ?eis que a arma foi um mero instrumento de uma ação absolutamente desvinculada do agir próprio da Administração?. Impugnou, ainda, as verbas pleiteadas, aduzindo falta de prova a seu respeito ou o excesso pleiteado.
Réplica foi ofertada pelo autor a fls. 129/133.
Pela decisão de fls. 134, foi determinada a produção de prova pericial médica, vindo o laudo pericial a ser juntado a fls. 286/290com ciência às partes que se manifestaram a seu respeito a fls. 294 (ré) e 296/297 (autor).
A fls. 167/168 e 200/235, foram juntados documentos de atendimento médico-hospitalar ao autor.
A fls. 248, informou o autor já ter-se submetido a tratamento cirúrgico para retirada do projétil de arma de fogo alojado em seu corpo, vindo, ainda, a juntar documentos a fls. 250/252 de que se deu ciência à ré (fls. 254).
É o relatório.
Passo a decidir. 
I
Não obstante se tenha proferido decisão determinadora de produção de perícia médica, mister não é, por ausente determinação de provas em audiência, facultar às partes manifestação final subseqüente à produção daquela prova técnica, seja por debates em audiência, seja por sua conversão em memoriais, cabível sendo o julgamento imediato da ação (art. 330, I, do C.P.C., o qual menciona como hipótese de julgamento imediato aquela em que se não faz mister produzir prova em audiência), mormente por já ter sido faculto às partes, com prévia ciência, amplamente a manifestação sobre as provas até aqui efetivamente produzidas.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
?PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal 'a quo' a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido ... 
Igual obstáculo interfere na pretensão de nulificar o julgamento primevo pela impossibilidade de apresentação das razões finais, porque tal oportunidade é incompatível com o julgamento antecipado da lide, que pode ocorrer ainda que autorizada a prova pericial, como no caso. Assim consta de diversos julgados deste Tribunal:
'PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PROVA PERICIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. 1. Torna-se desnecessária nova perícia, quando a parte contrária não impugna a existente nos autos, realizada em outro processo. 2. O juiz pode indeferir diligências inúteis e protelatórias; o laudo pericial não condiciona o seu convencimento, que poderá ser formado à luz dos demais elementos constantes dos autos (arts. 130 e 436, do CPC). 3. Sendo a questão de direito e de fato e prescindível a produção de outras provas em audiência, o juiz conhecerá diretamente do pedido (CPC, 330), não podendo a parte, que contribuiu para a antecipação desse conhecimento, alegar posteriormente cerceamento de defesa. 4. Recurso não conhecido.' (2ª Turma, REsp n. 13.378?ES, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, unânime, DJU de 29.06.1992)
'Recurso especial. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado após o saneamento do processo. Precedentes da Corte. Súmula nº 07 e nº 83 desta Corte. 1. Circunstâncias especiais autorizam o magistrado, mesmo após ter proferido despacho de saneamento do processo com o deferimento de provas, a julgar antecipadamente a lide, considerando suficientes os elementos probatórios já oferecidos, incluída a prova pericial. 2. Se a apelante não ofereceu, oportunamente, o recurso próprio para atacar alegada falta de conhecimento da data da perícia por seu assistente técnico, não pode posteriormente, tendo sido devidamente intimada para tanto e apresentado manifestação sobre o laudo, alegar que houve cerceamento de defesa. 3. Quando a decisão é proferida com apoio em ampla prova já disponível e está em conformidade com a jurisprudência da Corte, o especial tem a barreira das Súmulas nº 07 e nº 83 desta Corte. 4. Recurso especial não conhecido.' (3ª Turma, Resp n. 85.609?MS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 30.06.1997)
'AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL. PERÍCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CARÊNCIA DE AÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. - Não cerceia o direito de defesa o julgamento antecipado da lide louvado em laudo pericial não impugnado. Demanda foi intentada após 5 anos da vigência do contrato, e ademais, a Lei 8.178?91 reduziu esse prazo para 3 anos.  Carência de ação que se afasta. - Recurso não conhecido.'(5ª Turma, REsp n. 32.346?DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, unânime, DJU de 18.11.1996)  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. REJEIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. RAZÕES FINAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. GRATIFICAÇÃO DE GABINETE. PRESCRIÇÃO. DIREITO NEGADO PELA ADMINISTRAÇÃO. I ? Se não havia qualquer defeito a ser sanado na decisão embargada, não incorre em ofensa ao art. 535 do CPC o acórdão que rejeita os embargos declaratórios, não se podendo falar em recusa à apreciação da matéria suscitada pelo embargante. II ? Havendo julgamento antecipado da lide, não há previsão para o oferecimento de memoriais pelas partes, não caracterizando cerceamento de defesa a ausência de oportunidade para as razões finais. III ? Se houve ato da Administração negando o direito dos servidores à gratificação de gabinete, a partir desse marco tem início a contagem do prazo prescricional, que atinge definitivamente essa pretensão, não se podendo falar em renascimento periódico do lapso temporal. (Precedentes). Recurso desprovido.'(5ª Turma, 259.954?MG, Rel. Min. Felix Fischer, unânime, DJU de 03.06.2002).
'JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. FIXAÇÃO DE VALORES LOCATÍCIOS EM RENOVATÓRIA. LAUDO PERICIAL. PROVA TÉCNICA. - A tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes da decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. - O magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal ao constatar que os critérios fixados no laudo pericial quanto aos valores locatícios objeto da renovatória possuem idoneidade técnica para nortear e instruir seu entendimento. - Recurso especial não conhecido.' (6ª Turma, REsp n. 67.024?SP, Rel. Min. Vicente Leal, unânime, DJU de 03.11.1997)? (STJ, Resp 556.070/SE, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 17.8.06, DJ 18.9.06, pág. 322; destaques em negrito nossos).
II
Fatos há, relevantes ao deslinde da ação, sobre os quais não recai controvérsia alguma além de, independentemente de tal aspecto, estarem também documentalmente comprovados, a saber: 
- o autor e seu genitor, Antônio Ribeiro, caminhavam no dia 18 de outubro de 2005 pela Rua Gregório de Matos, Município de Santo André - SP, quando por eles ou nas proximidades deles passou uma viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo (boletim de ocorrência da Polícia Civil do Estado de São Paulo, 1º Distrito Policial de Santo André, histórico a fls. 35, boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo, relatório a fls. 58 verso, e relatório de inquérito policial militar instaurado sobre os fatos, item 3 a fls. 68, ?dos fatos?);
- avistados pelos milicianos que se encontravam na viatura policial militar, eles retornaram até o autor e o genitor dele, ocasião em que ?o cabo Luis Carlos da Silva ... efetuou um único disparo, o qual atingiu Jeferson nobraço esquerdo? (boletim de ocorrência da Polícia Civil do Estado de São Paulo, 1º Distrito Policial de Santo André, histórico a fls. 35, boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo, relatório a fls. 58 verso, e relatório de inquérito policial militar instaurado sobre os fatos, item 3 a fls. 68, ?dos fatos?);
- com o disparo a atingir o autor, sofreu este lesão corporal (atestado médico de fls. 47 de emissão de serviço médico público do Município de Santo André ? SP e laudos de exame de corpo de delito de emissão do Instituto Médico Legal ? IML de fls. 40 e 67); e
- foi conduzido a um nosocômio pelos próprios milicianos da viatura policial para receber atendimento médico (boletim de ocorrência da Polícia Civil do Estado de São Paulo, 1º Distrito Policial de Santo André, histórico a fls. 35, boletim de ocorrência da Polícia Militar do Estado de São Paulo, relatório a fls. 58 verso, e relatório de inquérito policial militar instaurado sobre os fatos, item 3 a fls. 68, ?dos fatos?).
Há controvérsia sobre a dinâmica dos fatos referentemente ao porquê do disparo, já que:
- os milicianos que se dirigiram ao autor e ao genitor dele, incluindo o que efetuou o disparo de arma de fogo que atingiu o autor (Luis Carlos da Silva), sustentaram, tal qual se veio a sintetizar no aludido relatório de inquérito policial militar instaurado sobre os fatos, que, ao perceberem o autor e quem o acompanhava, ?retornaram para saber o que estava acontecendo, porém, ao se aproximarem do rapaz, este teria feito um gesto brusco ao colocar as mãos sob sua jaqueta, momento em que o Cb PM Luis Carlos, acreditando que o averiguado pudesse estar sacando uma arma, veio a efetuar um disparo em sua direção, que acabou por atingi-lo, e quando foi procedida a revista pessoal, foi encontrado consigo um estojo escolar? (fls. 73, item 1.1); e
- o autor, seu genitor, Antônio Domingues Ribeiro, e Delcides dos Santos Ribeiro (primo do autor), por sua vez, sustentaram que não houve gesto ameaçador ou minimamente indicador de estar o autor armado e com intenção de disparar contra a viatura policial ou um de seus ocupantes, tendo sido efetuado o disparo de arma de fogo de dentro da própria viatura policial por ter o autor reclamado da passagem da viatura policial por ele, momento em que água empoçada foi espirrada nele, o que o fez então agir de modo a reclamar com gestos (ficou mesmo entrevisto ter sido gesto obsceno o feito aos milicianos)
Pois bem, em que pese tal controvérsia sobre a dinâmica dos fatos, não se há ver pelas provas produzidas fato a infirmar ou ilidir a responsabilidade civil da ré, visto desmerecer acolhida a versão dos milicianos, porquanto:
- o autor não estava armado;
- o que portava o autor, incontroversamente, é material escolar (guardado em um estojo e em uma pasta plástica), tanto que é o que com ele se encontrou quando de sua revista; e
- as versões dos milicianos não são condizentes com o contexto do disparo de arma de fogo (retorno deles após avistarem o autor e seus parentes ? genitor e primo -, retorno este sequer adequadamente justificado exceto se se tiver em vista o porquê informado pelo autor mesmo e seus parentes ? insulto dele, o autor, dirigido aos milicianos por ter sido molhado com a passagem por eles do carro policial).
E ainda que se suponha ter havido dos milicianos suposição de que poderia o autor portar arma de fogo e que com ela poderia ser feito disparo contra eles, não é ao autor minimamente razoável fazer suportar as consequências de um agir policial, no mínimo, fortemente negligente para não dizer imperito: incapacidade de perceber que, portando material escolar em uma pasta plástica além de um estojo escolar e acompanhado de outras duas pessoas com as quais meramente caminhava, o autor nada fazia indicador de alguma periculosidade (a não ser pela suposição de quem se considera indigno de ofensa mínima que seja, pena de efetuar disparo de arma de fogo contra quem o ofendeu) senão, muitíssimo provavelmente, estar fortememente indignado por ter sido molhado com água empoçada nele jogada quando da passagem da viatura policial, dando-se então curso a uma abordagem desastrada que deveria ter sido realizada profissionamente por agentes supostamente treinados parafins como estes ? abordagem ?, isto é, sem emprego de violência desnecessária ou excessiva.
E corrobora esta conclusão o próprio teor da contestação ofertada em que a ré, dignamente, não nega sequer a versão dos fatos trazida com a ação, mas apenas, partindo dela, afirma que a conduta ?criminosa? de seu agente policial, por extrapolar o âmbito de suas atribuições como tal, não pode gerar sua responsabilidade.
Raciocínio como este, contudo, não procede, porquanto: (i) estavam os milicianos em serviço, com farda, viatura policial e armamento estatal; (ii) efetuaram a abordagem do autor e de seus parentes exatamente por força de suas condições de milicianos; e (iii) o disparo de arma de fogo deu-se com a aludida arma policial dentro do contexto exposto, vinculando-se, pois, todo fato a um agir estatal.
É dizer: houve conduta comissiva estatal ? pautada, senão por dolo, com culpa gravíssima ? com resultado lesivo, presente estando nexo causal indiscutivelmente e sabido é que, ?consoante doutrina José dos Santos Carvalho Filho: 'A marca da responsabilidade objetiva é a desnecessidade de o lesado pela conduta estatal provar a existência da culpa do agente ou do serviço. O fator culpa, então, fica desconsiderado com pressupostos da responsabilidade objetiva (...)', sendo certo que a caracterização da responsabilidade objetiva requer, apenas, a ocorrência de três pressupostos: a) fato administrativo: assim considerado qualquer forma de conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuída ao Poder Público; b) ocorrência de dano: tendo em vista que a responsabilidade civil reclama a ocorrência de dano decorrente de ato estatal, latu sensu; c) nexo causal: também denominado nexo de causalidade entre o fato administrativo e o dano, consectariamente, incumbe ao lesado, apenas, demonstrar que o prejuízo sofrido adveio da conduta estatal, sendo despiciendo tecer considerações sobre o dolo ou a culpa? (STJ, REsp 737.797/RJ, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 3.8.06, DJ 28.8.06, pág. 226; excerto do voto do relator).
Inegável, pois, a responsabilização da ré pelo evento e quanto aos danos ocorridos com o autor, responsabilidade esta que nem mesmo diante de prova quanto à insinuada legítima defesa (quanto menos putativa) se poderia refutar face aos, no mínimo, excessos cometidos, in verbis, mutatis mutandis:
?CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DISPAROS DE ARMA DE FOGO PROVOCADOS POR POLICIAIS MILITARES. LEGITIMA DEFESA PUTATIVA RECONHECIDA NA ESFERA PENAL. FALECIMENTO DA VÍTIMA. DANOS MORAIS SUPORTADOS PELO CÔNJUGE SUPÉRSTITE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO PELOS DANOS CIVIS. 1. Segundo a orientação jurisprudencial do STJ, a Administração Pública pode ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos cíveis causados por uma ação de seus agentes, mesmo que consequentes de causa excludente de ilicitude penal: REsp 884.198/RO, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJ 23.4.2007; REsp 111.843/PR, 1ª Turma, Rel. Min. José Delgado, DJ 9.6.1997. 2. Logo, apesar da não responsabilização penal dos agentes públicos envolvidos no evento danoso, deve-se concluir pela manutenção do acórdão origem, já que eventual causa de justificação (legítima defesa) reconhecida em âmbito penal não é capaz de excluir responsabilidade civil do Estado pelos danos provocados indevidamente a ora recorrida. 3. Recurso especial não provido.
...
O Estado alega que a ação policial ocorreu por culpa exclusiva da vítima e que os agentes teriam agido em estrito cumprimento do dever legal e em legítima defesa, devendo, portanto, ser afastada a responsabilidade civil do Estado.
De fato, dos depoimentos colhidos na fase instrutória (fls. 250?257), restou demonstrado que o Sr.Waldomiro também teria atirado contra os policiais, desencadeando toda a ação, porém, isso de forma alguma justifica a conduta praticada pelos agentes, pois ultrapassou o necessário para repelir a ação injusta.
Ocorre que, os meios empregados pelos policiais militares excederam o necessário para justificar a legítima defesa. No ensinamento de Júlio Fabbrini Mirabette: 'Exige a legítima defesa que o uso dos meios necessários seja o suficiente para repelir a agressão. Pode variar de simples admoestação enérgica até o uso da violência. Entende-se que, na verdade, o agente deve utilizar entre os meios de que dispõe para sua defesa, no momento da agressão, aquele que menor lesão pode causar. Além disso, é necessário que seja moderado na reação, que não use o meio de forma a cometer excesso na defesa...' (in, Código penal interpretado - 5ª Ed. - São Paulo: Atlas, 2005, pp 249?250).
O fato de o Sr. Waldomiro portar, na ocasião, arma de fogo, o que poderia representar iminente ameaça à integridade física dos presentes, não comprova a culpa exclusiva da vítima no resultado do evento. Importante ressaltar que os policiais são treinados para enfrentar situações como essa, justamente no intuito de trazer os menores gravames possíveis à população.
Ainda que os policiais, em princípio, no cumprimento do dever legal e em legítima defesa, considerando que os agentes estavam em maior número, passam por curso de capacitação para enfrentar este tipo de situação; e, ainda, a idade avançada do Sr. Waldomiro, então com 77 anos, se mostra exagerada a ação que terminou com a vítima alvejada 7 (sete) vezes, impossibilitando qualquer tipo de defesa.
[...]
Portanto, demonstrado o nexo causal, ou seja, a atitude imprudente dos policiais militares, e o fato lesivo, a morte do Sr. Waldomiro Bonadiman, e ainda, afastada a culpa exclusiva da vítima, nego provimento ao Recurso de Apelação do Estado do Paraná'.
...
(...) o que se discute é a responsabilização do Estado do Paraná pelos danos causados a terceiros (mulher da vítima) em face de uma conduta comissiva de seus agentes, razão pela qual a incidência da norma processual penal deve ser mitigada. 
Isso porque, nos termos do artigo 37, § 6º, da CF, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, razão pela qual se faz: a) despicienda a procura de culpa (lato sensu) no elemento subjetivo daquele que causou o evento danoso; e b) necessária a demonstração do vínculo entre o ato do Poder Público e os danos suportados pelo administrado. Nesse sentido, Celso Antônio Bandeira de Mello (Curso de Direito Administrativo. 21ª ed. São Paulo: Malheiros. 2010. pp. 1.005?1.006):
'Responsabilidade objetiva é a obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano'.
Em suma, apesar da legítima defesa ser - como explicitado pelo Tribunal de origem - a causa que excluiu a responsabilidade penal dos policiais militares, ela não é capaz de afastar o dever do Estado de indenizar os danos provocados pela conduta desses agentes, porque o exame do elemento subjetivo dos policiais, embora fundamental para o reconhecimento da excludente de ilicitude, é desnecessário para a análise de eventual responsabilidade civil estatal objetiva.
Sobre o tema, Carolina Bellini Arantes de Paula (As excludentes de Responsabilidade Civil Objetiva. São Paulo: Atlas. 2007. pp. 88-90):
'Ao considerar o âmbito dos pressupostos da responsabilidade civil subjetiva, que engloba a ação ou omissão culposa do agente, o nexo causal entre a conduta culposa do agente e o dano, bem como a verificação do dano, a esfera das causas de irresponsabilidade abrange: (I) as justificativas, que ilidem a ilicitude do ato, também denominadas causas de isenção, como a legítima defesa, o exercício regular do direito e o estado de necessidade; (II) a ausência de culpabildade; e (III) as excludentes do nexo causal.
Assim, o espectro da defesa de eventual responsável subjetivamente é amplo, podendo ser comprovada a sua inimputabilidade, caso se prove uma das justificadoras, ao ser impugnada a sua culpabilidade, cujo ônus da prova é geralmente da vítima, ou, ainda, provar que não foi a causa do dano, comprovado quaisquer das excludentes do nexo causal.
Já na seara da responsabilidade civil objetiva, as causas de irresponsabilidade possuem seu campo de exercício restrito ao nexo causal entre a conduta e o dano, por não serem pressupostos da responsabilidade civil objetiva a ilicitude ou a culpabilidade do ato.
Os meios de defesa do responsável objetivamente restringem-se a provar uma das excludentes do nexo causal, limitando-se a demonstrar que não foi a causa do fato, ação ou omissão ensejadora do dano que lhe é atribuído.
(...) 
De fato, para afastar a responsabilidade (objetiva) do agente imputado, deverá ser provado que o resultado danoso é fruto de uma causa estranha à sua atividade ou às coisas sob sua guarda; ou seja, ou o acusado deverá identificar e provar que a causa eficiente do dano é completamente alheia e exterior à sua atividade, pessoa ou coisa sob sua guarda.
(...) 
O rigor da responsabilidade civil objetiva, conforme já foi apresentado em capítulos anteriores, advém da ausência da apreciação da voluntariedade do agente, que é responsável pelos efeitos de atividades, fatos ou coisas pelo mero nexo causal destes com o dano advindos deles. Portanto, as fronteiras de sua responsabilidade encontram-se no nexo causal e são traçadas pelas excludentes.
Ademais, ressalta-se que os precedentes jurisprudenciais do STJ pela condenação da Administração Pública ao pagamento de indenização pelos danos cíveis causados por uma ação de seus agentes, mesmo que consequentes de causa excludente de ilicitude penal ...? (STJ, REsp 1.266.517/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 4.12.12, DJe 10.12.12).
III
Resta definir se há danos a indenizar e por que forma se o terá de fazê-lo. 
Assentada como foi a ocorrência da responsabilidade civil da ré, resta certa a configuração do dano moral que se tem de reparar, porquanto do disparo de arma de fogo resultaram no autor ferimentos graves no membro superior esquerdo consistentes em ?discreta atrofia em relação ao membro contralateral, diminuição de força lateral III? (fls. 287, laudo pericial médico) além de perda de capacidade de pinça e preensão com três dos cinco dedos de sua mão esquerda (fls. 288, laudo pericial médico), os quais ?mantêm-se em flexão completa? (fls. 287, laudo pericial médico), tendo-se mesmo constatado em eletroneuromiografia ?lesão crônica e acentuada dos nervos mediano esquerdo e ulnar esquerdo e menos acentuadamente do nervo radial esquerdo ao nível proximal do braço, de padrão axonal, sem sinais de denervação atual? (fls. 288, laudo pericial médico), razão pela qual se concluiu na mesma perícia médica que o autor é portador de lesão de plexo braquial esquerdo com incapacidade parcial e permanente, tendo tal quadro ?nexo com o ferimento por arma de fogo descrito na inicial? (fls. 289; de notar-se que a incapacidade apenas quanto ao braço esquerdo em si é, contudo, total e permanente, conforme se verifica a fls. 289, laudo pericial médico, item n. 10, resposta ao quesito n. 4 da segunda série de quesitos).
Assentadas, pois, tais premissas, resta certo a ofensa ao patrimônio moral do autor, já que "os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc." (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaque em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral "... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)" (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaque em negrito nosso). 
Bem assim, tem-se como caracterizado in re ipsa o dano moral, mesmo porque, segundo escólio do saudoso professor Carlos Alberto Bittar, "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez que presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto (...) O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração de que sofreu, realmente, o dano moral alegado" (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-204). 
Sérgio Cavalieri Filho preleciona, por sua vez, que, "... por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Em outras palavras, o dano moral existe 'in re ipsa'; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, 'ipso facto' está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção 'hominis' ou 'facti', que decorre das regras de experiência comum" (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2ª ed., 2000, págs. 79-80).
O dano moral mostra-se, assim, patenteado pela própria conduta levada a efeito pelas rés pelo que é de rigor cominar-lhe a obrigação de repará-lo, já que "é da própria lei ... a previsão de reparabilidade de danos morais decorrentes do sofrimento, da dor, das perturbações emocionais e psíquicas, do constrangimento, da angústia, do desconforto espiritual por bem ou serviço defeituoso ou inadequado fornecido" (Yussef Said Cahali, obra cit., pág. 520). 
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. 
Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre. 
No mais das vezes, contudo, não é o que ocorre, sendo omissa a lei a respeito, sobre o que, sobre esta vexata quaestio, ponderou Caio Mário da Silva Pereira que, "na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização" (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: "... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança" (obra cit., pág. 317). 
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento. De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso. 
In casu, ocorreu lesão corporal grave (em vista da perda de função do braço esquerdo em caráter definitivo; fls. 289, laudo pericial médico, item n. 10, resposta ao quesito n. 4 da segunda série de quesitos) no autor com incapacidade para o labor (parcial que seja), o que se deveu a conduta de cunho gravíssimo senão doloso.
Tais fatos causaram ao autor angústia e sofrimento além de considerável desconforto, inclusive os inerentes ao período ? não curto ? de convalescença, notadamente pela ausência de sua rápida submissão a tratamento médico-cirúrgico para retirada do projétil de arma de fogo que ficou anos alojado no seu corpo (a cirurgia apenas no segundo semestre de 2009 foi realizada consoante se infere dos documentos de fls. 250/252).
Por conta de tais ponderações, fixa-se a indenização quanto ao dano moral em R$ 70.000,00. 
No que concerne ao dano estético, este não pode ser visto como integrante do próprio dano moral na condição de sua espécie ou modalidade com o que as indenizações de ambos podem ser cumuladas, visto que têm naturezas e causas distintas. 
De fato, "a despeito dos julgados em sentido contrário, a verdade é que o dano estético vai-se convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelos progressos da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação. Assim, a indenização pelo dano estético é perfeitamente possível, dada a natureza e conseqüências das lesões sofridas pela vítima, e não se confunde com as verbas fixadas a título de reparação pelos danos morais. Mais recentemente, o STJ também entendeu cumulável a indenização por dano estético e moral, em julgado com a seguinte ementa: Ação de indenização. Acidente de trânsito. Dano moral. Dano estético. Cumulabilidade. Admissível a indenização por dano moral e dano estético, cumulativamente, ainda que derivados do mesmo fato. Incidência da Súm. 37 do STJ. Recurso conhecido e, parcialmente, provido (STJ, 3ª T., Resp. 40.259-RJ, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. em 8.2.1994, v.u.)" (1º TACivSP, Ap. 862.521-6, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Antônio Marson, v.u., RT 774/283; no mesmo sentido, 1º TACivSP, Ap. 889.606-8, 7ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro, v.u., RT 780/267). 
Neste sentido, inclusive, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (cristalizada até mesmo em súmula de sua jurisprudência com o verbete de n. 387: "é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral"), assim retratada nos seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: 
"A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de reconhecer a possibilidade de cumulação da indenização por danos estético e moral, ainda que derivados de um mesmo fato, bastando para tanto que ambos sejam passíveis de identificação em separado. A respeito, confira-se: 'PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRABALHO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO MODERADO. CUMULAÇÃO COM DANOS ESTÉTICOS. CABIMENTO. PENSÃO MENSAL. TERMO INICIAL. DATA DO EVENTO DANOSO. JUROS MORATÓRIOS. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 2. É cabível a cumulação de danos morais com danos estéticos quando, ainda que decorrentes do mesmo fato, são passíveis de identificação em separado. (...) 6. Recurso especial de Francisco Francelino de Souza conhecido parcialmente e parcialmente provido. Recurso especial de Volkswagen do Brasil Ltda. não conhecido' (REsp 717.425/SP, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 31.3.2008). 'CIVIL. DANOS ESTÉTICOS E MORAIS. CUMULAÇÃO. Os danos estéticos devem ser indenizados independentemente do ressarcimento dos danos morais, sempre que tiverem causa autônoma. Recurso especial conhecido e provido' (REsp 533.328/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ de 19.12.2007). 'AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ESTÉTICOS E MATERIAIS. DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. VALORES MANTIDOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É possível cumular as pretensões indenizatórias por danos morais e estéticos, provenientes de um mesmo ato ilícito, desde que, efetivada a produção de dano estético, seja possível apurar e quantificar autonomamente os valores. (...) 4. Agravo improvido' (AgRg no Ag 769.719/DF, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 28.5.2007). Conclui-se, portanto, que, decorrendo deformação que implique perda ou redução de sua capacidade de exercício de qualquer atividade econômica, o dano estético passa a constituir verba autônoma, resultando disso a possibilidade da sua cumulação com o dano moral, ainda que haja a unicidade do ato ilícito" (Ap. 7.049.158-6, 20ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 30.3.09); e 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil objetiva do Estado - Nexo de causalidade comprovado - Culpa do agente público - Servidor público que sofreu acidente quando no exercício de sua função - Seqüelas de natureza grave, incapacitando o autor de exercer funções corriqueiras - Danos morais, materiais e estéticos devidamente arbitrados - Possibilidade de cumulação do dano moral com o dano estético - Precedentes STJ - Não são devidos lucros cessantes e adicional de insalubridade - Sentença mantida - Recursos não providos ... O 'decisum' também fixou os danos estéticos suportados pelo autor. Entende-se por dano estético passível de reparação, aquele que atinge o psicológico da vítima, diminuindo sua integridade corporal e sua imagem externa. Caracteriza-se por uma deformidade física, um aleijão, uma lesão à aparência e produz efeitos diante das pessoas da sociedade. Tal reparação destina-se a cobrir a ofensa natural que denigre a aparência da vítima, tornando-a digna de dó. Ademais, a Corte Superior admite a cumulação de danos morais e danos estéticos: 'Se do fato exsurge, cumuladamente, danos morais e danos estéticos, como ocorre na hipótese, devem ser acolhidos ambos os pedidos, como anota a jurisprudência pacífica das Turmas que compõem a C. Segunda Seção. Cite-se, a respeito: REsp n°. 434.903/RJ, Rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, DJ 10/03/2003, REsp n°. 457.312/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, DJ 16/12/2002, REsp n°. 193.88Q/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 17/09/2001, REsp n°. 289.885/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 02/04/2001 e REsp n°. 241.087/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 18/12/2000' (RESP 254445/PR, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, publ. DJ 23/06/2003, p. 351)" (Ap. 867.418-5/9, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Peiretti de Godoy, v.u., j. 4.3.09).
 Ademais, "o dano estético é toda alteração morfológica do indivíduo, que, além do aleijão, abrange as deformidades ou deformações, marcas e defeitos, ainda que mínimos, e que impliquem sob qualquer aspecto um afeiamento da vítima, consistindo numa simples lesão desgostante ou num permanente motivo de exposição ao ridículo ou de complexo de inferioridade, exercendo ou não influência sobre sua capacidade laborativa. P. ex.: mutilações (ausência de membros - orelhas, nariz, braços ou pernas etc.); cicatrizes, mesmo acobertáveis pela barba ou cabeleira ou cabeleira ou pela maquilagem; perda de cabelos, das sobrancelhas, dos cílios, dos dentes, da voz, dos olhos (RJTJSP, 39:75); feridas nauseabundas ou repulsivas etc., em conseqüência do evento lesivo. Realmente, o Código Civil, no art. 1.538, §§ 1º e 2º, ao utilizar os termos 'aleijão e deformidade', alargou o conceito de dano estético" (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro, Saraiva, vol. 7, 21ª ed., 2007, pág. 80). 
Adotada esta premissa, afigura-se no caso em exame plenamente demonstrado o dano estético que decorre da ?área cicatricial da entrada do projétil em região anterior de axila esquerda? além da própria atrofia do membro superior esquerdo em comparação ao membro contralateral (o direito) a gerar ausência de simetria entre eles a par da impossibilidade de flexão de três dos dedos da mão esquerda, permanentemente flexionados (fls. 287, laudo pericial médico). 
Há, pois, dano estético que se tem de indenizar na forma, inclusive, já alhures decidida nos seguintes termos: 
"Acidente de veículo - Ação de reparação de danos morais e estéticos - Atropelamento de pedestres - Menor que se apodera de automotor do pai e atinge casal que caminhava em calçada, causando a morte da mulher, assim como lesões graves no marido - Danos morais suportados pelo marido, em razão do falecimento da esposa e em face do sofrimento derivado das lesões graves que ele próprio sofreu - Danos morais sofridos pelos filhos, que perderam a genitora - Danos estéticos produzidos na vítima que sobreviveu e que passou a deambular com dificuldade - Danos morais e estéticos reconhecidos e majorados - Recurso dos autores a que se dá parcial provimento. Recurso do réu a que se nega provimento. 1 - 'É admissível a cumulação dos danos morais e danos estéticos quando, apesar de derivados do mesmo evento, suas conseqüências podem ser separadamente identificadas'. Precedentes do STJ, em especial REsp. 377.148/RJ. 2 - Inequívocos os danos morais sofridos por quem, como o autor, passa a deambular com dificuldade, é submetido a cirurgia, teve colocada a conhecida 'gaiola' em sua perna, torna-se pessoa abatida e fechada, fica acamada por meses, não mais consegue trabalhar e quase não sai mais de casa. Acrescem-se as dores físicas produzidas pelo atropelamento e fratura do terço inferior dos ossos de uma perna, além de fratura do corpo vertebral de T12, na região da coluna. Tudo sem contar a perda da esposa. Danos morais e estéticos devidos. 3 - Representa um autêntico primor de insensibilidade - e de injuridicidade - o argumento de que 'somente pelo fato do apelado ter ficado 'coxo', 'andar mancando' não haveria dano estético', sabido que dano estético, na esfera do direito civil, não é apenas o aleijão, senão também deformidades ou deformações outras, marcas ou defeitos, ainda que mínimos, que possam implicar, sob qualquer aspecto, num 'afeamento' da vítima ou que possam representar para ela um permanente motivo de exposição ao ridículo ou de inferiorizantes complexos'. 4 - Da mesma forma, configura dano estético o 'caminhar claudicante, em virtude de lesão resultante de acidente de trânsito. Faz parte da integridade corporal a integridade da aparência, da imagem, principalmente dos traços da face e dos movimentos habituais da pessoa. Sendo o dano moral aquele que atinge o ofendido como ser humano, inclusive na aparência, ou resultante da deficiência da postura física, qualquer comprometimento dos órgãos, membros e aspectos da pessoa determina a indenização' (RT 686/169)" (TJSP, Ap. 1.209.689- 0/5, 29ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, v.u., j. 28.1.09; destaques em negrito nossos). 
Desta forma, resta arbitrar o valor da indenização, o que se faz, adotando-se o montante de R$ 60.000,00, assim determinados em função, especialmente, da nobreza do órgão atingido.
Referentemente ao pensionamento, o caso não é de morte, mas de reparação à própria vítima da lesão por esta sofrida. A pensão, pois, tem de ser vitalícia. 
E não há dúvida de que, com a perda de função de um dos braços (o esquerdo que, inclusive, era o que utilizava o autor predominantemente, visto ser canhoto; laudo pericial, fls. 289, item 10, resposta ao quesito n. 1 da primeira série de quesitos), há redução conseqüente da capacidade de trabalho, cabendo o pensionamento na proporção dela.
Tal redução estima-se em grau máximo (o autor é trabalhador braçal ? seus dois últimos empregos foram de ajudante de jardinagem e operador de roçadeira ? fls. 31 ? e ostenta baixa escolaridade ? sequer segundo grau que tentava, quando dos fatos, frequentar por meio de educação de jovens).
Logo, conforme tabela da SUSEP (que até é usualmente empregada nas perícias do IMESC, mas foi in casu omitida), tabela esta endossada em variados precedentes (dentre outros, do TJSP, Ap. 9155954-08.2008.8.26.0000, 34ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Hélio Nogueira, v.u., j. 3.12.12, Ap. 0038395-83.2007.8.26.0562, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 22.8.12, Ap. 72-1656- 0/6, 3ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Antônio Rigolin, v.u., j. 30.6.09, do TJMG, Ap. 1.0210.02.005205-1/001, 16ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Sebastião Pereira de Souza, v.u., j. 4.11.09, e do TRT-15ªR, RO 01612-2006-012-15-00-1, 5ª Câm., Rela. Des. Gisela R. M. de Araújo e Moraes), estima-se a redução da capacidade de trabalho do autor em 75% (percentual aplicável consoante aludida tabela, sendo de 50% e 25% para graus médio e mínimo) sobre 70% (percentual aplicável ainda conforme a mesma tabela, isto é, para o caso de perda de um braço ou de função de um dos braços), ou seja, 52,5%.
Outrossim, embora estivesse à época do evento desempregado, até data próxima ao infausto acontecimento que vitimou o autor esteve ele empregado com renda mensal de R$ 355,35 (fls. 31, emprego de operador de roçadura exercido no período de maio a junho de 2005 tendo o acidente ocorrido em outubro do mesmo ano), ou seja, o equivalente então a 1,1845 salários mínimos.
Destarte, adota-se o valor do salário mínimo fixado em janeiro de 2013 (R$ 678,00) para fixar a pensão (exigível a partir do dia 1º de cada mês) em R$ 421,62, corrigível pelo INPC-IBGE ano a ano (logo, com o primeiro reajuste já em 2013) todo mês de janeiro para pagamento a partir de fevereiro, incluindo-se em tal pensionamento um décimo terceiro-salário porque laborava o autor com vínculo empregatício até data próxima do evento.
Tal pensão será paga por este quantum até que sobrevenha a morte do autor. 
Prestações anteriores a janeiro de 2013 serão pagas pelo valor do salário mínimo (na razão de 52,5% de 1,1845 salários mínimos) então vigente a cada mês com correção a partir de cada data de exigibilidade respectiva pelo INPC-IBGE. 
Dita pensão, além disso e por seis meses contados de outubro de 2009 (quando se submeteu o autor, enfim, à cirurgia para retirada do projétil de arma de fogo; fls. 250/252), ou seja, até abril de 2010, inclusive, período presumível de convalescença de tratamento e adaptação à condição de portador de deficiência física, deverá ser paga não à razão de 52,5% de 1,1845 salários mínimos conforme o valor então vigente do salário mínimo com correção na forma exposta no precedente parágrafo, mas pelo valor total daquela renda (isto é, 1,1845 salários mínimos conforme o valor do salário mínimo então vigente a cada mês com correção a partir de cada data de exigibilidade pelo INPC-IBGE).
Desacolhe-se o pedido pertinente à reparação de danos materiais no valor de R$ 1.000,00, ?considerando-se os valores despendidos pelo autor de, aproximadamente R$ 50,00 ... por mês com locomoção e medicamentos para tratamento de sua saúde? (fls. 25) e o referente a disponibilizar ao autor ? tratamento necessário para o integral restabelecimento da sua saúde? (fls. 24), incluindo cirurgia e acompanhamento pós-cirúrgico, visto que lá não há prova do dispêndio que se não pode presumir e, cá, por já realizado o tratamento aludido.
Já sobre ?tratamento medicamentoso?, não há prova de que o necessite o autor atualmente, mas se vier a precisar em face da evolução de seu quadro, nada impedirá de pleiteá-lo em ação própria, aqui, contudo, sendo impossível impor à ré que o dispense com base em mera possibilidade ou conjecturas e, portanto, sob condições.
Mas tratamento ?fisioterápico, psicológico? e ?reabilitação até profissional? cabe impor à ré que dispense ao autor pelas próprias circunstâncias do caso (não fosse assim, não se reconheceria sequer devidas as indenizações pelos danos moral, estético e de redução da capacidade laboral).
IV
Quanto à atualização monetária, o crédito do autor tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que parte do crédito do autor é anterior à Lei Federal n. 11.960/09), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'. ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e 
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11). 
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ao ano (taxa aplicável às condenações impostas à Fazenda Pública em casos em que se não discutem verbas devidas a servidores públicos) e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança. 
V
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Jeferson Ribeiro em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar ou a dispor ao autor: (i) indenização pelo dano moral no valor de R$ 70.000,00 com correção a contar de fevereiro de 2013; (ii) indenização pelo dano estético ou físíco no montante de R$ 60.000,00 com correção a contar de fevereiro de 2013; (iii) pensão nos montantes, com data inicial de exigibilidade e forma de correção na forma fixada na fundamentação desta sentença; e (iv) tratamentos ?fisioterápico e psicológico? além ?reabilitaçãoprofissional? preferencialmente em local próximo ao do domicílio do autor para fins de facilitar-lhe acesso a eles.
Os juros de mora para as prestações fixadas nos itens (i) e (ii) fluirão de outubro de 2005 (Súm. 54/ST; neste sentido, STJ, REsp 1.200.110/RJ, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 6.12.11, DJe 19.12.1: "PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ... JUROS MORATÓRIOS. TERMO 'A QUO'. EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ ... Está consolidado Corte Superior o entendimento de que para as hipóteses de condenação em ações de responsabilidade extracontratual os juros de mora incidem desde a data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ") segundo as taxas indicadas na fundamentação desta sentença. 
Já para a ver indicada no item (iii), os juros moratórios fluirão a partir de cada data de exigibilidade da prestação respectiva.
A ré deverá incluir o autor em folha de pagamento. 
Pela mínima sucumbência do autor, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 13.000,00.
A sucumbência mínima do autor foi assim definida por reputar-se meramente estimativo o valor pleiteado, seja quanto ao dano moral, seja quanto ao dano estético ou físico (Súm. 326/STJ).
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário. 
P.R.I. e C.. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos 
Juiz de Direito
