

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0116408-62.2009.8.26.0001  -  Procedimento Sumário

Requerente:Adriano de Oliveira Leal
Requerido:Dallas Rent a Car Ltda.


Aos  12 de junho de 2012 às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES,  foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor que atua em causa própria, OAB/SP 223631; a preposta da ré Sra. Cristina da Paz Silva, RG 44.377.115-7, acompanhado da advogada Dra. Cintia Ferreira Bondarenko,  OAB/SP 199166, que requereu a juntada da carta de preoposição, o que foi deferido pela MM Juíza. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação que restou infrutífera. Pela ré foi requerida a juntada de documento, tendo sido dado vista à parte contrária. A requerida informou que a empresa ré está em recuperação judicial e requereu a retificação do polo passivo da ação para constar tal situação. A seguir pela MM Juíza foi deliberado: Defiro a juntada do documento, anote-se que a ré está em recuperação judicial, devendo constar da etiqueta de autuação dos presentes autos. Em seguida foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação de danos materiais cumulada com pedido indenizatório por dano moral proposta por Adriano de Oliveira Leal em face de Dallas Rent a Car Ltda, alegou o autor que estacionou o seu veículo em local permitido e foi surpreendido com a colisão do veículo da requerida, que acabou acarretando os danos especificados na petição inicial. O veículo do autor foi levado a uma oficina mecânica e os reparos foram arcados pela ré, no entanto, após três meses do acidente, o autor notou que existiam reparos que não tinham sido feitos e outro mal realizados, o que obrigou o autor a refazer o serviço. Narrou, ainda, que por todo o desgaste sofrido o autor suportou dano moral, devendo a ré indeniza-lo por tal dano (fls. 2-7). Juntou documentos (fls. 8-34). A petição inicial foi emendada a fls. 42-47. Citada, a ré apresentou contestação, alegou que não pode ser obrigada a reparar danos a que não  deu causa, os reparos referentes à colisão narrada na petição inicial foram realizados e se houve mal prestação de serviço a ré não pode ser responsabilizada por isso e impugnou o pedido indenizatório (fls. 103-111). Réplica a fls. 130-133. È o relatório. Decido. Inviável a conciliação, passo ao desate da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. Primeiramente, cumpre destacar que o autor apenas requereu a oitiva da funcionária responsável pelo departamento de sinistro da empresa ré, prova esta absolutamente inapta a demonstrar os fatos narrados na petição inicial. A colisão entre os veículos da ré e do autor, bem como a culpa pelo acidente são fatos incontroversos, portanto, desnecessária a produção de prova oral. Conforme narrado pelo próprio autor a requerida se responsabilizou pelos danos causados por ocasião do acidente e arcou com as despesas referentes ao conserto realizado em oficina mecânica conveniada da empresa seguradora. Assim, a controvérsia existe no tocante a responsabilidade ou não da ré pelos serviços alegadamente mal realizados pela oficina mecânica, assim como por outros danos especificados na petição inicial que, segundo o autor, seriam originários do acidente. Como argumentado na contestação, a ré  não pode ser responsabilizada pela má prestação do serviço da oficina mecânica que realizou os reparos, devendo o autor buscar o que entender de direito em ação própria contra a mencionada oficina. De qualquer modo, mesmo se cogitassemos da responsabilidade da ré, não há nos autos prova de que realmente o serviço foi mal prestado e de que outros danos ocasionados pelo acidente não foram reparados. Conforme narrado pelo próprio autor, somente após três meses ele teria percebido a existência de supostos danos. No entanto, na petição inicial sequer deixou claro onde estariam esses danos e qual a relação com o acidente. Consta da petição inicial que o veículo da empresa ré colidiu com o lado esquerdo do veículo do autor e na emenda à petição inicial o autor mencionou outros danos sem esclarecer qual a relação desses danos com a colisão. Ressalte-se que o veículo foi devidamente inspecionado por empresa seguradora logo após o acidente, portanto, presume este Juízo que a inspeção foi idônea, até porque não foi impugnada pelo autor. Conforme já mencionado, a prova oral não seria proveitosa no presente caso e somente a produção de prova pericial poderia demonstrar a existência dos danos alegados pelo autor, e eventualmente, a relação entre os danos e o acidente. Ressaltando-se que mesmo a produção da prova pericial poderia ficar prejudicada ante o conserto do veiculo, o que obrigaria a produção de prova indireta. De qualquer modo, repita-se, o autor não requereu a produção de prova pericial. Por fim, com relação ao alegado dano moral entendo que o dissabor vivido pelo autor não extrapola os meros dissabores da vida cotidiana. É sabido que sempre quando corre um acidente envolvendo veículo há aborrecimentos para aquele que tem o veículo parado por algum tempo até que sejam realizados os reparos, mas isso não pode ser considerado dano aos direitos inerentes à personalidade do autor.  Ante o exposto, JULGO IMPROCENDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento das custas, despesa processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado. Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Autor/Adv.:

Preposta/Ré:

Adv. Ré:
