

CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2010, faço estes  Autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi..


SENTENÇA

Processo nº:011.09.116425-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edna Alves Pinheiro de Camargo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.



EDNA ALVES PINHEIRO DE CAMARGO ajuizou ação de resolução contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra BRASIL AUTO FÁCIL e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO. Relata, em síntese que em maio de 2009 compareceu à loja da primeira ré com a intenção de adquirir um veículo. Interessou-se pelo veículo GM Blazer placas CSC8686, e fechou o negócio com a ré, pelo preço de R$28.500,00. Desse total, R$20.300,00 provieram de financiamento fechado no ato com a segunda ré. Todavia, disponibilizados os R$20.300,00 pela segunda ré à primeira, esta não lhe entregou o documento de transferência do veículo. Após a celebração do negócio, descobriu que o bem não pertencia à primeira autora, mas sim havia sido deixado em consignação pela proprietária Leila Gubeissi. E, ao proceder à vistoria para contratação de seguro, descobriu que o bem tinha chassis remarcado, por ser salvado de sinistro, o que diminui consideravelmente o seu valor. Em contato com a proprietária soube que esta nada havia recebido do preço. Ambas compareceram à delegacia de polícia e lavraram boletim de ocorrência, tendo a autoridade entregue o carro à proprietária Leila. Do ocorrido lhe decorreu transtorno e aborrecimento, pois ficou sem o carro, sem a entrada e devendo o restante do preço. Requer a resolução do contrato e a condenação da primeira ré a lhe pagar danos materiais de R$58.850,00 e danos morais de cento e dez salários mínimos (fls. 2/13, 70/72 e 150/151). Apresenta os documentos de fls. 14/66 e 96/46.
Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 147).
Foi concedida a tutela antecipada, com suspensão da exigibilidade das prestações do financiamento (fls. 152).
As rés apresentaram contestações às fls. 169/177 e 182/189. A BV Financeira alegou, em suma, que tem direito à percepção do crédito por ser alheia à relação entre a autora e a primeira ré, não cabendo, ademais, sua condenação em danos morais. A Brasil Auto Fácil sustentou que o veículo foi deixado em consignação pela proprietária Leila, que jamais assinou o contrato de transferência em favor da loja, nem entregou os documentos. Daí porque não houve entrega dos documentos à autora. Ademais, Leila omitiu, quando da consignação, que o carro era salvado de sinistro, o que também apenas posteriormente veio a ser descoberto pela ré. Desse fato foi dada ciência à autora, que optou pela manutenção do negócio, desde que mediante abatimento do preço. Foi assim que se chegou ao preço contratado. A autora, outrossim, não cumpriu sua parte na avença, porque não efetuou o pagamento da entrada. Agiu licitamente e não deu causa a danos morais. Requereu a improcedência . Apresentou os documentos de fls. 190/215.
Houve réplica (fls. 219/223).
O feito foi saneado (fl. 221).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma da ré (fls. 244/252).
As partes apresentaram memoriais às fls. 261/264, 267/269 e 271/288, reiterando as alegações expendidas.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação procede em parte.
Inicialmente, anoto que a ré BRASIL AUTO FÁCIL não praticou a ilegalidade sugerida pela autora ao lhe vender veículo em nome de terceiro  Leila Gubeissi  já que o bem ali fora deixado, justamente, em consignação.
A circunstância era devidamente conhecida da autora, que em 25 de abril de 2009 recebeu o veículo e o CRLV para um test drive, tendo firmado o recibo copiado à fl. 204 dos autos, do qual consta expressa menção ao recebimento do documento de circulação e ao nome da proprietária do bem.
Do documento do veículo  que lhe foi entregue no ato do test drive, e, portanto, antes da concretização do negócio  consta expressa menção à remarcação do chassis, conforme se observa à fl. 15 dos autos. Daí porque também não se acolhe a alegação da autora de que tinha desconhecimento de que o carro tinha o chassis remarcado.
Fato é, pois, que não houve déficit informativo, nem vício do consentimento, a macular o negócio.
É certo, todavia, que o ato jurídico não atingiu sua finalidade.
Com efeito, após celebrado o negócio, a autora acabou por perder o veículo, cuja documentação de transferência jamais lhe foi entregue. E, diante do comportamento da própria autora e da proprietária Leila, que compareceram à delegacia de polícia para noticiar os fatos, a autoridade policial acabou por entregar o bem à segunda, perdendo a autora a posse do bem adquirido.
Assim, viu-se a autora privada do bem e do preço.
Cabe analisar o motivo que ensejou a ausência de entrega do documento à adquirente: ao que consta, a autora não pagou à primeira ré os R$8.200,00 de entrada, como combinado. Caberia à autora ter feito prova documental do pagamento, o que não ocorreu. Aliás, na própria inicial ela menciona apenas terem sido disponibilizados à ré os R$20.300,00 obtidos da BV Financeira (fls. 04), o que de fato indica que, de sua parte, não houve qualquer quantia.
Somente isso já seria suficiente para justificar a falta de entrega do documento por parte da vendedora.
Cabe anotar, outrossim, que a proprietária do veículo não entregou o documento de transferência à Brasil Auto Fácil  é o que consta de seu depoimento, em que informa que "o documento do carro, inclusive, continua comigo".
Assim, sem ter a posse do documento, e sem receber a integralidade do preço, estava mesmo autorizada a ré a não formalizar a transferência.
Destarte, se o negócio há de ser desfeito, não será por inadimplemento culposo da ré.
É certo, todavia, que não se pode conceber a manutenção do estado atual de coisas, pena de se admitir o enriquecimento ilícito da primeira ré.
É que,  fracassada a venda em consignação  e, consequentemente, a entrega do carro à autora  a ré se viu beneficiada pelo recebimento do valor do financiamento  os R$20.300,00 que lhe foram disponibilizados  sem, contudo, repassá-los à proprietária do carro.
E a autora, de seu turno, se viu obrigada a quitar as parcelas do financiamento, sem que a isso corresponda o objetivo para o qual foi contraído o empréstimo: a aquisição do carro.
Impõe-se, portanto, a resolução dos contratos, de modo que a autora fique desobrigada do pagamento de qualquer valor a qualquer das requeridas.
A resolução, veja-se, é de se dar por inadimplemento não culposo  dado que ensejado pelo comportamento de ambas as partes, e de Leila, estranha ao negócio  daí porque não há que se falar em indenização por danos morais.
E nem se diga que a ré BV Financeira não pode sofrer os efeitos da resolução: conforme já consignado na decisão de fl. 152, a compra e venda e o contrato de financiamento são contratos coligados e interdependentes: um somente existe por conta da existência do outro. Destarte, impondo-se o desfazimento da venda, impõe-se também o do financiamento, cabendo à financeira, parceira que é da vendedora, voltar-se em regresso contra ela para receber de volta o saldo que lhe disponibilizou.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para resolver o contrato de compra e venda celebrado entre a autora e a ré BRASIL AUTO FÁCIL e o contrato de financiamento celebrado entre a autora e a BV FINANCEIRA SA -CREDITO E FINANCIAMENTO, declarando inexigíveis todas as parcelas do empréstimo contraídas junto a esta última. Afasto a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Por terem sucumbido em parte todos os envolvidos, deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento de verba honorária, arcando cada parte com as custas e despesas processuais já adiantadas.
Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos.
P.R.I.
