

SENTENÇA

Processo nº:0116787-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Milton Alves Evangelista
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

JOSÉ MILTON ALVES EVANGELISTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A., devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiário da indenização de seguro obrigatório em virtude das lesões que sofreu decorrentes de acidente de veículo ocorrido em 02 de janeiro de 2007. Sustenta que as mencionadas lesões produziram sequelas incapacitantes e permanentes. Entretanto, solicitada a indenização do seguro obrigatório, foi-lhe negado o pagamento. Assim, requer a condenação da ré no pagamento de R$ 13.500,00, como indenização do seguro obrigatório. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/20.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 24/49) na qual, preliminarmente, requer a substituição do polo passivo, bem como suscita a ausência de documento essencial para a propositura da demanda e a carência de ação. No mérito, alega a ocorrência da prescrição, a ausência de dano indenizável, bem como apresenta esclarecimentos sobre a forma de cálculo da cobertura, juros de mora e correção monetária. Defende, ainda, a aplicação da tabela da SUSEP para quantificar o valor indenizável. Acostou o documento de fls. 50/62.
Réplica a fls. 65/68.
Despacho saneador a fls. 69, quando o Juízo deferiu a substituição do polo passivo, repeliu as preliminares arguidas, bem como a prescrição e determinou a produção de prova pericial. 
Sobre o laudo a ré apresentou manifestação; o autor permaneceu silente. 
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido improcede.
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente automobilístico, como demonstram os documentos acostados. 
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, não geraram incapacidade laborativa ou sequela mensurável na tabela da SUSEP.
Apesar dos esforços do autor, a conclusão pericial merece acolhimento, porquanto esteja de acordo com os critérios técnicos, inclusive no tocante à utilização da tabela elaborada pela SUSEP, parâmetro válido para o caso de indenização securitária. 
Assim, não está caracterizada a ocorrência do evento coberto pelo seguro obrigatório, de maneira que não faz jus o autor à indenização pugnada. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, CONDENO o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Aplica-se ao autor, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.                         
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
