

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu,  Ligia Cássia S. C. Tavares, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.116788-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:André Luiz de Oliveira Leal
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

        




Vistos.


ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA LEAL, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é morador do Edifício Arizona desde 2003. Em 2007 seu histórico médio de consumo de energia foi de 283 kWh por mês. No início de 2008 o autor e sua família se mudaram do apartamento nº 52 para o de nº 63 do mesmo edifício. Este último apartamento não havia sido habitado anteriormente, diante disso, houve a necessidade de solicitar a ligação de energia no novo apartamento. Já no mês de janeiro de 2008 o consumo de energia saltou para 340 kWh, o que equivale a 20% a mais do que constou de seu histórico normal. Não comprou nenhum equipamento extra que pudesse causar o aumento do consumo, como não hospedou ninguém em seu lar. No mês de fevereiro de 2008 não recebeu a conta de energia, tendo que solicitar uma segunda via pela internet. Esta trouxe um consumo de 1.470 kWh, aumento de mais de 300% do que estava habituado. Mesmo não concordando com o valor, efetuou o pagamento com medo de ser suspenso o fornecimento de energia. Em março o consumo registrado subiu para 2.670 kWh. Verificando as contas antigas, observou uma divergência no campo "fator multiplicador" que passou de "1" para "10". Em 13 de março de 2008 compareceu nas dependências da ré e registrou uma reclamação, mas foi persuadido a realizar a reclamação por telefone. Não obteve êxito. A ré não respondeu à reclamação. O serviço seria suspenso pela ré, que mandou uma equipe ao edifício onde reside o autor para proceder ao corte. Com isso, suportou humilhação caracterizadora de dano moral. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica ao apartamento do autor, e se já o fez, que restabeleça o fornecimento em três horas, sob pena de incidência de multa diária. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais) correspondente a 10 (dez) vezes o valor pago indevidamente pelo autor, a título de danos morais, e a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/37.
Em emenda à inicial o autor postulou a declaração da inexigibilidade do débito apontado pela ré, fls. 42/61.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 92/93.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 111/121. Arguiu ser público e notório ter substituído seu sistema operacional. No presente caso, após solicitações do autor e diligência realizada, apurou ter havido equívoco no faturamento das contas de energia elétrica com a utilização do fator multiplicador "10" ao invés de "01". Por ser a única empresa concessionária de energia elétrica, atende a mais de 17 (dezessete) milhões de consumidores, o que pode tê-la levado a não responder à solicitação do autor no prazo legal. Em 30 de dezembro de 2008 procedeu ao reparo no faturamento das contas do autor, concedendo-lhe créditos. Qualquer diferença na cobrança é devolvida ao consumidor em fatura futura. Logo, agiu de boa-fé. Não há prova da efetiva ofensa à esfera moral do autor. Os fatos alegados foram meros aborrecimentos. O ônus da prova competia ao autor. Insurgiu-se contra o valor da indenização buscada pelo autor. Afirmou não ser viável a devolução em dobro por não ter agido de má-fé. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 122/143.
Embora devidamente intimado, o autor não apresentou réplica, fls. 167/168. Da mesma forma, não especificou provas, fls. 170 e verso e 178.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria fática restou confessada nos autos.
A ré reconheceu que (fls. 112):
... após solicitações do autor e diligência apurada, verificou-se que houve equívoco no faturamento das contas de energia elétrica, com utilização do fator multiplicador 10, ao invés do 01.
5. Somado a tal fato, cumpre ressaltar que a Eletropaulo é a única concessionária de energia elétrica, atendendo, em média, mais de 17 (dezessete) milhões de consumidores e, se a requerida não respondeu às solicitações do autor no prazo legal, não o fez por desídia ou má vontade, mas pela demora na adequação ao sistema novo e busca de solução efetiva para o caso.
6. Assim, Excelência, não obstante o relato inicial, a empresa ré, em 30/12/2008, procedeu ao reparo no faturamento e, conforme telas e faturas anexas, a concessionária revisou as contas de fevereiro/2008 a dezembro/2008, com a concessão de créditos ao autor nas contas futuras.
Logo, a ré reconhece ter cometido erro que demorou um ano a ser sanado, período no qual efetuou cobranças ao autor dez vezes maiores do que devido (houve a aplicação do fator multiplicador 10 no lugar do 01).
O autor procurou a ré para solução da pendência já no mês de março de 2008, fato este não impugnado pela ré, e ainda assim, todas as faturas dos meses subsequentes, até dezembro de 2008 foram objeto do mesmo erro, com cobranças abusivas e indevidas, embora a ré tivesse ciência dos acontecimentos.
Por estas razões restou claro a ciência da ré a respeito da cobrança abusiva e a insistência desta conduta até o mês de dezembro de 2008 não pode ser considerada boa-fé.
Diante do reconhecimento expresso da ré, são inexigíveis os valores cobrados nas faturas de todo o ano de 2008, o que deve ensejar a restituição em dobro do valor pago pelo autor, qual seja R$ 1.455,17 (um mil quatrocentos e cinquenta e cinco reais e dezessete centavos) o que resulta em R$ 2.910,34 (dois mil novecentos e dez reais e trinta e quatro centavos).
Quanto ao dano moral, deve ser observado que o autor sustentou sua ocorrência quando do comparecimento de uma equipe da ré em seu prédio para suspensão do fornecimento de energia elétrica decorrente do não pagamento de uma fatura tal como havia sido orientado por telefone em contato com a ré.
Tal fato também não foi negado pela ré, o que leva à sua presunção de veracidade nos termos do artigo 302, parte final do Código de Processo Civil.
Este episódio não pode ser considerado como mero dissabor do dia a dia. O autor vinha há muito tentando manter contato com a ré para solução da pendência, tendo sido orientado por um preposto dela a não efetuar o pagamento da fatura e aguardar a averiguação. Agindo tal como orientado pela própria ré o autor fora surpreendido com o comparecimento de uma equipe de prepostos da ré que iriam suspender o fornecimento de energia elétrica a seu imóvel sob a alegação de inadimplemento.
Por residir em um condomínio vertical, referida equipe teve de contatar o porteiro, noticiando o suposto "inadimplemento" do autor, o que levou este funcionário do edifício a procurar por ele no intuito de esclarecer a pendência.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Em se tratando de indevida comunicação a terceiro (porteiro) quanto a ser o autor inadimplente, o dano moral está in re ipsa. Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da publicidade do suposto inadimplemento, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. 
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 20 (vinte) salários mínimos uma vez que a ré é a única concessionária deste serviço na cidade, atendendo há mais de 17 milhões de consumidores, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA LEAL contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, declarando inexigíveis os valores cobrados pela ré nos meses de fevereiro e março de 2008, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.910,34 (dois mil novecentos e dez reais e trinta e quatro centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação; além de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados desta data, nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,12 de julho de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
