

SENTENÇA

Processo nº:006.06.116727-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Wanessa Vince
Requerido:Associação Paulista de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                        Vistos.

                       Wanessa Vince, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Associação Paulista de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste ,  alegando, em síntese, que em 24 de maio de 2006, por volta das 10:00, foi vítima de um acidente no interior do veículo coletivo da empresa ré, de quem era passageira, na Rua Mal. Barbacena, esquina com a rua Dante Pellacani, bairro do Tatuapé, Comarca de São Paulo, pelos fatos e razões expostos as fls. 02/13. Juntou documentos.  
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 43), onde requereu a improcedência do pedido inicial, discorrendo sobre a culpa de terceiro para o acidente,  combatendo a indenização pretendida. 
Apresentada réplica (fls. 140), foi saneado o feito a fls. 145, onde foi deferida a denunciação à lide da empresa NOBRE SEGURADORA, que apresentou sua contestação em fls. 155, defendendo os limites do contrato de seguro firmado com a requerida e a falta de culpa do motorista do ônibus pelo ocorrido. No fim, contestou o pedido indenizatório da autora.
Manifestação da requerente as fls. 189.
Em audiência realizada pelo Setor de Conciliações do Foro Regional de Penha de França não foi possível o acordo entre as partes ? fls. 198.

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora ? fls. 252, 253.
Ao final, as partes manifestaram-se em alegações finais, na forma de memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de problemas ocorridos no interior do ônibus da requerida, quando a autora era sua passageira.
Consta que o ônibus da requerida colidiu com a traseira de um caminhão que  se encontrava  estacionado.
Nesse acidente feriu-se a autora que era passageira do ônibus da ré.
Pois bem, os fatos alegados pela autora estão comprovados nos documentos juntados as fls. 18/38  e  fls. 253.
Já a requerida- Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste -  não fez prova em contrário, como lhe competia, por força dos artigos 734,  738, parágrafo único, 945, todos do Código Civil e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
A tese de culpa de terceiro não vinga, tendo em vista a norma expressa do artigo 735, do Código Civil e a Súmula 187, do Supremo Tribunal Federal.
Diante da regra de responsabilidade objetiva do transportadores, eventual discussão sobre a culpa do motorista do ônibus não se aplica.
Ainda assim, colidir o ônibus, meio de transporte de dezenas de pessoas, contra a traseira de um caminhão estacionado evidencia negligência  e imperícia do motorista do veículo.

Por fim, a responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte e a possibilidade de fixar indenização por danos morais vem assegurada em decisões superiores, a exemplo:

Indenização ? Acidente de trânsito decorrente de contrato de transporte coletivo ? Responsabilidade objetiva reconhecida ? Dano moral reconhecido ? Valor da indenização fixado corretamente ? Sentença mantida ? Recurso Desprovido  (TJSP, Apelação n. 7259619100, relator Irineu Fava, julgamento 08/10/2008, 13ª Câmara de Direito Privado, publicação em 04/11/2008).

Com relação ao pedido indenizatório, constitui fato comprovado o constrangimento sofrido pela autora no interior do veículo da requerida, onde sofreu lesão corporal ( com fratura de nariz), em abalo não só físico, mas também  emocional.
Presentes, portando, os requisitos do artigo 186, do Código Civil, para a obrigação de indenizar da requerida.
Quanto a indenização, sem elementos para fixá-la, acolho as razões da autora, mas a fixo em 40 salários mínimos, por entender suficiente para a reparação de dano moral e para desestimular os empregados da requerida a cometerem atos da mesma natureza.
Diante do exposto, com base nos artigos  734 e 186, do Código Civil e artigo 269,  inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por Wanessa Vince , e condeno a ré  Associação Paulistana de Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste,  e solidariamente sua seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 155) no pagamento,  em favor da autora  da importância 40 salários mínimos vigentes à época do pagamento, incidindo juros mensais de mora a partir da data dessa sentença.
A responsabilidade solidária da denunciada Nobre Seguradora obedece aos limites do contrato firmado com a requerida.
Pela sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor  da condenação, tendo em vista a necessidade de instrução processual e produção de prova oral. 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
