

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116473-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Szczepan Grodecki Ratuszny
Requerido:Expedita Nunes dos Santos e outro


C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não conheço do pedido contraposto. O artigo 31 da Lei 9099/95 admite formular pedido contraposto, desde que fundado nos mesmos fatos que constituem objeto da controvérsia, o que não é o caso.
Ainda, apenas com análise de fotos não se faz possível verificar que a câmera instalada na residência do autor está direcionada ao quintal das requeridas, sendo passível de perícia técnica, não condizente com o procedimento dos Juizados Especiais Cíveis.
Conta o autor, em inicial, ser vizinho das requeridas, que possuíam um cachorro que latia e uivava todo o tempo, incomodando os moradores da vizinhança. Relata que o clima na vizinhança culminou no arremesso de fogos de artifício no quintal das requeridas e estas, sem prova de autoria, acusaram o autor de prática de contravenção penal. 
Assim, entendendo que foi acusado levianamente de praticar uma contravenção penal de perturbação à tranqüilidade, em relação à qual foi absolvido, pugna por indenização por dano moral.
Pois bem. A sentença criminal que julgou improcedente a pretensão punitiva relativa à contravenção penal referida, reconheceu não estar comprovada a autoria e materialidade, não havendo prova suficiente para a condenação (fls.22/23). Desta forma, tem-se que a sentença criminal absolveu o autor por falta de provas.
No caso vertente, ouvindo todas as testemunhas e informantes trazidas em Juízo, pode-se observar que as requeridas acusaram o autor de jogar fotos de artifício em sua casa, especialmente porque foram informadas, por Antonio Ornelas, de que foi o requerente o responsável pelo fato.
Este informante assevera que estava na residência marcada às fls.91, instalando uma câmera no local, quando observou o requerente agachado e arremessando uma 'bombinha' no quintal das rés. Tal narrativa foi apresentada em fase de inquérito policial (fls.71) e em Juízo (fls.42/43).
Assim, as requeridas, entendendo que fosse o autor o responsável pelo arremesso de fogos de artifício, chamaram a polícia, acarretando o quadro relatado pelas testemunhas Ernesto e Alexandre.
Desta forma, verifica-se que as autoras não agiram de má-fé ao acusar o autor, já que imaginavam ser este o responsável pelo arremesso de fogos de artifício, os quais, conforme depoimentos colhidos, eram jogados no quintal das rés, por diversas vezes, em razão do barulho provocado pelo cachorro.
Sendo assim, não há impeditivo de que tenham formulado representação criminal para apuração dos fatos narrados, configurando-se a responsabilidade civil das requeridas apenas se a acusação fosse  provocada por malícia das requeridas.
Como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127:Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
 O mesmo conceituado Autor e Magistrado adverte, in ob. cit., pág. 88, que a jurisprudência só tem largamente deferido indenização por perdas e danos, em matéria de denunciação caluniosa, seja sob a forma de ressarcimento de danos patrimoniais indiretos ou presumidos, seja sob a forma de reparação do dano moral, quando configurada a ilicitude do procedimento do ofensor.
E, em nota de rodapé, cita vários Julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial, não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133).
O simples pedido de abertura de inquérito, para apuração de fato havido como delituoso, não dá lugar a ação de indenização por perdas e danos, por parte do envolvido na investigação, desde que não provada má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 290/199).
Desde que o denunciante de um ilícito penal não agiu com dolo, não responde por perdas e danos (RT, vol. 303/258, maioria). Oferecidos embargos, recebeu-os o Segundo Grupo de Câmaras Civis, porém sem infirmar a tese: Quando da denúncia surjam elementos positivos de imprudência grave ou leviandade inescusável, parece princípio de elementar justiça que se permita a ressarcibilidade dos danos (RT, vol. 309/177).
Requerer a abertura de inquérito policial para apuração de crime de ação pública constitui direito da vítima (RT, vol. 475/87).
No caso em voga, da análise da prova produzida, entendo que em nenhum momento ficou provado que as rés agiram de má-fé, motivo pelo qual afastada a responsabilidade civil destas.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANDRÉ SZCZEPAN GRODECKI RATUSZNY (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
