

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116077-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Queiroz de Brito, CPF 359924268-25
Requerente:Henila Gonçalves Queiroz de Brito, CPF 125469893-12
Requerido:Net
Preposto:Edvaldo Conceição de Oliveira Junior, RG 27277282
Advogado:Juliana Mendes Marques, OAB 286852
Data da audiência:06/05/2010 às 15:00h




Aos 06 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara descontituído o contrato entre as partes e inexigíveis quaisquer debitos a ele referente, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 420,00, em parcela única, no prazo de até 15 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2677, conta-corrente 0017234-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
