

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116475-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS VIEIRA
Requerido:Sideano Cardoso Santana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a inicial veio muito bem instruída com todos os documentos oficiais comprovando os fatos.
Houve um prévio processo contra a Google Brasil Internet Ltda. E o provedor Terra Networks Brasil S.A., que informaram com a total segurança que as ofensas partiram do computador cujo usuário é o requerido Sideano (doc. Folhas 53).
Quanto ao e-mail (doc. folhas 24), por si só demonstra o forte teor ofensivo e devastador na vida acadêmica do autor, mormente pelo cunho calunioso e pelo número elevado de destinatários.
Não há dúvida de que o estrago moral foi considerado.
É importante ainda considerar que a responsabilidade da ofensa é do usuário da máquina, mesmo que "alugue para terceiros com o fim mercantil", comportando futuramente eventual ação de regresso, porém, no presente caso, não houve qualquer prova neste sentido.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 268,10. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 17 de agosto de 2010.
