

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116577-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TANIA HENRIQUETA LOTTO
Requerido:Construmega Megacenter da Construção Ltda - Telhanorte



CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora ajuizou ação pretendendo a devolução de valor pago por um tanque vendido pela requerida, alegando, em síntese, que houve a entrega de produto diverso do adquirido e, mesmo diante do equívoco, não foi feita a substituição. 
Conta a requerente, em inicial, que o tanque não foi trocado e, além de não proceder à substituição, não houve devolução do dinheiro, apenas oferta de crédito.
Pois bem. É incontroverso que foi entregue produto diverso do adquirido, sendo que a culpa é da empresa requerida, não se podendo cogitar de falta de ressalva de irregularidade de mercadoria, especialmente porque a mesma não foi recebida pela própria autora. Além disso, a nota fiscal especifica o produto e o entregador deve se atentar para evitar o erro.
Neste particular, cumpre destacar que tal erro não gera prejuízo a ser indenizado, desde que a empresa efetue, em curto espaço de tempo, a substituição do tanque, conforme solicitado. 
Conforme documentos anexados pela requerida, faltava o produto em estoque. Neste caso, é de se esperar da empresa requerida que devolva, incontinenti, o valor pago pelo consumidor.
A alegação inicial de que apenas foi ofertado um crédito está confirmado pelo documento de fls.78. Tal conduta é irregular e merece ser repreendida, já que o fornecedor de produtos não pode obrigar o consumidor a adquirir outra mercadoria. Deve, portanto, restituir, em breve espaço de tempo, o que foi pago pelo adquirente do produto.
Diante do quadro alinhavado, a autora merece ser ressarcida do valor pago pelo produto.
No que tange aos danos morais, vale ressaltar que o aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar prejuízo ou abalo psíquico ao consumidor, todavia, como dito alhures, a requerida não agiu de acordo com os ditames consumeristas, retendo o valor pago pela requerente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$152,90, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como, da quantia de R$500,00, atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Com o depósito do valor da condenação, fica a requerida autorizada a agendar dia e horário para retirada do produto da residência da autora. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2010.
