

SENTENÇA

Processo nº:0116241-58.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Allex de Souza
Requerido:Unica Industria de Moveis S/A e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Allex de Souza ajuizou ação cominatória com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda., (denominação social de WW Dell Anno), Única Indústria de Móveis S/A e Banco ABN AMRO REAL S.A., ora Banco Santander Brasil S.A., sob o argumento de que em 31/12/2006, adquiriu de revendedor autorizado e exclusivo do Grupo Dell Anno móveis modulados para sua residência, no valor total de R$ 14.400,00, para pagamento em 4 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 3.600,00, cada, representadas por cheques emitidos pelo autor e indicados à inicial. Que nos dias 17/01/07 e 28/02/08 realizou novas compras de móveis, no importe, cada qual, de R$ 700,00 e R$ 8.555,54. Que malgrado o planejamento realizado, aludiu a ocorrência de defeitos nos móveis que também não caberiam nos cômodos de sua residência, além de danos causados durante a montagem, pelo que sustou o pagamento do último cheque referente à primeira compra. Traçando considerações acerca das tentativas para a solução amigável do problema, aduziu que teve o cheque protestado, passando a sofrer inúmeras cobranças. Nestes moldes, pleiteou a devolução do dobro do preço dos bens, no importe de R$ 55.452,32 e danos morais, estimados em R$ 20.750,00. Houve pedido de antecipação de tutela para retirada de seus dados de cadastros de inadimplentes. Juntou documentos, (fls. 02/129).

O pedido de gratuidade não foi deferido, (fls. 132), anotando-se o recolhimento das custas iniciais a fls. 134. Neste particular, anote-se que ao contrário do indicado pelo autor a fls. 432, não lhe foi deferida a gratuidade.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 146).

Citados, os requeridos apresentaram contestações de fls. 165/177, 208/225, 227/246.

O banco requerido, (Santander S.A.), apresentou contestação, (fls. 165/177), com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e, no que toca ao mérito, sustentou que não manteve relação de venda e compra com o autor, pelo que não poderia ser responsabilizado por eventuais danos. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores.


A requerida Única apresentou contestação, (fls. 208/225), sem preliminares. No mérito, traçando considerações sobre a sistemática de comercialização havida, ressaltando que somente fabrica os móveis, ao depois comercializados pela WW Dell Anno, argumentou que não há vícios de fabricação e que não pode ser responsabilizada por eventuais problemas ocorridos na fase de comercialização e instalação dos móveis. Por fim, impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores.

A requerida SIM apresentou contestação, (fls. 227/246), com preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, aduziu ocorrência de decadência e inexistência de ilicitude, com especial atenção para a impugnação aos fatos narrados pelo autor que teria adquirido móveis modulados, assinado o projeto e supervisionado a montagem. Em arremate, impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores.

Houve réplica, (fls. 250/257, 259/265 e 268/273).

Saneador, por meio de decisão irrecorrida de fls. 274/275, ocasião em que foi reconhecida a ilegitimidade de parte passiva em relação ao banco requerido, afastadas as preliminares, fixados pontos controvertidos e deferida, unicamente, a prova pericial de engenharia.

Laudo pericial encartado a fls.331/365, com esclarecimentos a fls. 421/422, submetido a regular contraditório.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é improcedente.

Inicialmente, não há falar-se em novos esclarecimentos por parte Sr. Perito em audiência de instrução. A uma, porque o autor, em sua impugnação, deixou de formular as perguntas, na forma de quesitos, descumprindo o disposto no art. 435, CPC. A duas, ao passo que por meio da decisão saneadora que remanesceu irrecorrida, apenas foi deferida a realização de prova pericial de engenharia, destarte, descabe designação de audiência de instrução. A três, na medida que o laudo pericial realizado, conforme será anotado, não é evasivo e se mostrou suficiente para o deslinde da ação, cabendo ao juiz indeferir diligências inúteis, (art. 130, CPC). A quatro, pois, eventual análise de fatos documentados por fotografias, além de se tratar de prova pericial indireta, em nenhum momento foi requerida pelo autor que deveria, se lhe conviesse, ter deduzido quesito específico a este propósito e não pautado sua tese por meio de alusão eventual.

A lide resolve-se a partir da análise dos pontos controvertidos fixados, a saber: ''erro de projeto e/ou erro de fabricação, além de eventuais danos quando da execução de serviços de montagem na residência do autor'', em confronto com a prova pericial produzida.

Assim emoldurado, o estudo pericial realizado, de forma robusta, concluiu que com relação ao mobiliário que permanece instalado no apartamento do autor, (sala e dormitórios), não foi constatada qualquer existência de vícios e/ou defeitos de projeto, fabricação e montagem que comprometam a sua funcionalidade e uso.



Em resposta aos quesitos, o Sr. Perito esclareceu que os móveis foram projetados conforme e de acordo com as medidas do apartamento do autor e que por se tratarem de ''modulados'', estão sujeitos a ajustes, inexistindo, portanto, quaisquer vícios.

Ainda no que toca ao estudo pericial, restou constatado que as portas abrem com facilidade, que não existem erros de projeto, que os móveis não foram refeitos, que foram entregues montados e instalados conforme o projeto, que as prateleiras estão em bom estado de conservação, que não houve constatação de danos no mobiliário inspecionado, que os móveis estão sendo utilizados e que não há sinais de danos no apartamento decorrente da montagem

No que tange aos demais mobiliários, (cozinha, área de serviço e banheiro), em razão da retirada dos móveis do apartamento e substituição por outros, o que se deu por conta e risco do autor, não houve possibilidade de constatação de quaisquer vícios, devendo, o autor, arcar com os ônus de sua conduta conquanto à inviabilização do exame pericial, em especial porque se tratava de prova de fato constitutivo de seu direito e que poderia ter sido preservada pela via própria, sem embargo de que, ao contrário do que alega em sua impugnação, (fls. 383), não houve pedido de liminar atinente à eventual preservação dos móveis. O pedido de antecipação de tutela restringiu-se à exclusão de dados cadastros de inadimplentes, nada mais. 

Outrossim, a falta de instalação completa dos móveis, à míngua de constatação de qualquer vício, justifica-se pela conduta precipitada do autor que, além de ter deixado de quitar a última parcela do preço, desconsiderou a disposição da parte requerida conquanto a realização de ajustes, inerentes à natureza dos móveis adquiridos, ao passo que do tipo ''modulado'', como bem explicado pela perícia, conforme indicam os documentos de fls. 106, 107 e 110.

Mesmo que assim não fosse, consoante já estabelecido pela decisão saneadora, não houve pedido para eventual abatimento do preço, em razão de pretensa falta de execução completa dos serviços.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa.


PRIC.; arquivando-se, oportunamente. 


São Paulo, 08 de novembro de 2010.
