

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116599-23.2008.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Pereira Magalhaes
Requerido:Demave Reparos Gerais Em Veiculos Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




REINALDO PEREIRA MAGALHÃES  ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ATAC ? ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGAS e  DEMAVE REPAROS GERAIS EM VEÍCULOS LTDA. alegando, em resumo, que em abril de 2008 quando dirigia o caminhão identificado na inicial em direção a cidade de Juiz de Fora-RJ, sofreu acidente consistente em capotamento, ocasionando danos no veículo. Acionado o seguro e enviado o veículo para conserto junto a segunda ré, o término do serviço foi prometido para após 45 dias, prazo que não foi cumprido, tanto que o veículo só foi entregue decorrido 102 dias, o que impossibilitou o autor de trabalhar. Por conta do atraso sofreu prejuízo de R$ 25.582,17. Ocorre ainda que o serviço de conserto foi mal prestado, o que justificou o desembolso de R$ 4.017,74. Assim, considerando a responsabilidade dos réus, pede que sejam condenados no dano material mencionado e mais os danos morais no valor de 50 salários mínimos, além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 55.725,08.

Os réus foram citados.

Demave contestou a fls.112/126 afirmando que não praticou qualquer conduta ilícita em razão dos fatos narrados na inicial já que só pôde realizar os serviços após a aprovação do orçamento por parte da primeira ré, sendo que o autor somente quitou a franquia no dia 02 de julho de 2008, quando o veículo já estava pronto. Ainda, o autor também estava em débito com as mensalidades da co-ré, o que só veio a ser pago em 18 de julho. Nega que após a realização do serviço o autor tenha feito alguma reclamação por insatisfação. Sustenta que não há dano indenizável e pede a improcedência.

Seguiu-se réplica e desistência da ação em relação a co-ré ATAC (fls.181/3).

Houve audiência de conciliação com saneador (fl.194) e após instrução na qual foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré.

Foram apresentados memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de vício de serviço prestado pela ré.

Aprecio o mérito.

O fundamento da pretensão indenizatória diz respeito com o suposto atraso na conclusão do serviço prestado pela ré que teria prometido entregar o caminhão consertado em 45 dias, bem como os problemas verificados posteriormente no veículo quando o autor teve de desembolsar a quantia de R$ 4.017,74 (fls.56/67), além de danos morais.

Não há dúvidas de que o contrato celebrado entre as partes submete-se as normas do CDC, mas não se pode ignorar que a ré só foi contratada por força do autor ser vinculado a ATAC ? Associação dos Transportadores Autônomos de Cargas que é estipulante no contrato de seguro em favor dos seus associados junto a Generali Seguros (fls.24/8).

Assim, considerando que a fonte pagadora é a empresa de seguros, há sabidamente antecedentes trâmites burocráticos visando a realização efetiva do serviço, o que certamente interfere no prazo de sua conclusão.  E bem por isso, não se pode simplesmente imaginar que a simples entrega do bem a oficina é o marco inicial para a contagem do prazo da entrega. Isso fica bem claro pelo documento de fl.36 na qual a ré declara que o caminhão ingressou na oficina para não somente o conserto, mas igualmente orçamento e vistoria.

Ora, tanto o orçamento como a vistoria demandam prazo por conta dos mencionados trâmites burocráticos e ao que se registrou dos autos, o autor não considerou tais fases antecedentes ao conserto e muito menos o fato, não impugnado, de que  a autorização para o serviço, provinda da seguradora, somente foi dada em 06 de maio de 2008. Também contribui para o que o autor chama indevidamente de atraso o inadimplemento que o mesmo causou pelo não pagamento da franquia obrigatória, sem contar a mora referente as mensalidades junto a ATAC, todas essas obrigações quitadas só em 02 de julho de 2008 (fl.35).

A junção de todos esses acontecimentos contribuiu para que o autor só retirasse o veículo em 22 de julho de 2008 (fls.129 e 211), muito embora a checagem dos serviços tenha ocorrido em 17 de julho de 2008 (fl.130). 

Assim, impõe concluir que a ré não pode ser responsabilizada pelo alegado atraso no serviço ao qual não deu causa, sem cogitação, de resto, dos lucros cessantes sustentados pelo autor.

Quanto ao afirmado vício por inadequação e/ou qualidade do serviço, tenha-se em conta que não há nos autos prova de que a ré tenha sido contratada ou autorizada pela seguradora para realizar a troca do forro da cabine do caminhão, sendo que o valor de R$ 570,00 foi bem justificado pelo fornecedor conforme recibo de fl.37. Assim, nada há para ser indenizado a respeito.

Ainda, em que pese a juntada dos recibos com datas posteriores a realização do serviço, não bastasse a ausência de reclamação que deveria ser formulada pelo autor junto a ré (art.18, § 1º, do CDC), nota-se que parte da prova documental ou tem relação com despesas de manutenção ou conservação (troca de bateria ou pneu, compra de graxa ou aquisição de filtro ? fls.57, 59, 60/8), ou refere-se com serviços que sequer foram executados (fl.56), o que não comprova o vício do serviço prestado pela ré.  

Por fim, não caracterizada nenhuma violação aos direitos da personalidade do autor, não há falar-se em reparação por dano moral que na espécie visa nítido enriquecimento sem causa.

Por todo o contexto, não sendo imputável qualquer responsabilidade à ré que executou de forma adequada sua obrigação contratual, rejeita-se a pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor total da causa corrigido desde o ajuizamento.

Não havendo demonstração do dolo processual por parte do autor, rejeito a condenação por litigância de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
