

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116693-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fátima Alves de Alencar
Requerido:Lojas Americanas S/A (Americanas.com) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A autora desistiu da ação em relação à co-ré Visa, conforme termo de audiência de conciliação de fls. 34.
O documento de fls. 11 comprova que em 27.1.2009 a autora adquiriu um notebook pela internet da empresa requerida B2W (americanas.com), pagando o valor de R$ 3.199,00 com o cartão de crédito.  A ré, entretanto, não entregou o produto (fls. 14/15), razão pela qual a compra foi desfeita e a ré se comprometeu a efetuar o estorno à administradora do cartão de crédito (fls. 16) em dez dias úteis, a partir de 6.2.2009.  A ré, porém, somente providenciou o estorno da primeira parcela de R$ 319,90 (fls. 20), mantendo as cobranças das parcelas seguintes (fls. 24).
Em sua defesa (fls. 44/62) a ré argumentou que a culpa pelos fatos teria sido de uma outra empresa terceirizada que administra o seu site (fls. 48), a qual não atualizaria as informações divulgadas no site, especialmente quanto à inexistência do produto em estoque.  Quanto ao estorno da operação, a ré nada menciona em sua contestação e também nada comprova.
Analisando-se os autos e os fatos sintetizados acima, entendo que deva ser acolhido parcialmente o pedido da autora.
A autora comprovou às fls. 11 que foi formalizada operação em seu cartão de crédito no valor de R$ 3.199,00 para pagamento de produto que era vendido pela ré.  Considerando-se que foi a própria ré quem deu causa ao cancelamento da compra, já que a ré não tinha o produto em estoque, disto resulta que a ré tinha a obrigação de providenciar imediatamente o cancelamento da operação no cartão de crédito da autora.  A ré, porém, não o fez, somente cancelando uma das parcelas de R$ 319,90, como mencionado pela autora.  As demais parcelas, como sustentado pela autora, foram cobradas (nove parcelas de R$ 319,90, totalizando R$ 2.879,10).
A ré não comprovou com sua contestação que tenha providenciado o estorno no cartão de crédito da autora.  O prazo solicitado pela ré na audiência de instrução (fls. 43) não podia ser acolhido em razão da preclusão temporal expressamente prevista no art. 33 da lei 9.099/95.
Entendo, portanto, que a autora tenha direito à repetição do valor de R$ 2.879,10.
Não há que se falar em indenização por danos morais pois os fatos limitaram-se a mero conflito contratual, do qual não decorre ofensa à honra ou à dignidade da autora que caracterizem sofrimento intenso e duradouro.  A jurisprudência do Colégio Recursal vem se consolidando no sentido de que o descumprimento contratual não enseja danos morais.  Neste sentido, veja-se o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por outro lado, não há provas nos autos de que a autora tenha tido seu limite do cartão de crédito bloqueado e que tal fato tenha tido qualquer repercussão perante terceiros.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria de Fátima Alves de Alencar ajuizou contra b2w companhia global do varejo (Americanas.com) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.879,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VIII, do CPC, em relação à co-ré Visa Administradora de Cartões de Crédito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
