

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116622-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wagner do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

WAGNER DO NASCIMENTO move ?ação de indenização com pedido de tutela antecipada? contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que o réu inscreveu seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito, por um débito de R$ 111,67, relativo a um débito que não contraiu. Assim, sofreu dano moral, e pretende ser indenizado.

Pelo que expôs, requereu a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição do débito.

Juntou os documentos de fls. 14/18.

O réu contestou a fls. 69, alegando que o débito se originou de contrato firmado com o autor, portanto a inscrição foi lícita diante do inadimplemento e que se houvesse fraude mesmo assim não poderia ser responsabilizado por ato de terceiro.

Réplica a fls. 109.

É o relatório. Decido.

-I-

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral.

Relata a inicial que o autor teve seu nome inscrito nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento de contrato, que não celebrou.

A ação procede.

Contestando, o réu alegou que a inscrição foi proveniente de contrato efetivamente firmado com o autor. Entretanto, sequer indicou a natureza de tal contratação, nem juntou qualquer documento aos autos com a assinatura do autor, ou com a indicação do pacto afirmado. 

Assim, como o autor não podia comprovar fato negativo, consistente na ausência de contratação, esta prova cabia ao réu, contudo, não veio aos autos.

Ora, o réu responde objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço na qualidade de fornecedor, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor. Além disso, nenhuma cautela nos procedimentos que antecederam a contratação no caso dos autos foi demonstrada. Assim, deve indenizar o prejuízo decorrente da indevida permissão de celebração de contrato por falsário, em nome do autor.

E não se argumente com a atuação de terceiro falsário, porquanto foi o próprio réu quem, agindo açodadamente, uma ao contratar, e outra ao inserir a autora nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.

Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba,e as possibilidades financeiras das rés, fixo indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

-II-

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 594,91 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
