

SENTENÇA

Processo nº:0116373-72.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Otoniel do Nascimento Rocha
Requerido:Cia Brasileira de Trens Urbanos -cbtu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

OTONIEL DO NASCIMENTO ROCHA ajuizou ação contra CIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS ? CBTU, alegando que, em 17 de novembro de 1993, quando viajava em um trem da ferrovia, sofreu queda, entre as estações Parada XV de Novembro e Itaquera, de uma porta que se encontrava aberta, em razão da qual sofreu lesões. Assim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de prestações mensais com base nos ganhos da vítima, pensões mensais vitalícias, indenização por danos morais e tratamentos que lhe forem necessários.

A ré apresentou contestação, alegando a culpa exclusiva da vítima.

Afastada a alegação de prescrição, foi determinada a realização de perícia médica, cujo laudo foi juntado a fls. 246/252.

Foi produzida prova oral (fls. 341/342 e 385).

As partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O conjunto probatório trazido aos autos indica que o autor estava, no momento do fato, como "pingente", ou seja, pendurado à porta do trem (fls. 22/23). 

Todavia, não há nada nos autos que demonstre que o autor assim estava por sua livre escolha. 

Não há prova nos autos de que o autor tenha forçado a porta do trem ou, ainda, que se tenha pendurado espontaneamente ao trem. Vale a pena ressaltar que o fato ocorreu no horário de pico (por volta das 17h46min ? fls. 18), sendo possível que a porta do trem estivesse aberta e o trem lotado e que o autor tenha caído pela ação de outros passageiros, conforme alegou a fls. 25.

Assim, reputo não comprovada a alegada culpa exclusiva da vítima, que poderia eximir a ré de sua responsabilidade objetiva.

Ora, o trem não poderia se locomover com a porta aberta. Tendo isso ocorrido, necessário reconhecer que a ré deu causa ao acidente, pois evidente o risco imposto aos passageiros, ainda mais em horário de pico.

Diante disso, de rigor a responsabilização da ré pelo acidente, que deverá responder pelos danos suportados pelo autor.

Conforme laudo pericial de fls. 246/249, as sequelas do acidente são tão somente neurológicas. O perito neurologista entendeu haver nexo de causalidade entre o traumatismo craniano e a epilepsia de que sofre o autor (fls. 252), do que resulta em incapacidade total e permanente do autor para o trabalho.

Assim, entendo comprovado o dano moral relacionado às lesões sofridas pelo autor e à grave doença que resultou do acidente. 

A lei não prevê o valor da indenização por dano moral, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador. No caso dos autos, entendo adequado fixar a indenização por danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais).

Não há prova nos autos de que o autor trabalhasse na época dos fatos, nem de seus supostos rendimentos.

Todavia, sendo o autor ainda bem jovem por ocasião do acidente, é de se presumir que viesse logo a trabalhar.

Não havendo prova de boa qualificação profissional do autor, entendo que, em razão de sua incapacidade para o trabalho, deverá a ré arcar com pensão mensal vitalícia em favor do autor, no valor equivalente a um salário mínimo federal, desde a data do evento.

Entendo improcedente a pretensão de recebimento de 13º salário, uma vez que não há prova nos autos de que o autor fosse empregado, de regime celetista. 

Há muitas formas de trabalho, com e sem 13º salário. 

Portanto, não havendo prova de que o autor fosse, na época, empregado, a ré deverá arcar com a pensão acima mencionada, mas sem 13º salário.

Além disso, deverá a ré arcar com o custo dos tratamentos médicos, psicoterápicos e neurológicos que forem necessários para a epilepsia de que sofre o autor em decorrência do acidente.

Sendo a ré empresa que integra a administração pública indireta, entendo não ser caso de constituição de capital garantidor da obrigação, mas apenas de inclusão do autor em folha de pagamento da ré, como possibilita o art. 475-Q, parágrafo 2º, do CPC. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar em favor do autor: a) indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), a ser acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença, uma vez que somente agora está sendo arbitrado o valor indenizatório; b) pensão mensal vitalícia, desde a data do evento, no valor mensal equivalente a um salário mínimo federal (para o cálculo das prestações vencidas, será usado o valor então vigente do salário mínimo, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir de cada vencimento); c) os tratamentos médicos, psicoterápicos e neurológicos que forem necessários para a epilepsia de que sofre o autor em decorrência do acidente. Fica determinada a inclusão do autor em folha de pagamento da ré.

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
