

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116470-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Roberto dos Santos Oliveira
Requerido:Mini Mercado Ipava Ltda - Me

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por PAULO ROBERTO DOS SANTOS OLIVEIRA em face de MINI MERCADO IPAVA LTDA. ME. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 15 de fevereiro de 2009, após realizar compras no estabelecimento do réu, foi abordado por um segurança do mercado que o acusou de ter escondido um produto dentro de sua jaqueta e exigiu, em voz alta, que abrisse a jaqueta para verificar. O autor esclareceu que só tinha os produtos adquiridos, mas o gerente do estabelecimento também se aproximou e exigiu que abrisse a jaqueta. Aberta a jaqueta e constatada a ausência de ato ilícito por parte do autor, a este restou reservado o constrangimento da situação, pois os fatos foram presenciados por várias pessoas. Tendo a ré, por culpa de seus prepostos, atentado contra direitos do autor, requer o arbitramento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor sugerido de R$ 46.500,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 37/43, na qual alegou que a abordagem foi realizada de forma educada, após ter sido visto o autor escondendo mercadorias dentro de sua jaqueta; que foi o autor que provocou tumulto no local; que não há provas das alegações iniciais. Requer a improcedência da ação e subsidiariamente impugna o quantum postulado. 
Réplica a fls. 62/65. 
O feito foi saneado a fls. 66/67. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e três pelo réu (fls. 88/93). 
Em memoriais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se a abordagem ao autor foi agressiva e constrangedora, como alegado na inicial, ou se de forma educada e discreta, como sustentado na resposta. 
Após a instrução, conclui-se que tal ponto foi dirimido em favor da versão inicial dos fatos. 
Com efeito, a testemunha Elton da Silva Souza (fls. 88) informou ter presenciado a abordagem do autor na calçada do supermercado. Um funcionário do estabelecimento apontava para ele, dando a impressão de acusá-lo de furto. O autor levantou a camisa e a barra da calça. Mostrou ainda uma nota, que deduzi ser da compra que realizou. Ele estava com sacolas de supermercado. Depois disso foi liberado. Havia pessoas ao redor vendo a situação. Eu não conhecia o autor antes dos fatos. Como na minha visão a situação foi constrangedora, eu fui até ele e dei os meus dados, para que, se precisasse, eu servisse como testemunha. 
No mesmo sentido o depoimento de Emerson Celso da Silva Alves (fls. 89), o qual afirmou que passava pela calçada do supermercado quando viu uma muvuca. O autor estava rodeado de pessoas e um dos funcionários do supermercado apontava para ele e pedia que subisse a camisa. O autor levantou a camisa. A pessoa que apontava para o autor estava alterada. O autor estava constrangido, com a cabeça baixa. 
Eliana de Mello Santos (fls. 90) prestou versão idêntica, tendo relatado que viu o funcionário do mercado determinar ao autor que retirasse a jaqueta, por suspeita de furto. O autor estava de cabeça baixa, mas abriu a jaqueta e inclusive sacudiu e levantou a barra da calça. A situação, também de acordo com esta testemunha, foi constrangedora. 
Desses depoimentos, portanto, prestados por testemunhas absolutamente isentas, que sequer conheciam o autor antes dos fatos e que interesse algum teriam no deslinde da causa, depreende-se que: (a) o autor já estava na via pública quando abordado por funcionário da ré; (b) tal funcionário, que estava alterado, apontava para o autor, indicava a suspeita da prática de furto e exigiu que o autor mostrasse as suas vestes; (c) várias pessoas presenciaram o evento, que foi bastante constrangedor, tanto que as testemunhas que, repita-se, não conheciam o autor, dispuseram-se a testemunhar o que haviam presenciado. 
Ao contrário do que tenta fazer crer o réu, não se encontra presente, na hipótese, o exercício regular de direito, pois o ordenamento jurídico não confere aos estabelecimentos comerciais o direito de humilhar os seus clientes, de acusá-los sem qualquer justificativa plausível da prática de crime e muito menos de submetê-los, em exposição pública, à suspeita ? infundada ? de cometimento de um delito e à abordagem agressiva e constrangedora. 
O comportamento dos prepostos do réu, no caso dos autos, caracterizou violação à dignidade humana do autor, que, como bem salientado por Célia Rosenthal Zisman, é representada pela respeitabilidade mínima, que não depende nem mesmo do caráter da pessoa, [que] consiste na própria consideração da sua existência, pelos seus semelhantes, coincidindo então com o conceito de dignidade, visto que se efetiva com a preservação dos direitos fundamentais. A respeitabilidade mínima em relação ao homem não depende, portanto, de seus feitos, ou ainda, de sua idade, condição social, ascendência ou grau de hierarquia. Trata-se do tratamento digno, ao qual qualquer pessoa tem direito, no plano universal (O Princípio da Dignidade Humana, p. 23).
A prova oral produzida pelo réu não se prestou a afastar a conclusão supra. 
Em primeiro lugar porque as testemunhas Eric (fls. 91) e Glauber (fls. 92), tratando-se de funcionários da ré e das pessoas diretamente envolvidas nos fatos,  devem ter seus depoimentos valorados sob reservas, na medida em que têm interesse em um desfecho da causa favorável à empresa. 
Em segundo lugar porque estas testemunhas confirmaram que o autor já era cliente do estabelecimento, jamais tendo sido surpreendido na prática de qualquer ato ilícito. 
Em terceiro lugar porque, apesar de alegarem que a abordagem foi realizada sem agressividade, acabaram por admitir que tal se deu na parte externa do estabelecimento. 
Por fim, há de se ressaltar que nenhuma das duas testemunhas viu o réu pegar qualquer produto que não foi pago, tendo tentado justificar a desastrosa abordagem do autor em informações que teriam sido prestadas por um cliente, o qual, entretanto, convenientemente não foi identificado. 
Quanto à testemunha Antonio Henrique Silva dos Santos (fls. 93), não presenciou efetivamente a abordagem do autor, pois, como informou: Quando ali cheguei já estava estabelecida a confusão. Havia bastante gente em volta do autor. O autor apalpava a sua jaqueta e dizia que não havia roubado nada (...). Assim, seu depoimento não se prestou a diminuir a credibilidade das testemunhas arroladas pelo autor, mas, ao contrário, confirmou que o autor estava rodeado por bastante gente e que uma confusão estava estabelecida. 
No que se refere à afirmação desta testemunha de que o autor estava nervoso, nada mais natural que, diante da imputação falsa de crime, de forma agressiva e na presença de várias pessoas, conforme informaram as testemunhas Elton, Emerson e Eliana, o autor repudiasse a acusação de forma incisiva, com veemência. 
Logo, caracterizado o dano moral irreparável e o ato ilícito perpetrado pelos prepostos do réu, nasce o direito à percepção de compensação pecuniária. Com esta orientação, em caso semelhantes: 

DANO MORAL - Ação indenizatória - Cabimento ? Supermercado - Pessoa que é submetida, por segurança do estabelecimento, a revista pessoal - Exposição a humilhação e constrangimento, que acarreta violação da honra e da imagem  - RT 810/358

DANO MORAL - Indenização - Estabelecimento comercial - Revista em público de cliente de supermercado, sob suspeita infundada de subtração de mercadorias - Imputação de prática de ato ilícito que, em tal hipótese, ofende direito constitucionalmente assegurado - Verba devida  - RT 792/395

Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e a gravidade da culpa da ré, entendo suficiente, para a compensação da dor causada, sem, por outro lado, gerar o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização ao autor no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (15 de fevereiro de 2009), nos termos da súmula n. 54, do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por dano moral ajuizada por PAULO ROBERTO DOS SANTOS OLIVEIRA em face de MINI MERCADO IPAVA LTDA. ME. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde 15 de fevereiro de 2009. Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de maio de 2010.
