

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 28 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:0116737-05.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Maria Ribeiro Conde
Requerido:Itaú Seguros S/A




Vistos.

Trata-se de cobrança promovida por LILIAN MARIA RIBEIRA CONDE em face de ITAÚ SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que, em razão do falecimento de seu marido José Candido Conde Filho, em 30 de setembro de 1989, em razão de acidente de trânsito, faz jus ao recebimento da diferença entre o que considera devido nos termos da Lei nº 6.194/74 - 40 salários mínimos, e aquilo que efetivamente recebeu. Instruiu a inicial com documentos.

Em audiência, uma vez infrutífera a conciliação, a ré apresentou contestação, sustentando a necessidade de retificação do pólo passivo, sob o argumento de que a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A deve nele figurar. No mérito, afirmou já ter havido pagamento administrativo, sendo conferida quitação. Sustentou a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo e acrescentou que, em caso de procedência, o valor a ser pago deve ter em conta o salário mínimo nacional, a correção monetária deve ter em conta o índice vigente no mês de ajuizamento da ação e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.

Foi indeferido o pedido de retificação do pólo passivo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento do marido da autora.

Não há que se falar em quitação, uma vez que a ré concorda ter havido pagamento de apenas de valor correspondente a 8,1141 salários mínimoso que corresponde à parte do valor que era devido à época.

O valor da indenização é tarifado por lei. Assim, deve-se concluir que o recibo de quitação relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.

A quitação é ato pelo qual o credor certifica o pagamento, liberando o devedor, sendo o recibo o instrumento da quitação. 

A desoneração do devedor só será total se o pagamento abranger a totalidade da dívida. Desse modo, a quitação gera mera presunção juris tantum de adimplemento, conforme se infere do teor dos artigos 322, 323 e 324 do Código Civil, entre outros.

No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por invalidez permanente, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do pagamento.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, faz o autor jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

A atualização monetária, por certo, deverá ocorrer desde o pagamento a menor, pois representa mera recomposição do poder de compra.

Por outro lado, os juros de mora deverão incidir somente desde a citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe: Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor devido ? 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento administrativo ? 01.11.1989) ? e o valor pago, corrigidos desde a data do pagamento a menor e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
