

SENTENÇA

Processo nº:0116858-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Renato Longhini
Requerido:Inter Japan Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


VISTOS.



RENATO LONGHINI ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais contra INTER JAPAN VEÍCULOS LTDA. alegando, em síntese, que é proprietário de um veículo Toyota Camry e após uma colisão, deixou o veículo na empresa ré para os reparos das avarias de funilaria; que após retirar o veículo da concessionária constatou que os serviços foram executados de modo inadequado, com vários defeitos, e após reclamação, a ré se prontificou a consertá-los; que não podia ficar sem um veículo e alugou outro veículo por R$ 4.130,51, de 24.10.11 a 01.11.11; que a ré negou o pagamento da locação; que a ré deve responder pelos referidos danos materiais decorrentes da falha na prestação dos serviços. Requereu a procedência da ação para a condenação da ré ao pagamento da quantia acima mencionada. Juntou documentos (fls. 07/33).
Citada, a ré contestou sustentando, em resumo, que em 22.09.2011 o autor deu entrada do seu veículo na concessionária em razão de abalroamento; que os serviços de funilaria e pintura foram executados conforme ordem de serviço de n° 103.803 e no dia 19.10.11 o veículo foi entregue ao cliente, após o autor ter verificado o serviço e efetuado o pagamento; que posteriormente o autor retornou à concessionária e reclamou de alguns defeitos; que os defeitos referiam aos serviços executados pela empresa que fez a blindagem do veículo; que não é parte legítima para responder pelos danos; que foi responsável somente pelos serviços de funilaria e pintura; que informou ao autor que não podia responder pela locação de outro veículo, pois não deu causa aos defeitos; que para evitar aborrecimentos com o autor propôs a troca do pará-choques dianteiro do veículo que apresentava imperfeição, a título gracioso, no valor de R$ 1.770,72 e o autor concordou com a troca, uma vez que não poderia arcar com a locação de outro veículo enquanto o veículo ficaria na empresa blindadora para os serviços; que o autor concorreu com o evento lesivo porque não observou as revisões da blindagem executada pela TECPRO; que não houve ato ilícito; que não cabe a inversão do ônus da prova e postulou a denunciação da lide das empresas de blindagem Tecpro e Tecnoblindagem. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 41/ 89).
O autor ofertou réplica (fls. 97/102), 
As partes especificaram provas (fls. 105 e 106/107).
A denunciação da lide foi rejeitada (fls. 112).
A ré interpôs Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 120/127 e 156/158).
Na audiência de instrução foi inquirida uma testemunha da requerida. Encerrada a instrução, em alegações finais orais, as partes reiteraram os pedidos da inicial e contestação (fls. 180/183). 
.  
É o relatório.
DECIDO. 

Cuida de pedido de indenização por danos materiais, sob alegação de falha na prestação de serviços de reparo das avarias na funilaria de um veículo, que tornaram necessário o retorno do veículo à concessionária e prejuízos ao autor em decorrência da locação de outro veículo.
É incontroverso que o primeiro reparo do veículo, em relação aos serviços de funilaria, não ficou a contento do autor. Todavia, como alegado pela requerida, parte dos serviços, objeto da insatisfação do autor, foi executada por outras empresas, as quais foram as responsáveis pela blindagem do veículo. E neste sentido, como a denunciação da lide das referidas empresas (Tecpro Tecnologia em Proteção Ltda. e Tecnoblindagem Ltda.) não foi admitida, inclusive, com a manutenção pelo v. acordão do Agravo de Instrumento (fls. 112 e 158), a controvérsia relativa à demora na prestação dos serviços do segundo reparo do veículo e à suposta responsabilidade assumida pela ré em arcar com a locação de outro veículo seria dirimida pela prova oral.
 Para tal finalidade, a requerida postulou o depoimento pessoal do autor, mas apesar de designadas quatro audiências de instrução, o requerente não compareceu a qualquer delas e, assim não ofereceu sua versão para os fatos. Por outro lado, o funcionário da requerida que atendeu ao autor no dia naquele dia, na concessionária, em depoimento convincente e seguro esclareceu a controvérsia.
Sidnei Aparecido da Silva disse que o autor reclamou dos serviços de pintura relativos ao para-choque dianteiro, da porta lateral direita, para-choque traseiro e alguns pontos da blindagem. Explicou a ele que exceto o para-choque, os demais serviços foram executados pela empresa responsável pela blindagem e que para resolver o problema do para-choque seria necessário trocar a peça. Como ele exigia o pagamento da locação de um veículo pelo período em que o veículo permaneceria em reparo, por cerca de três dias, como compensação sugeriu a troca do para-choque sem a cobrança da peça e dos serviços. O autor concordou com a proposta e, inclusive, neste dia já estava na posse de um veículo alugado por ele próprio (fls. 182/183).
 Portanto, diversamente do alegado na inicial, os danos decorrentes do segundo reparo do veículo, no que tange aos serviços executados pela requerida (pintura do para-choque dianteiro), foram devidamente ressarcidos ao requerente, mediante a troca do para-choque dianteiro sem o pagamento da peça e dos serviços de mão-de-obra, cuja despesa resultava em valor semelhante à locação de um veículo pelo período de permanência do veículo na concessionária.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor corrigido da causa.  

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
