

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116346-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivaldo Alves dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que, mesmo tendo pago a parcela referente ao mês de janeiro de 2009 do Contrato de Abertura de Crédito de Veículos nº 000032944205 antes do vencimento (fls. 20), foi cobrado por dois meses, acarretando, inclusive, na inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pleiteia indenização por danos morais.
Em defesa, o requerido alega ter havido falta de repasse do valor pago à instituição bancária que recebeu o pagamento, não devendo ser responsabilizado por uma falha que não causou. 
Pelo documento de fls. 20, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura, antes do vencimento. Ademais, verifica-se que o autor por diversas vezes buscou solucionar o problema administrativamente, enviando à requerida cópia do comprovante de pagamento do mês em questão (fls. 21, 22 e 30). 
Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes é conduta culposa do requerido.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor da fatura não deve ser imputado ao autor, já que este comunicou o pagamento do débito, enviando o comprovante.
O requerido, portanto, assume o risco do empreendimento, cabendo eventual ação regressiva contra o banco que não repassou o crédito.
Ainda, configurado o transtorno causado ao autor. A simples constatação de irregularidade na cobrança de faturas já pagas e a pronta regularização do pagamento não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que o autor foi cobrado indevidamente por mais de 2 meses, permanecendo seu nome inscrito em rol de inadimplentes (fls. 25).
Não se pode sustentar que tal fato tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a retirada do nome do autor do cadastro de inadimplentes, de forma administrativa, pelo requerido, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por NIVALDO ALVES DOS SANTOS, de maneira a condenar o requerido BANCO PANAMERICANO S.A. ao pagamento de R$2.500,00, valor a ser atualizado desde a prolação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
