

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 11/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0116007-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Pinto
Requerido:Ronaldo Bertaglia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O autor, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que é credor do réu em razão de valores depositados em juízo, por equívoco, e pelo réu levantados.
Citada(o), a(o) ré(u)  não apresentou contestação.
É a síntese de necessário.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A(O) ré(u), embora citada(o) e advertido sobre os efeitos da revelia, não respondeu aos termos da ação, impondo-se os efeitos do art. 319 do Código de Processo Civil. De sua parte, o autor comprova a relação jurídica existente entre as partes pelos documentos que acompanharam a inicial. A inadimplência é fato negativo e competia ao réu a prova do pagamento, prejudicada pelos efeitos da pena de confesso.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u)  a pagar o valor de R$1.159,54, atualizado desde 04/2008  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo , acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 11/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
