

SENTENÇA

Processo nº:0116126-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Domdoca Comércio de Roupas e Acessórios Ltda - Me e outro
Requerido:Red Botton Comércio , Indústria e Confecção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

DOMDOCA COMÉRCIO DE ROUPAS E ACESSÓRIOS LTDA ME e MARIANA BERNARDES FRATTI moveu Ação de Indenização por Danos Morais contra RED BOTTON COMÉRCIO, INDÚSTRIA E CONFECÇÃO LTDA e Adriano Douglas Sordi, alegando que sua então funcionária Kátia Cilene da Silva maquiou a situação financeira da empresa e causou-lhe um rombo nas contas; a empregada foi dispensada por justa causa, a empresa sofreu alguns protestos e sustou o pagamento de todos os cheques emitidos, pois não tinha como aferir a sua idoneidade; entrou em contato com os fornecedores e esclareceu que o pagamento seria feito o mais rápido possível; em junho de 2010, a empresa requerida representada pela Sra. Célia ligou cobrando o pagamento de um cheque no valor de R$ 441,00, tendo proferido ofensas, xingamentos e ameaças de empregar meios violentes para obtenção do pagamento do cheque; no dia seguinte, o réu Adriano na qualidade de preposto da empresa requerida invadiu as dependências da autora- Domdoca, provocou danos materiais e agrediu fisicamente a autora- Mariana, quase causando-lhe um aborto; a requerida Red Botton era sua fornecedora há mais de 8 anos e nunca tinha deixado de receber qualquer contraprestação; depois de inúmeros xingamentos e exposição da autora Domdoca a toda sorte de humilhação perante seus funcionários, clientes e vizinhos, o réu Adriano pegou diversas bolsas da loja dizendo que iria leva-las até a quitação do cheque; advertido que aquela conduta caracterizaria ilícito penal, o requerido Adriano empurrou a autora Mariana, que caiu quebrando alguns manequins expostos; informado de que estava grávida, ainda assim o réu Adriano proferiu diversos palavrões, empurrou a barriga da autora e só cessou a agressão em razão da interferência do Sr. Marcelo, vizinho da loja, e de outros transeuntes; depois de tirado da loja por terceiros, o requerido jogou e pisoteou as bolsas subtraídas, gritando que a autora Domdoca era caloteira e má pagadora; por conta do episódio perdeu líquido amniótico e o médico recomendou repouso para prevenção de parto prematuro; da delegacia de polícia foi escoltada ao hospital, com o fim de evitar um aborto; pagou a importância devida, a loja encerrou as suas atividades e teve uma gravidez complicada com riscos de aborto. Requereu a condenação dos réus no pagamento de 300 salários mínimos a título de indenização por danos morais ou em valor arbitrado pelo juízo. 
O réu RED BOTTON COMÉRCIO, INDÚSTRIA E CONFECÇÃO LTDA foi citado e contestou a ação, alegando que o filho do seu representante legal que foi acusado de agressão e negou veementemente a acusação. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva e requereu a suspensão do feito até decisão final no processo crime. No mérito sustentou que a autora tenta justificar seu inadimplemento atribuindo a responsabilidade para uma funcionária; a autora tenta obter dinheiro de alguma forma, servindo-se de testemunhas que faltaram com a verdade; quando a suposta vítima e testemunhas forem ouvidas perante o Juízo Criminal a verdade virá a tona e a mentira será desmascarada; a Sra. Célia jamais ofendeu, xingou ou ameaçou a autora; as acusações são infundadas; depois de uma discussão verbal, o requerido Adriano retirou-se da loja e foi embora, não pegou mercadorias, não empurrou nem agrediu a suposta vítima; a autora tenta obter vantagem indevida sob uma falsa acusação; a autora pleiteia valor absurdo.
Retificado o polo passivo para constar o nome correto do réu pessoa física: ADRIANO DOUGLAS DE AZEVEDO SORDI.
O réu ADRIANO DOUGLAS DE AZEVEDO SORDI foi citado e apresentou contestação, reiterando aquela apresentada pela pessoa jurídica.
Afastadas as preliminares suscitadas na contestação.
Designada audiência de instrução, foram ouvidos os requeridos em depoimento pessoal e quatro testemunhas.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente da cobrança de cheque da requerida Red Botton, constando como devedora a autora Domdoca, culminando na agressão de Mariana por parte do requerido Adriano.
 Mantenho decisão que afastou as preliminares suscitadas na contestação (fls.216).
Conforme já ressaltado, vislumbra-se a legitimidade da requerida pessoa jurídica para figurar no polo passivo da lide, uma vez que o requerido Adriano teria agido na qualidade de seu preposto.
No mais, a responsabilidade civil independe da criminal, não se justificando o pedido para suspensão deste feito até o trânsito em julgado da sentença criminal.
No mérito, procedente o pedido de indenização.
O requerido Adriano foi condenado pelo crime de dano qualificado, cometido com violência à pessoa ou grave ameaça, à pena de oito meses de detenção, em fase de recurso (fls.235/245).
Quando ouvido em depoimento pessoal, o requerido Adriano negou a agressão. Disse que ficou nervoso com as ofensas e chutou uma bolsa para fora da loja. Costuma ajudar o pai efetuando a cobrança de títulos da empresa requerida (fls.184).
O representante da empresa requerida relatou que o filho o ajuda na loja. Depois do ocorrido, esteve no escritório do marido da autora e recebeu o pagamento (fls.185).
A testemunha Sr. Marcelo contou que era vizinho de loja, ouviu uma discussão, um rapaz proferia palavras de baixo calão, entrou na loja e viu o requerido tentando levar algumas bolsas embora. A autora tentava impedir, falou que estava grávida, recebeu um soco na barriga e os dois caíram. Tirou o requerido de cima da autora, ele pegou umas bolsas e saiu da loja. O pai do requerido esteve em seu estabelecimento e pediu que mudasse o seu depoimento (fls.186).
A então funcionária da loja relatou que o requerido chegou nervoso, querendo acertar uma dívida. A autora pediu que se acalmasse e falou que não poderia se exaltar porque estava grávida. O réu não acalmou e sim tentou sair da loja levando algumas bolsas. Quando a autora foi impedi-lo, o requerido a empurrou provocando a queda dela sobre um manequim. A autora repetiu que estava grávida, o requerido proferiu um palavrão e deu um murro na barriga dela. O vizinho Sr. Marcelo entrou na loja nesse momento e tirou o réu de cima da autora. O réu deixou a loja com as bolsas. Dirigiram-se à delegacia de polícia e lá a autora sentiu-se mal, teve perda de líquido e foi levada ao hospital. A autora não tinha ferimentos aparentes, mas se contorcia de dor (fls.188).
A testemunha dos requeridos Sra. Palmira contou que parou na entrada da loja, ouviu uma discussão. Viu uma mulher descer a escadaria e xingar um rapaz. Não entrou na loja, não viu a agressão, ouviu algo relacionado à cobrança. Deixou o local e percebeu que o requerido também saiu, ele foi chamado de ladrão. Na sequência encontrou a mãe do requerido chorando, deu o seu telefone porque presenciou parte da discussão. Não viu agressão física e sim uma troca de ofensas verbais, o rapaz chutar uma bolsa e saiu da loja (fls.290/291).
Por fim a testemunha dos requeridos, Sra. Glória relatou que também pretendia entrar na loja, mas parou por conta da gritaria. A moça desceu a escadaria e chamou o rapaz de ladrão e outros nomes. O rapaz saiu, também deixou a loja, ele atirou uma bolsa e gritou que ela devia pagar o que devia. Não viu o rapaz agredir fisicamente a moça. Depois encontrou uma senhora chorando e parou para conversar, era a mãe do rapaz (fls.292).
As testemunhas do requerido não foram ouvidas na delegacia de polícia e, segundo relataram, presenciaram parte da discussão, do lado de fora da loja.
As testemunhas da requerente que estavam efetivamente dentro da loja confirmam a agressão física. Apesar de advertido da gravidez, o requerido não se acalmou e ainda desferiu um soco na barriga da autora e a empurrou.
No que diz respeito à autora Mariana, violado direito da personalidade, com ofensas relacionadas à sua honra e integridade física, ainda mais durante a gravidez, o que agravou o quadro em razão de mais uma vida envolvida no episódio e que foi colocada em risco.
Com relação à pessoa jurídica, a cobrança passou dos limites do razoável. O requerido provocou um escândalo dentro da loja e danificou parte das mercadorias.
O requerido Adriano agiu nome da empresa requerida, dirigiu-se até o estabelecimento requerente para a cobrança de dívida, no entanto, extrapolou, evolveu-se numa discussão, danificou mercadorias da loja, até as suas testemunhas viram-no jogar e chutar bolsa, culminando na agressão da requerente. A testemunha Sr. Marcelo teve de tirá-lo de cima da autora Mariana.
Considerando que Adriano agiu como preposto da empresa requerida, realizou a cobrança que deu origem aos demais acontecimentos em nome da empresa de seus pais, a pessoa jurídica também responde pelos danos causados, nos termos do art.932, inciso III, do Código Civil. Em razão da tarefa que lhe foi atribuída de cobrança das dívidas da empresa, as autoras acabaram por sofrer o dano moral.
No tocante ao valor da indenização, considerando que a vítima da agressão era uma grávida e que o requerido não demonstrou um mínimo de equilíbrio e autocontrole defrontado com situação adversa, razoável a fixação da indenização no montante de R$ 40.000,00, que servirá para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais a ambas as requerentes no valor total de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de 1% ao mês, desde a citação.  Arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
