

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Drª. Rafaela Caldeira Gonçalves. Eu, ________, Rodrigo Pinati da Silva, escrevente, subscr.

Processo nº:011.09.116292-1
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andrea de Campos Jorge Annunziata e outros
Requerido:Alexandre Filizola



VISTOS.



Trata-se de EMBARGOS, opostos  ALEXANDRE FILIZOLA nos autos da ação de execução de fazer, proposta por  ANDRÉA DE CAMPOS JORGE ANNUNZIATA E OUTROS, alegando em síntese que, a partir de março de 2009, alterou o plano de saúde disponibilizado aos exeqüentes, o que implicou redução de custo ao embargante, sem que tenha havido diminuição da qualidade do serviço. Outrossim, justificou tal medida de sua parte, em razão de sua situação financeira que o teria motivado inclusive a propor ação revisional de alimentos, considerado que não possui condição de prosseguir com o pagamento das pensões nos valores anteriormente mencionados. Argüiu que a crise financeira mundial afetou drasticamente os seus ganhos, junto à empresa Morgan Stanley, aonde trabalha, de sorte que atualmente possui dívidas com administradores de cartão de crédito, dentre outras instituições. Consignou ainda que o valor que percebe mensalmente corresponde quase integralmente à soma que deve aos embargados a título de pensão. Pugnou pela redução dos alimentos fixados, em acordo de separação consensual, bem como pela autorização do juízo pela manutenção de plano de saúde recentemente alterado, com a procedência dos embargos. Juntou documentos. 

Em sede de impugnação, os embargados pugnaram pela persistência da obrigação do embargante de manutenção do plano de saúde anteriormente acordado, com o friso de que tal questão ? referente ao seguro de saúde ? não teria sido sequer referida na ação revisional. Argüiram ainda a eficácia da decisão judicial que ordenou a imposição de multa por descumprimento quanto ao ajustado em acordo na ação de separação judicial, visto que o embargante insiste em seu descumprimento. Aduziram também que inverídica a alegação de modificação financeira desta parte, observado que é vice-presidente do Banco Morgan-Stanley e que, como tal, recebe com freqüência bonificações de elevada soma a afastar qualquer alegação de redução em suas possibilidades, para fins de cumprimento do titulo judicial em execução. Juntaram documentos. 

Houve parecer ministerial favorável aos embargados a fls. 116/118.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Passo ao julgamento dos presentes embargos à execução de fazer, considerado que desnecessária a produção de outras provas para solução da controvérsia. 

Com efeito, anote-se que a presente demanda executiva tem por objeto o cumprimento da obrigação acordada em ajuste homologado judicialmente em ação de separação judicial, por meio da qual se vinculou o embargante à manutenção de plano de saúde nunca em nível inferior àquele desfrutado pelos embargados  `a época da separação. 

Da própria petição de embargos consta a afirmação de que houve alteração unilateral pelo embargado da categoria do plano de saúde disponibilizada aos embargados; medida esta que implicou redução de gasto na órbita de R$700,00. 

Ora, como bem ponderado pelo órgão ministerial, tão sensível redução de valores não sugere, como pretende o embargante, que o nível de serviços disponibilizados seja no mesmo patamar disponibilizado à época do acordo formulado na separação. 

Anote-se, ademais, que decorrido prazo em muito superior ao disposto na decisão de fls. 39 deste juízo, o embargante manteve a alteração de plano de saúde por ele promovida.

A respeito da alegada alteração de sua possibilidade econômica em especial para justificar o não cumprimento da manutenção do plano de saúde nos mesmos moldes, entende este juízo que não comprovou o embargante alteração de status financeiro que impusesse a conclusão pela existência de motivo que justificasse a alteração do plano de saúde, em especial se considerado não ter sido formulada qualquer referência na petição inicial da revisional de alimentos quanto à necessidade de modificação do nível de plano de saúde dos embargados.  Pelo contrário, na referida peça foi requerido pelo embargante que fosse mantida a obrigação de custeio das despesas com plano de saúde. 

Deste panorama, por conseguinte, imperativa a manutenção do cumprimento pelo embargante do ajustado no acordo de separação, nos moldes conquanto avençado, em especial para fins de manutenção da categoria do plano de saúde, nos mesmos termos anteriormente avençados. 


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS à execução de obrigação de fazer.

Prossiga-se a execução, com a manifestação dos exeqüentes em termos de prosseguimento, em especial sobre eventual conversão em perdas e danos, bem como para cobrança da multa estipulada. Prazo: 10 dias.  

Sem condenação em custas e em honorários, por se tratar de mero incidente. 

Int.

São Paulo, 06 de abril de 2010.


RAFAELA CALDEIRA GONÇALVES
Juíza de  Direito
