

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0116603-66.2008.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Augusto Alves e outros
Requerido:Renato Soares da Silva


Aos 15 de março de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores Valdemar e Roberto, acompanhados de advogado, Dr. Mozart Francisco Martin  OAB/SP 114682. O réu não compareceu, sendo que, neste ato, faço a juntada de sua petição protocolizada em 09 de março de 2011. Os autores requereram a decretação da revelia, por entenderem, que os motivos alegados não justificam a ausência e que o réu vem, a todo o custo, tentando protela o andamento do feito. No mais, requereu a juntada de atestado médico justificando a ausência do co-autor Manoel, ausência esta que foi dada por justificada pela MM. Juíza, tendo em vista que o atestado médico é recente e o procedimento a que submetido o autor justifica a ausência. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Declaro a revelia do réu. Como bem se observa dos autos, o réu vem, a todo o custo, tentanto protelar o andamento do feito, primeiro requerendo a redesignação da audiência de tentativa de conciliação, o que contou com a condescendência deste Juízo, por se tratar de um primeiro ato protelatório, e, depois, protocolizando petição às vésperas da audiência, com atestado que data de mais de 15 dias, sendo que, não houve qualquer deliberação do juízo dispensando-o da ausência. Muito menos seu advogado compareceu, sem sequer estar dispensado do comparecimento, sendo que, além de a lesão do réu datar de dois meses, nada impediria seu comparecimento em cadeira de rodas, como inúmeras pessoas com dificuldade de locomoção fazem neste juizado. Desta forma, declaro-o revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações dos  autores sobre a depredação do imóvel dado ao réu em comodato, o que também é corroborado pelas fotografias e demais documentos acostados aos autos, danos estes pelos quais o réu responde, na forma do artigo 186, c/c artigo 927 e 582, todos do Código Civil. Não se pode ainda olvidar de que, em decorrência da conduta do réu, os autores sofreram danos de ordem moral, visto que inegável sua dor de verem seu patrimônio danificado por aquele a quem o haviam confiado, valendo salientar que trata-se de pessoas sexagenárias, que tiveram inclusive de tomar providências para verem seu imóvel reconstituído. A revelia também faz com que se presumam verdadeiras as importância pleiteadas a título de reparação de danos materiais. Quanto aos danos morais, levando em conta a conduta do réu e a quebra da confiança estabelecida entre as partes, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para os autores, fixo o valor da indenização a tal título no valor de R$14.300,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$2500,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação a título de indenização por danos materiais, e a importância de R$14.300,00 a título de indenização por danos morais,  valor este que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem os autores intimados. Considerando que o réu tem advogado constituído, deverá ele ser intimado através de seu patrono, via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DOS AUTOR (A): 

AUTOR ROBERTO: 

CO-AUTOR VALDEMAR:
