

SENTENÇA

Processo nº:0116607-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rrh Mao de Obra Especializada Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBIT CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS que RRH MÃO DE OBRA ESPECIALIZADA LTDA. promove em face de VIVO S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que ocorreu negativação referente a valores lançados pela Ré em período posterior ao pedido de cancelamento.

Sustentando, por fim, a ocorrência de danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 22/23 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que ocorreu regular cobrança na conformidade dos termos da contratação.

Sustentando, por fim, que o pedido de cancelamento não atendeu a forma prevista e impugnando a existência de danos a serem reparados, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.



Anteriormente ao ajuizamento da presente demanda, foi proposta a Cautelar que se acha em apenso (proc. 002.2009.112076-5), na qual foi deferida a medida liminar postulada.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que as ações são procedentes.

No que tange, por primeiro, ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, observo que tal pretensão foi apreciada nos autos do processo n. 002.2008.167384-8, julgado nesta mesma data.

Remanesce para apreciação, portanto, a questão atinente à negativação e alegados danos morais.

A contratação levada a efeito pelas partes é fato incontroverso nos autos.

De outro lado, a parte demandada não negou o histórico narrado pela parte Autora quanto ao pedido de cancelamento e sucessivos contatos telefônicos para o solucionamento da pendência.

Demais disso, não consta dos autos que a Autora tenha sido prévia ou prontamente informada quanto à forma de proceder ao cancelamento dos serviços, de sorte que resulta como acolhida a data informada na petição inicial.

Verifica-se, a propósito, que, após a data mencionada e salvo valores de consumo remanescentes, as cobranças se referiram exclusivamente a valores fixos contratados.

Por fim, pesem embora as alegações da Ré,  incidem, na espécie, as regras do Código de Defesa do Consumidor, que não alijam da normatização as pessoas jurídicas.

Posta a demanda nestes termos, é evidente que faz jus a parte Autora à indenização por danos morais, não restando dúvidas de que também a pessoa jurídica possui legitimidade para esta pretensão.

Neste sentido:

Telefonia móvel. Pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Ação julgada procedente. Má prestação de serviços caracterizada. Débitos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel indevidamente. Danos morais devidos. Ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica. Verba fixada com moderação e razoabilidade. Recurso desprovido. Havendo prova satisfatória de que a ré deu causa à má prestação de serviços, quer retardando os reparos ou na substituição dos aparelhos, quer não instruindo a usuária para o "bloqueio" das linhas, efetuando cobrança como se os serviços estivessem sendo utilizados, corretamente se reconheceu a inexigibilidade dos créditos lançados e cobrados pela empresa de telefonia móvel. A pessoa jurídica é detentora de honra-objetiva e faz jus à indenização. Em função dos débitos indevidos, a ré negativou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e teve ela, por certo, restrição em créditos ou benefícios, sendo dispensável prejuízo efetivo (Ap. 992.07.056734 -3; Rel. Kioitsi Chicuta, 22/04/2010).

Pois bem. A se considerar que a indenização não deve servir de fonte a enriquecimento indevido e que não houve a prova de acentuado prejuízo, fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar os prejuízos advindos dos fatos.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizáveis desde a data da prolação desta Sentença e com o acréscimo de juros legais, estes desde a citação.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR em apenso (proc. 002.2009.112076-5), tornando definitiva a medida liminar ali concedida.

Por fim, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas ambas as ações.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
