

Vistos.








                         RAMON OTERO REY, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação contra ITAÚ LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que ao tentar realizar o licenciamento de seu automóvel se surpreendeu com um gravame, em nome de terceiro. Ocorre que nunca realizou qualquer negociação com a requerida que pudesse ensejar qualquer ônus. Sofreu danos morais em decorrência de tais fatos, pois se encontra impossibilitado de utilizar o bem. Requer a baixa do financiamento lançado e a indenização dos danos materiais e morais.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 6/23). Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 25).

                         Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/48), combatendo os fatos narrados na inicial, afirmando que o contrato firmado com terceiro é válido e o veículo foi dado em garantia com anuência do proprietário. Requer a improcedência.  

Réplica às fls. 57/62. A multa foi elevada pela decisão de fls. 72, ante o descumprimento.

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 

Alega o autor que seu veículo foi dado em garantia de financiamento contratado por terceiro, sem sua aquiescência.

A ré, por sua vez, aduz que o gravame foi realizado regularmente, com a devida autorização do proprietário do veículo. 

Inicialmente cabe ressaltar que se aplicam ao caso presente as normas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso VIII, determina a inversão do ônus da prova em caso de verossimilhança das alegações, já que se deve equiparar o demandante a consumidor, nos termos do artigo 17 daquele Estatuto.
 
Analisando as provas trazidas aos autos, não há como dar credibilidade às alegações da contestação. A demandada somente alega que se cercou de todas as cautelas na realização do contrato de financiamento, bem como que houve expressa autorização do proprietário do veículo para a inscrição do gravame, mas nenhuma prova traz nesse sentido. 

Aliás, sua ingerência é tanta, que chegou a pedir auxílio do Juízo para providenciar a baixa (fls. 74), sendo que bastava apresentar os documentos relacionados em sua própria petição de fls. 87/88, que, se tomasse efetivamente as mínimas e mais simples cautelas, teria arquivados.  

Assim, provado que o autor não entabulou qualquer negócio que pudesse ensejar a restrição de seu veículo, o pedido de obrigação de fazer é inteiramente procedente, posto que ausente o consentimento válido. Resta a análise dos pedidos de danos, que se vertem à responsabilidade civil.                                                     
                                           Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

Não se olvide que no caso presente tem aplicação do Código de Defesa do Consumidor, posto que a relação travada com o terceiro fraudador é de consumo (artigo 17, Código de Defesa do Consumidor).

Aplicável, ainda, o artigo 927, parágrafo único do Código Civil, restando patente a responsabilidade objetiva da demandada, tornando-se prescindível a análise da culpa. Entretanto, a análise do caso presente, denota que a requerida também agiu culposamente, fator que será também considerado, por influenciar em sua conduta.

                                           Assim, quanto à culpa, necessário tecer algumas considerações. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

A requerida agiu com ao conceder crédito e realizar financiamento com terceiro, tomando em garantia o veículo do autor. Descuidou-se de seu dever de conferir a real titularidade do pedido, conferindo documentos e, no mínimo, procedendo à consulta junto aos órgãos de trânsito para averiguar a quem pertencia o automóvel dado em garantia da dívida. São providências que estão até mesmo incluídas no risco do negócio da requerida. 

No que tange à alegação de culpa exclusiva de terceiro, a teoria da causalidade imediata é capaz de afastá-la. 

Os danos advieram do fato do autor não poder realizar o licenciamento, sendo impedido de circular livremente, sob pena de poder ter seu carro apreendido. 

É de se notar, como acima já referido, que a demandada sequer trouxe aos autos tal contrato celebrado com a fraudadora, nem qualquer documento que fora, eventualmente, apresentado na ocasião da celebração do pacto, o que serve apenas para comprovar sua imprudência e negligência na realização do negócio. 

Assim, ante todos os fundamentos acima, não há outra conclusão possível senão a de que foi o ato ilegal da demandada que causou os danos ao demandante.

Os danos morais são inequívocos. Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                                    Ter obstado o direito de utilizar um bem, por ato ilícito de terceiro; ainda mais um veículo, de grande utilidade, causa desconfortos que ultrapassam o mero aborrecimento.

                                     Esses fatos causaram humilhação ao bom nome, atingindo sua respeitabilidade e dignidade. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 

               Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da requerida e o resultado lesivo, pois este adveio de seu comportamento ilegal.

                                                          Por outro lado, como já visto, a reparação dos danos morais prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

            Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento à custa alheia. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Nesse caso, deve também ter natureza punitiva, e não somente reparatória. Assim, considerando as circunstâncias do caso, a conduta reticente da requerida e suas conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo os danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida.
.
Deixo consignado, apenas, que o valor dos danos aqui arbitrados em nada se vincula ao valor das multas de fls. 25 e 72, fixadas em razão do descumprimento das decisões judiciais, sendo a causa destas o profundo desrespeito que a ré possui com a Justiça.
 
Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando as decisões de fls. 25 e 72 e condenando a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

  P. R. I.

São Paulo, 20 de abril de 2011


Arthus Fucci Wady
    Juiz de Direito
