

SENTENÇA

Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0116978-13.2007.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Rosa Ribeiro
Requerido:Regina Aparecida Lima



Vistos.

JOSÉ ROSA RIBEIRO ajuizou a presente ação ordinária em face de REGINA APARECIDA LIMA pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver a ré condenada no pagamento de indenização para composição de danos morais e patrimoniais que diz ter suportado em razão de ato ilícito que teria sido por ela praticado.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, as partes compareceram ao ato, mas não transigiram. Ato contínuo a ré apresentou contestação na qual, em prejudiciais, alegou inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito afirma improcedente a pretensão o autor. A requerimento, concedeu-se prazo para apresentação de manifestação do autor (fls. 37, 39/40, 42 e 43/56).
Réplica a fls. 69/71, as partes sendo instadas a declinarem eventuais provas cujas produções pretenderiam (fls. 76), fluindo o prazo sem manifestações (fls. 82).
Buscou-se dar às partes nova oportunidade para transigência (fls. 83), as partes não chegando a bom termo (fls. 85).
Ante a inexistência de outras provas que pudessem ser produzidas nos autos, foi declarada encerrada a instrução do feito e concedido prazo para apresentação de memoriais pelas partes (fls. 87).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de indenização por danos materiais, morais e à imagem, que teriam sido suportados pelo autor, segundo a inicial, como consequência de ato ilícito praticado pela ré, que provocou injustificada instauração de ação penal em face do réu, ação penal essa de cuja imputação se viu absolvido o autor.
Diz o demandante que os desentendimentos entre as partes datam de longa data, e têm por origem a conduta pessoal desrespeitosa da demandada no uso do imóvel onde reside, que é vizinho daquele em que mora o autor.
Antes que se possa passar ao exame do mérito, cumpre decidir a preliminar e as prejudiciais postas pela ré, em sua contestação.
A alegação de inépcia da inicial não se sustenta.
Contrariamente ao que alude a demandada, inexiste na inicial o defeito por ela apontado, havendo perfeita consonância entre narrativa e pedido apresentados pelo autor.
A alegação do autor, em resumo, é de que a ré teria, agindo de má-fé, dado ensejo à infundada instauração de procedimento penal em face dele, que ao final teria sido julgado improcedente, essa a origem dos danos extrapatrimoniais cuja composição é reclamada.
O pedido formulado, corolário lógico daquela narrativa, é ver a ré condenada na composição daqueles danos, indenizando o autor pelo abalo moral consequente ao constrangimento que a instauração daquele procedimento determinou.
A alegada falta de interesse de agir (rectius: interesse processual) é afirmação igualmente infundada.
A alegação inicial é de instauração indevida e injustificada de ação penal em face do autor, ação penal essa de cuja imputação teria o autor sido absolvido.
O tão-só fato de ver instaurado procedimento penal iniciado por imputação por ele dita injustificada e inexistente, ou seja, falsa, é fato suficiente para que se reconheça a ocorrência, em tese, de dano às imagens subjetiva e objetiva do autor cuja composição reclama o demandante.
Tampouco se pode falar, na espécie, em impossibilidade jurídica do pedido, já que o arcabouço legal vigente garante ao ofendido, titular do direito violado, o direito ao devido ressarcimento, ainda que o dano ocorrido se limitasse ao patrimônio moral do indivíduo, o que, em tese, não é o que ocorre no caso presente, o autor afirmando ter suportado danos também patrimoniais.
Rejeito a preliminar e as prejudiciais, portanto.
Passo ao exame do mérito.
No mérito, todavia, o autor não colhe a mesma sorte.
O autor ajuizou a presente demanda pretendendo, com a procedência do pedido, ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos materiais e também por danos extrapatrimoniais em seu favor, danos que diz ter suportado em razão de conduta por ele dita voluntária e ilícita.
O dano material, segundo o autor, seria composto pelos gastos que teve que fazer com advogados, para patrocínio de sua defesa na ação penal instaurada em decorrência de acusação que diz falsa.
O dano extrapatrimonial, por seu turno, se comporia de sua honra subjetiva, e também de sua honorabilidade objetiva, violadas pelo constrangimento de se ver processado injustamente por delito que a ré saberia inexistente, segundo sustenta.
Analisados os autos, entendo improcedente a pretensão do autor.
Do exame dos elementos de convicção trazidos pelas partes se colhe que os desentendimentos entre autor e ré vêm de longa data.
O autor trouxe para os autos documentos que demonstram que há tempos ambos vêm tendo atritos constantes, o próprio demandante tendo dado ensejo não só à ação de órgão de fiscalização municipal no endereço da ré (fls. 15), mas também participando ativamente, pelo que se percebe, de ações conjuntas adotadas por ele e outros vizinhos (fls. 13/14), um dos quais chegando a fazer registrar boletim de ocorrência tendo a ré como apontada indiciada (fls. 10).
O envolvimento do autor em atos hostis à ré, juntamente com ao menos um outro vizinho ? Reinaldo Borsari ? pode ser inferido a partir da constatação da juntada, com a inicial, de documentos revelando intervenção deste último junto a órgão da administração municipal contendo reclamações formuladas contra a demandada (fls. 11).
Em outras palavras, a animosidade existente entre autor e ré data de longo tempo, e a ré não foi a única ? nem a primeira ? a adotar postura mais beligerante em relação ao outro, uma vez que as ações acima referidas ? registros de reclamações com pedidos de fiscalização formulados perante a administração municipal, registro de boletim de ocorrência, ou mesmo a elaboração e circulação de abaixo-assinados ? precederam a conduta apontada pelo autor como determinante da ocorrência dos danos cuja composição pretende nos autos.
Não se está aqui a afirmar que a conduta adotada pelo autor justificaria eventual desmando ou ação mais contundente e indevida da ré em represália à conduta do autor e algum outro vizinho.
Os fatos postos, todavia, dão bem a dimensão dos fatos ocorridos, evidenciando a evidente possibilidade de que todas as ocorrências noticiadas nos autos, pelo autor e também pela ré, têm por fundamento a aparente ? e, infelizmente, cada vez maior ? falta de tolerância e bom-senso das pessoas no que se refere à observância de regras básicas e mínimas de convivência harmoniosa entre seres humanos.
Por outro lado, a afirmação do autor no sentido de que a ré teria imputado a ele a prática de crime inexistente não ficou comprovada nos autos.
Contrariamente ao que sugere o autor em seus arrazoados, na verdade acabou absolvido em definitivo da imputação que lhe foi feita pela ré ? e também pelos filhos desta, pelo que se consegue depreender dos documentos trazidos, que não reproduzem todas as decisões lançadas nos autos da ação penal referida ?, mas com fundamento na reconhecida falta de provas suficientes para a condenação, que não exclui a possibilidade de ocorrência efetiva de crime, mas sim de falta de comprovação de sua existência e/ou autoria, depois de condenado em primeiro grau de jurisdição.
Há que se considerar nesse particular, ainda, que o processo criminal ao qual se refere o autor teve início por denúncia oferecida pelo Presentante do Ministério Público após tramitação de inquérito policial, já que o delito imputado é de crime de ação penal pública incondicionada, o que faz com que, necessariamente, se conclua pela existência naqueles autos, ao menos para a finalidade de sustentar a instauração de instância penal em face do acusado, de suficientes indícios de autoria e de ocorrência do delito.
Não há comprovação, portanto, de que a ré teria dado injustificado ensejo à persecução penal do autor, de modo a autorizar a conclusão proposta pelo demandante no sentido de que a ré teria voluntária, indevida e propositalmente, provocado a instauração de ação penal em face do autor, de forma a fazer concluir pela causação de dano moral tal qual alegado.
Esses mesmos fundamentos se prestam para afastar, ainda, a alegação do autor de que a ré teria dado causa à ocorrência dos danos materiais reclamados pelo autor, na inicial, impossível o atendimento à pretensão dele no sentido da condenação da ré na composição dos alegados prejuízos decorrentes da contratação de advogado para o patrocínio de sua defesa, em Juízo.
Em suma, a improcedência da pretensão é de absoluto rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ROSA RIBEIRO na presente ação ordinária de indenização que ajuizou em face de REGINA APARECIDA LIMA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos com resolução do mérito, na forma do que prevê o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
