

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116664-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina de Oliveira Dias
Requerido:Banco Fininvest S/A - Cartão Fininvest e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora, após adquirir pela internet produtos no valor de R$ 111,00 em 2.1.2009, cancelou a compra dentro do prazo do art. 49 do Código de Defesa do Consumiro.
A co-ré M B Pazos ME (Ótica Bellucci) comprovou nos autos (fls. 57/58) que providenciou o cancelamento da operação no dia 8.1.2009, mantendo contato on line com a Redecard, bandeira à qual está vinculado o cartão de crédito da autora.  Tal estorno já havia sido comprovado pela empresa à autora conforme documentos de fls. 12/13 que a empresa fornecera à autora.
Ainda que a autora, até hoje, não tenha recebido a devolução do valor da compra, tal fato não se deve a qualquer conduta da co-ré Ótica Bellucci, perante a qual esta ação deve ser julgada improcedente.  Isto porque o art. 14, § 3º II do Código de Defesa do Consumidor prevê expressamente que a responsabilidade é afastada na hipótese de culpa exclusiva de terceiro.
Quanto ao co-réu Banco Itaucard S/A, que passou a administrar o cartão de crédito da autora (até então Fininvest), em sua contestação de fls. 44 e seguintes não apresentou qualquer justificativa para, até hoje, recusar-se a devolver à autora os valores que esta pagou pela operação cancelada.  O banco co-réu nada mencionou sobre os documentos juntados pela autora, nem os impugnou, presumindo-se que sejam verdadeiros, sobretudo quanto ao cancelamento da operação pela empresa co-ré e ao fato de que tal cancelamento foi completamente ignorado pela administradora do cartão de crédito.
Entendo, portanto, que o banco co-réu deva devolver à autora o valor de R$ 111,00.  A pretensão da autora relativa a indenização por danos morais também deve ser parcialmente acolhida.  Se a autora estivesse em débito com o banco co-réu, relativa a este valor de R$ 111,00, pagaria a autora,  hoje, a quantia aproximada de R$ 1.381,00, considerando-se os juros mensais 15,99% ao mês cobrados pela ré na fatura (fls. 8).  Considerando-se o princípio de igualdade entre as partes, entendo justo e razoável que o réu pague à autora exatamente este valor de R$ 1.381,00 e não apenas o valor de R$ 111,00.   É a decisão que reputo mais justa na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ana Carolina de Oliveira Dias ajuizou contra M B Pazos - ME - Ótica Bellucci.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANA CAROLINA DE OLIVEIRA DIAS ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e  CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.381,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2010.
