

SENTENÇA

Processo nº:008.08.116914-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ello Comércio de Stands e Móveis Ltda. - Me
Requerido:Fênix Locadora de Pisos Ltda. - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ELLO COMÉRCIO DE STANDS E MÓVEIS LTDA ME ajuizou a presente ação contra FENIX LOCADORA DE PISOS LTDA ME, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços da Requerida para montagem de piso em stand de feira de exposições, por preço certo, devidamente quitado. A Requerida fornece material (piso) para o stand e, ao final, o recolhe. No entanto, no instante da montagem, verificou-se que o material entregue não era compatível com o local. Foi solicitado algum material para preenchimento de determinados espaços, mas não houve entrega oportuna. Desta forma, a própria Autora fez algumas adaptações. Ocorre, porém, que após a realização do evento e a retirada do material, a requerida, a pretexto de que as placas do piso teriam sido cortadas, passou a cobrar o valor de quatrocentos e quarenta reais que entendia ser devido. Desta forma, emitiu nota fiscal e boleto bancário para cobrança. Como a Autora se recusou ao pagamento, o título foi encaminhado a protesto, em cartório, fato que lhe provocou danos de natureza moral. Afirma a inexistência do débito. Pede assim, a declaração de inexigibilidade da dívida, com o cancelamento do protesto e de qualquer restrição que lhe seja imposta em órgãos de proteção ao crédito, bem como pretende a condenação da Requerida no pagamento da quantia de vinte e cinco mil reais, no mínimo, a pretexto de ser indenizada por prejuízos morais. Pede medida emergencial de antecipação da tutela. Juntou documentos.
À fls. 20, foi concedida a tutela de urgência, condicionada, porém, ao depósito do valor em discussão.
O depósito, então, foi realizado, conforme fls. 23-24, no valor total do débito (quatrocentos e quarenta reais).
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 30-49, na qual suscita questões de natureza preliminar, de carência de ação por ilegitimidade passiva e de carência de ação por falta de interesse processual. Ademais, sustenta a inépcia do pedido de indenização, pois não afirma ter sofrido dor moral na inicial. Quanto ao mérito, em suma, confirma que o débito de quatrocentos e quarenta reais foi lançado por conta de alterações no material utilizado pela Autora, mas sustenta sua legitimidade, pois, de fato, houve alteração que danificou o material. Afirma, porém, que admitiu, antes, a entrega de material novo por parte da Autora, em substituição, mas que a Autora não lhe enviou nada. De resto, afirma não haver nenhuma prova de dano moral. Subsidiariamente, combate o valor pretendido a tal título, por excessivo. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 71-78.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 95), não houve possibilidade de composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação de provas, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
De início, verifica-se a total improcedência das questões prejudiciais do mérito aviventadas em defesa.
Com acerto, a Autora não é carecedora de ação, de modo nenhum. A demanda se centra na legitimidade de cobrança de determinado valor e, como conseqüência, da emissão de nota fiscal e duplicata e o envio delas para protesto. Ora, o documento foi emitido pela Requerida, a qual se valeu de serviços bancários consistentes em realizar a cobrança. No âmbito desta relação, observada a falta de pagamento, o banco remete o título para ser protestado, mas sua atuação é de todo dependente da pretensão daquele que emitiu o título (a Requerida). Se alguém deve responder pelo protesto indevido, é precisamente o suposto credor, jamais a instituição financeira que apenas presta serviços ao seu cliente.
Ademais, evidente o interesse processual da Autora na medida. Observados os fatos noticiados e atento, ainda, à pretensão exercida, o instrumento utilizado é de todo apto para o alcance do quanto almejado. Ora, a Autora, mesmo que confessasse a total destruição do material do Requerido, em tese, pode vir a Juízo para afirmar a ilegitimidade da cobrança, sobretudo a se considerar que justifica a falta de propriedade da cobrança. Em tese, pode postular; se cabe ou não o acolhimento de sua pretensão, é questão estritamente afeta ao mérito da causa posta.
Por último, também, não colhe a alegação de que o pedido de condenação da parte Requerida em indenizá-la por danos morais seria inepto. Na petição inicial está bem delineado que houve prática de ato que entende indevido e, por conta deste ato pretende indenização. Evidente que está a afirmar que do simples ato do protesto decorreu dano moral.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a ser apreciada e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito da causa posta.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial, mas apenas de modo parcial, pois, em meu sentir, há excesso no valor pretendido a título de indenização.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora suportou protesto indevido de título por conta de débito inexistente, determinado pela Requerida, e que teve seu nome indevidamente remetido para inscrição nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Esclarece a Autora que contratou serviços pelos quais pagou. De outro lado, foi necessário realizar adaptação no material da Requerida, pois a própria Requerida foi comunicada da inaptidão do material para o local, mas não adotou nenhuma providência.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito no SCPC e teve o título protestado.
Importante salientar que as partes não controvertem quanto ao fato de que houve alteração no material e que, por conta disso, foi emitida nota fiscal e iniciada cobrança no valor de quatrocentos e quarenta reais. A Requerida confirma que, a fim de se ressarcir por conta da alteração no material, passou a cobrar esta quantia.
Da mesma forma, não há controvérsia quanto ao fato de que houve protesto do título.
De fato, não há dúvidas no sentido de que a Autora promoveu alteração no material da Requerida. Acresce, ainda, que não há nenhuma prova das circunstâncias em que os fatos aconteceram. Ou seja, não há como saber se houve desídia da Autora ou da Requerida na eleição do material que seria utilizado, bem como se o aviso acerca da incompatibilidade com o local efetivamente ocorreu, de que modo e quanto tempo antes do evento. Nada disso está comprovado nos autos.
Com isso, até se admite a possibilidade de que o ato da Autora de cortar materiais da Requerida seria indevido e comportaria reparação.
Ocorre, porém, que jamais poderia a Requerida fazer justiça por conta própria, de modo que incorreu em evidente arbitrariedade e ilegalidade no instante em que emitiu nota fiscal e respectiva duplicata, sem nenhum lastro legítimo.
Deveras, a emissão de nota fiscal e de duplicata deve necessariamente decorrer da venda e compra de algum bem ou da prestação de algum serviço. Nota fiscal e duplicata não se prestam, de modo nenhum, a lançar valores arbitrariamente alcançados, de forma unilateral, a título de indenização. Curioso seria, mesmo, que determinada pessoa jurídica prestadora de serviços sofrer um acidente de trânsito, lavrar ocorrência e, identificado o condutor do outro veículo, estimar o valor suficiente para reparação dos danos do seu veículo e emitir nota fiscal e respectiva duplicata.
Não há dúvidas de que a Requerida agiu mal no instante em que, sem nenhuma causa legítima, lança mão da emissão de nota fiscal e duplicata sem que tenha ocorrido alguma prestação de serviços ou venda de algum bem. Tudo foi emitido tendo como causa a prática de suposto ilícito pela Autora (dano no material) e a pretensão de se indenizar.
E é importante destacar que a Requerida, em defesa, confirma que emitiu nota fiscal na perspectiva de se ressarcir de prejuízos, o que jamais poderia ter feito.
Na hipótese de entender que foi lesada e que tem direito de ser indenizada, deveria ter ingressado com ação judicial e não, simplesmente, agir por conta própria, desbordando para a ilicitude, inclusive criminal.
Com acerto, não há possibilidade da parte se valer de meios de força, por conta própria, para cobrar valore estimados unilateralmente e sem nenhuma confirmação de que sejam realmente devidos.
Absolutamente ilegal e ilegítima a emissão de nota fiscal fatura e de duplicata como meio coercitivo de se ressarcir de danos unilateralmente estimados e que, sequer, contam com a certeza de que decorrem de falta da Autora.
E se a duplicata é indevida, da mesma forma, arbitrária a conduta de enviar o título para cobrança e subseqüente protesto e anotação em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Aqui, assevere-se, ainda, que o protesto e a anotação do nome da Autora em listas de mal pagadores tenha decorrido de ato do banco, este o fez por conta de relação jurídica firmada com a Ré. A Requerida deliberou por contratar os serviços do banco e não pode pretender repassar responsabilidades à instituição financeira.
Deste modo, ainda que não seja possível negar algum direito da Requerida de se ressarcir dos danos materiais, fica patente que o débito lançado em nota fiscal e duplicata, posteriormente remetido a protesto, não pode ser exigido, sendo inexistente, por diversos motivos, quando menos porque decorre de título sem lastro legítimo, pois pretensão indenizatória não é causa para emissão de nota fiscal e de duplicata, fato que pode, até mesmo, caracterizar ilícito penal (de emissão de duplicata sem lastro ou, quando menos, de exercício arbitrário das próprias razões), bem como porque o valor inscrito na nota fiscal foi fixado por critérios próprios e exclusivos da Requerida. 
Deverá a Requerida, a partir daqui, aprender que não lhe é dada a autotutela dos seus direitos. Deveria ter recorrido ao Poder Judiciário para se ressarcir. Aliás, mesmo com o julgamento desta ação, não se retira a possibilidade de que venha a se valer da atividade jurisdicional do Estado para postular o reconhecimento do direito indenizatório e a fixação do respectivo valor, para obter, então, satisfação do direito que entende ostentar.
Evidente a ilicitude promovida pela Requerida, sobretudo no encaminhamento, através do banco, do título para protesto e na inscrição do nome da Autora em cadastros restritivos do crédito.
E do fato de ter título protestado e de ter o nome inscrito em tais órgãos, já emerge evidente prejuízo de ordem moral, passível de ser indenizado, sem que haja, na espécie, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada nestes autos, ante o efetivo protesto indevido do título (nulo, ademais de tudo) e a inscrição indevida do seu nome no cadastro do SCPC.
Ou seja, da indevida e arbitrária emissão e cobrança de título, decorreu o protesto perante o Tabelião de Protestos, bem como a inscrição do nome da Autora em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Deste fato, do protesto e da inscrição do nome em rol de inadimplentes decorre evidente prejuízo de natureza moral, passível de ser indenizado.
Ressalte-se que, em meu sentir, o simples fato da inscrição indevida e do protesto já é suficiente para caracterizar a existência de dano moral, passível de indenização, sobretudo em casos como o presente, em que não havia nenhum título executivo, mas que foi criado pela Requerida, a surpreender completamente a parte Autora.
Decerto que a Autora até poderia imaginar que, em algum momento, a Ré poderia ajuizar ação para obter o reconhecimento do seu direito, mas jamais imaginar que emitiria duplicata fria, tendo sido injustamente surpreendida com protesto de título e anotação de seu nome no SCPC.
Diante da ilicitude da conduta a Ré, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da ilicitude da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da prática ilícita da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, reputo excessivo para fins de reparar o dano moral experimentado pela Autora o valor postulado na inicial. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Impende firmar, ainda, a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para declarar a inexigibilidade do débito constante da duplicata mercantil de fls. 15, bem como para determinar o cancelamento do respectivo protesto e de anotações em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, com a condenação da Ré no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito inscrito na Duplicata Mercantil nº 1218, de fls. 15 destes autos, bem assim, para DETERMINAR o cancelamento do protesto e de anotações do nome da autora em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito e, por último, para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir desta data.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e despesas processuais. Quanto aos honorários advocatícios das partes, pela mesma razão, se compensam, não havendo que se falar em ônus de custeio desta verba por qualquer das partes.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em caução, em favor da parte Autora.
Extraiam-se cópias dos autos e remetam ao Ministério Público para verificação da eventual prática de ilícito penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
