

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0116290-56.2009.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Adelmir Modesto de Sousa
Requerido:Waldir Yassuo Kamakura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ADELMIR MODESTO DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE em face de WALDYR YASSUO KAMAKURA e BEATRIZ DE AGUIAR KAMAKURA alegando em síntese que adquiriu um imóvel por força de arrematação em ação trabalhista. Sustenta que pagou integralmente o valor do imóvel correspondente ao seu lance, registrou o título, contudo os réus se recusaram a entregar. Requer que seja concedida a imissão da posse, além de pagar pela ocupação do imóvel.
Contestaram os requeridos alegando serem idosos e que mereceriam proteção do Estatuto do Idoso, alem disto, o réu estaria em tratamento de depressão principalmente diante da perda da moradia que foi transferida de uma hora para outra. Sustenta ser descabido o pedido de lucros cessantes, pois não havia ainda, o transito em julgado da sentença trabalhista.
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
A ação de imissão na posse é cabível como ação específica do proprietário adquirente que pleiteia a posse direta. A apresentação do título de propriedade comprova o domínio. O artigo 524 do Código Civil assegura ao proprietário o direito de reaver a sua propriedade de quem possua injustamente, podendo fazê-lo através da ação de conhecimento com natureza de eficácia mandamental.
Assim, se mostraria injusta a detenção a partir do término do prazo concedido na citação (fls. 28). Os réus, por sua vez, cientes de que sua posse era injusta, saíram do imóvel.
Quanto aos danos por depredação do imóvel, não consta no pedido principal desta ação, por isto, não pode ser concedido.
A lide se estabiliza com a citação válida e não é possível inovar com matéria estranha à litiscontestatio.
Não há qualquer tipo de indenização, ressarcimento ou equivalente a valor locatício a ser recebido pelos autores.
O autor não provou que notificou o requerido para sair do imóvel.
Após a notificação o imóvel foi desocupado antes do tempo para definição do valor locatício devido.
Assim sendo, o valor locatício deveria se iniciar apenas contados 30 dias depois da juntada do mandado de citação e intimação para desocupação, que foi realizada dia  06 outubro de 2009. O requerido saiu do imóvel dia 23 de outubro de 2009. Assim, o requerente não tem nada para receber a tal título.
Isto exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido  para o fim de imitir o autor definitivamente na posse do imóvel definitivamente.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de quinze por cento do valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
