

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116116-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Franciane de Fatima Marques
Requerido:Net Serviços de Comunicação Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 04 de maio de 2010.
FRANCIANE DE FÁTIMA MARQUES ajuizou a presente ação em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, em síntese, que, solicitado o cancelamento dos serviços em 11 de setembro de 2008 e retirados todos os equipamentos pela demandada em 22 de setembro de 2008, deparou-se com a recusa da ré efetivar o cancelamento, sob o argumento de que permanecia em poder da autora um decodificador, insistindo na cobrança de valores indevidos, culminando, inclusive, com a inserção de seu nome em cadastros restritivos ao crédito. Pleiteia seja a demandada condenada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a cancelar o contrato, vedando-se o reingresso em sua residência para fiscalização da remoção dos aparelhos, posto que já retirados; bem como a lhe indenizar os danos materiais e morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela às fls. 31 e 49.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 110/129, admitiu a demandada a falha na prestação dos serviços, argumentando que, embora retirados os equipamentos da residência da autora em 22 de setembro de 2008, conforme fls. 20, não foi cadastrada no sistema a baixa na referida ordem de serviço, fazendo com que o contrato figurasse como ativo.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, os contatos mantidos com a demandante não foram suficientes para que ela, em tempo razoável, sanasse a falha, senão vejamos.
A fatura carreada a fls. 24, com vencimento em 10 de outubro de 2008, revela a insistência da ré na cobrança de valores indevidos, correspondente ao período de 01 a 31 de outubro de 2008, quando a autora já não mais dispunha dos equipamentos e em que pese a correspondência eletrônica datada de 29 de setembro de 2008 a fls. 24.
Mais.
Citada do teor da demanda em 27 de outubro de 2008, consoante "AR" a fls. 29, a ré procedeu à negativação do nome da autora, inclusive por débito pretérito e já quitado - novembro de 2007 -, cotejados os documentos de fls. 35/36 e 37/38. 
A correspondência e a pesquisa de fls. 47 e 48 demonstram, por sua vez, que a demandada negativou o nome da demandante em maio de 2009 por débito de dezembro de 2008, período em que os equipamentos já se encontravam em poder da ré, inviabilizando a utilização de serviços pela autora. 
Intimada pelo Senhor Meirinho a fls. 98 verso, em 25 de junho de 2009, das decisões de fls. 31 e 49,  sobretudo para que se abstivesse de inserir o nome da demandante nos cadastros restritivos ao crédito, prosseguiu a ré na prática de atos de cobrança, à vista de fls. 105 e 174 (02 de julho de 2009), 106 e 175 (02 de julho de 2009) e 176 (11 de dezembro de 2009).
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a falha no sistema de controle de informações da demandada, que deixou de registrar o cancelamento do contrato, dando azo a cobranças indevidas.
Tal comportamento indolente em resolver a questão, culminando com a negativação, inclusive no curso do feito e depois de intimada a fls. 98 verso, é bastante para impingir na autora constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago de sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$6.000,00.
Pertinente aos danos materiais, à míngua de prova cabal e inequívoca do alegado, não comporta acolhida a pretensão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por FRANCIANE DE FÁTIMA MARQUES em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A para declarar rescindido o contrato nº 137399601 a partir de 22 de setembro de 2008, sem nenhum ônus para a autora, e, via de consequência a inexistência e inexigibilidade de qualquer débito dele oriundo; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$6.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais a contar da citação, tornando definitivas as decisões de fls. 31 e 49.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
