

SENTENÇA

Processo Físico nº:0116619-26.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Edson Ricardo Dumitru
Requerido:Cláudio Cecílio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Edson Ricardo Dumitru ajuizou ação monitória contra Claudio Cecílio e Politécnica Comercial Ltda. ME, alegando, em resumo, que deles é credor da quantia de R$9.689,91, com origem em empréstimos pessoais disponibilizados pelo autor a Claudio Cecílio, responsável pela empresa Metal Hard Ligas Especiais Ltda., conforme comprovantes de transferência de dinheiro para fornecedor desta ? segunda requerida, a fim de viabilizar a conclusão de negócios em andamento. Na ocasião dos empréstimos o requerido Claudio deveria arcar com pagamentos aos credores. Acrescenta que a dívida foi discutida em ação, sendo cancelados os débitos referentes às notas promissórias emitidas em 30 de junho de 2002 pelo autor como garantia de débitos diversos, considerando-se os comprovantes de depósito trazidos pelo devedor. Aduziu ainda que o requerido confessou a existência dos empréstimos, havendo valores pendentes. Em recurso de apelação, dos depósitos que o autor alega ter efetuado para pagar o débito foram considerados para quitação das notas promissórias objeto do processo, não sendo considerados os empréstimos efetuados pelo credor ao devedor até o dia 30 de junho de 2002, eis que não comprovados. Elencou valores que foram emprestados com as respectivas datas, posteriores a junho de 2002.  Requereu a procedência da ação monitória, com a constituição do respectivo título executivo. Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls.09/42).
A petição inicial foi aditada a fls.45/47, atribuindo-se à causa o valor de R$8.336,49.
Citada, a requerida Politécnica Comercial Ltda. ME ofertou embargos a fls. 58/64 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não tem nem teve nenhuma relação de qualquer natureza com o embargado, tendo recebido os valores referentes ao pagamento por fornecimento de materiais adquiridos por Claudio Cecílio em nome da empresa Metal Hard Ligas Especiais Ltda. Arguiu também preliminar de ausência de pressuposto processual. Aponta ocorrência de prescrição, eis que decorrido o prazo prescricional de três anos. No mérito, afirma que não há documento com força probatória indicando relação comercial ou jurídica com o embargante, hábil a justificar o ajuizamento da monitória. O saldo devedor acumulado com as duas empresas perfazia, deste modo, a importância de R$2.598,75, sendo o pagamento realizado através de quatro transferências interbancárias. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Trouxe documentos (fls.65/83).
Sobreveio manifestação sobre os embargos monitórios a fls. 88/97 rebatendo os argumentos da requerida e reiterando os da inicial.
Foi deferida a citação do corréu por edital.
Citado por edital, foi nomeado curador especial ao requerido Claudio Cecílio contestou o feito por negativa geral a fl.159.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Afasto a alegação de prescrição, eis que deverá ser observado o prazo decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, sendo que a causa debendi foi a relação de empréstimo com o corréu Cláudio Cecílio.
Neste sentido:
APELAÇÃO MONITÓRIA SEGURO DE CRÉDITO SUB-ROGAÇÃO NÃO OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO ? PRAZO PRESCRICIONAL DE DEZ ANOS ? SENTENÇA ANULADA ? RECURSO PROVIDO. (TJSP ? Ap 0004557-81.2012.8.26.0625 ? Taubaté ? 37ª CDPriv. ? Rel. Pedro Kodama ? DJe 12.03.2013 ? p. 1013)
MONITÓRIA PRESCRIÇÃO AÇÃO DE CARÁTER PESSOAL CUJO PRAZO PRESCRICIONAL ERA DE VINTE ANOS (ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL) E O NOVO CÓDIGO CIVIL REDUZIU ESTE PRAZO PARA DEZ ANOS (ARTIGO 205 E 2028 DO CC/02), A CONTAR DA VIGÊNCIA DESTA NOVA LEI HIPÓTESE DE PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE TAMBÉM NÃO CONFIGURADA RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO AFASTADO RECURSO DO AUTOR PROVIDO PARA ANULAR-SE A R. SENTENÇA PROFERIDA A FIM DE QUE A AÇÃO TENHA REGULAR PROSSEGUIMENTO. (TJSP ? Ap 0019777-55.2005.8.26.0564 ? São Bernardo do Campo ? 14ª CD.Priv. ? Rel. Thiago de Siqueira ? DJe 06.03.2013 ? p. 1844)
CONTRATO BANCÁRIO ? ABERTURA DE CRÉDITO ROTATIVO ? EMPRÉSTIMO ? JUROS ? PRESCRIÇÃO ? I.Imperioso destacar que os contratos de adesão, como o ora analisado, por não admitirem a interferência volitiva do devedor (aderente), em razão de serem as cláusulas pré-estabelecidas pelo credor, devem ser interpretados, em caso de dúvida, em favor do aderente. Desse modo, deve ser observado o comando do art. 47, do CDC. II- No tocante à ilegitimidade da ré em relação ao Contrato de Crédito Rotativo Cheque Azul, tal não deve prosperar, posto constar nos autos cópia do contrato, em que a mesma figura como titular. III- No tocante à prescrição, tendo a ação monitória sido ajuizada já na vigência do Novo Código Civil, o prazo é de dez anos, nos termos do seu artigo 205. O prazo prescricional começa a contar da inadimplência, sendo descabida a pretensão da apelante de fazer contar tal prazo a partir da assinatura do contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente. IV- A limitação de 12% de juros ao ano foi excluída da Constituição Federal pela Emenda Constitucional nº 40/2003. É admitida a capitalização de juros apenas nos contratos firmados por instituições financeiras, em período posterior à MP 1.963-17/2000, de 31.3.2000. O contrato em tela foi celebrado em 1999, sendo inaplicável tal capitalização. V- Apelação da parte ré improvida. VI- Apelação da CEF parcialmente provida garantindo à mesma a aplicação de juros sem a limitação de 12% aa. (TRF 5ª R. ? AC 2007.81.00.005017-0 ? (551114/CE) ? 4ª T. ? Relª Desª Fed. Margarida Cantarelli ? DJe 10.01.2013 ? p. 240)
 A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
 Quanto ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido, em que pesem as ponderações deduzidas pelos embargantes.
 Se não, vejamos.
Trata-se de monitória fundada em empréstimos realizados através de depósito em conta dos requeridos.
No caso telado, possível destacar que (fls.12/16) houve transferências para a conta da corré Politécnica.
 Para José Rogerio Cruz e Tucci, a monitória consiste no meio pelo qual o credor de quantia certa ou de coisa móvel determinada, cujo crédito esteja provado por documento hábil, requerendo a prolação de provimento judicial consubstanciado, em última análise, num mandado de pagamento ou de entrega de coisa, visa a obter a satisfação de seu crédito.
Vicente Greco Filho pondera que o procedimento monitório: 
"é o instrumento para a constituição do título judicial a partir de um pré-título, a prova escrita da obrigação, em que o título se constitui não por sentença de processo de conhecimento e cognição profunda, mas por fatos processuais, quais sejam a não apresentação de embargos, sua rejeição ou improcedência. Em resumo, qualquer prova escrita de obrigação de pagamento em dinheiro, entrega de coisa ou determinado bem móvel é um pré-título que pode vir a se tornar título se ocorrer um dos fatos acima indicados"
Da mesma forma, Humberto Theodoro Junior discorre sobre a prova escrita na monitória:
"deve ser considerado documento hábil a respaldar a pretensão à tutela monitória, aquele produzido na forma escrita e dotado de aptidão e suficiência para influir na formação do livre convencimento do juiz acerca da probabilidade do direito afirmado pelo autor, como influiria se tivesse utilizado no processo de cognição plena. Em síntese - e aqui lançamos mão de entendimento jurisprudencial já consolidado da Itália -, qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade.
Com efeito, independentemente do valor originário da dívida, o fato é que houve transferência bancária diretamente na conta dos requeridos, o que não foi objeto de discussão no processo anterior. 
Finalmente, que os próprios embargantes não impugnaram a existência das transferências bancárias, o que pressupõe admissão da existência da dívida e de seu inadimplemento.
Veja-se que a prova do pagamento é a quitação, passada pelo credor, no próprio título ou em documento separado, com referência expressa ao valor pago, ao nome de quem pagou, tempo e lugar do pagamento. 
Assim sendo, cumpria ao embargante réu, comprovar o fato modificativo ou extintivo do direito do autor, a fim de comprovar que o valor recebido, por meio de transferência bancária, não tinha como finalidade o empréstimo, o que de fato não ocorreu.
Nesse sentido, confira-se:
Embargos à execução ? Julgamento antecipado ? Cheque ? Pagamento parcial ? Ausência de comprovação ? Apelação improvida ? O cheque é título certo, líquido e exigível e a prova do seu pagamento, mesmo parcial, deve ser feita através de recibo ou outro documento, conforme deriva de sua literalidade que importa ser resguardada ? Por isso, não há cerceamento de defesa no julgamento dos embargos, independentemente de audiência (TAPR ? Ap. Cível nº 94.744.000 ? Curitiba ? 8ª Câm. ? Rel. Juiz Conv. Manasses de Albuquerque ? j. 09.02.98 ? DJU 20.02.98 ? v.u.).
 Trago à colação v. aresto mencionado pelo autor embargado e também na Apelação nº 0145727-40.2007.8.26.0100:
MONITÓRIA MÚTUO Empréstimo em dinheiro concretizado por meio de transferência bancária Prova desta transação que basta ao ajuizamento da ação monitória Alegações do réu no intuito de desconstituir o título executivo que não merecem guarida por destituídas de qualquer comprovação Honorários de sucumbência fixados em 10% que cabem ser mantidos por fixados no mínimo previsto pelo artigo 20, §§, CPC e porque se mostra adequado a remunerar condignamente o trabalho desenvolvido pela patrona da autora Sentença de primeiro grau mantida Recurso desprovido. (Apelação nº 0145724-85.2007.8.26.0100, São Paulo, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JACOB VALENTE, j. 9.2.2011).
 Por fim, anoto apenas que não restou comprovado documentalmente nos autos o valor efetivamente desembolsado a título de honorários advocatícios em favor dos Patronos, não tendo sido juntados aos autos os respectivos contratos de prestação de serviços no valor postulado de R$1.698,53.
 Portanto, não restaram demonstrados os danos materiais, que não podem ser hipotéticos.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Neste sentido:
APELAÇÃO LEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' QUITAÇÃO ENDOSSO-MANDATO RESPONSABILIDADE CULPA DANOS MATERIAIS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? Legitimidade de parte extinção, sem julgamento de mérito, afastada pretensão fundada em relação contratual de endosso de títulos e na responsabilidade legal do mandatário (artigo 667 do Código Civil);. A quitação e o requerimento do mandante impõem o levantamento da constrição título inexigível;. Descumprimento de contraordem de protesto culpa do mandatário responsabilidade indenizatória, valores despendidos e efetivamente comprovados;. Divergência doutrinária e jurisprudencial acerca da natureza dos honorários expressos nos artigos 389 e 404 do Código Civil;. Função social do contrato que permite a eficácia externa do contrato de honorários, para garantir a plena restituição dos danos materiais impostos em decorrência de violação contratual precedentes;. Danos materiais que dependem de efetiva comprovação (Art. 402 do Código Civil), tabela de honorários que não vincula terceiro, ausente prova do desembolso. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 0005632-71.2006.8.26.0624 ? Tatuí ? 20ª CDPriv. ? Relª Maria Lúcia Pizzotti ? DJe 15.03.2013 ? p. 1848)
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, acolho parcialmente os embargos opostos por Politécnica Comercial Ltda. ME e Cláudio Cecílio e, em consequência, julgo parcialmente procedente a ação monitória que lhes promove Edson Ricardo Dumitru, para declarar constituído o título executivo judicial no valor de R$6.637,96 (fl.47), válido para novembro de 2002, a partir de quando deverá sofrer incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e de juros legais a partir da citação.
Em razão da sucumbência maior experimentada, por força do princípio da causalidade, arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da condenação, a teor do disposto no artigo 21 parágrafo único do Código de Processo Civil.
Oportunamente, prossiga-se nos termos do artigo 1102c, parágrafo 3º, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
