

SENTENÇA

Processo n°: 0116674-92.2006.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                                Vistos.




A Fazenda Pública do Estado de São Paulo propôs ação pelo rito sumário contra  Maraise Bonilha Santana Moraes, Aureo Bonilha, porque em torno das 22h20min, de 25 de janeiro de 1.994, a viatura oficial de placas GZ 5635 estaria a trafegar pela Rua Diógenes Ribeiro de Lima, quando foi atingida pelo veículo do réu,  conduzido pela ré, que seguia em sentido contrário e efetuou conversão à esquerda, sem observar a sinalização no local e as devidas cautelas, dando causa aos danos materiais avaliados em R$ 39.380,91 (trinta e nove mil, trezentos e oitenta reais e noventa e um centavos de real), que ora a autora deseja ver ressarcidos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


Os réus contestaram a indicarem a prescrição do fundo de direito, para no mérito propriamente dito, sustentarem que os elementos colhidos na sindicância administrativa indicariam outra dinâmica ao acidente, de modo a atribuírem a responsabilidade ao condutor da viatura, notadamente porque estaria em alta velocidade e sem a sinalização adequada, mas isto teria sido ignorado pela autora, que optou por manejar ação de reparação de danos somente em face dos réus civis.


A FESP apresentou réplica e o feito foi sentenciado com  reconhecimento da prescrição suscitada em contestação, mas a decisão foi anulada pelo STF, que afastou a preliminar e determinou o reexame do feito.


Testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final as partes reiteraram suas manifestações anteriores.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Os depoimentos colhidos nesta demanda dão conta de que o condutor da viatura seguia pela referida via, no sentido centro, enquanto a condutora do veículo particular seguia em sentido contrário, quando esta resolveu de fazer uma conversão à esquerda, sem previamente observar a preferência do veículo que seguia em sentido contrário (fls. 315 e 357).


A velocidade da viatura consta ser a compatível com as condições daquela via, segundo os depoimentos colhidos, não havendo qualquer prova em sentido contrário, de modo a inexistir um concorrência de culpas, mas sim a exclusiva responsabilidade por parte dos réus, quanto ao dever de ressarcir a autora (fls. 315 e 357).


O reparo dos danos teve o seu valor ressarcido pela autora, e por isso faz jus ao pedido indenizatório, no seu exato montante, até porque o depoimento de Marcos César Santos Meirelles dá bem conta de que após colidir com o veículo dos réus, a quem seguia naquela oportunidade, a viatura acabou por colidir contra o carro dele, o que revela como adequado o quadro de perda total reconhecido administrativamente.


O valor deve ser atualizado a partir da data do infortúnio, graças à perda total, e o mesmo se diga a respeito da contagem da taxa de juros, segundo a taxa prevista no Código Civil.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MARAISE BONILHA SANTANA MORAES E AUREO BONILHA, a condenar este a:


a)PAGAR a importância de R$ 39.380,91 (trinta e nove mil, trezentos e oitenta reais e noventa e um centavos) atualizados pelos índices oficiais de correção monetária, e remunerados por juros a partir de junho de 2006, estes segundo a taxa praticada pelo Código Civil.


b)PAGAR as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 8 de outubro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
