

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:004.08.116079-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandra Aparecida de Andrade Alves, CPF 251393538-14
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo
Preposto:Edmilson Henriques dos Santos, RG 25206390-9
Requerido:Accumed Prod. Medico Hospitalares
Preposto: Sérgio Castanharo, 5929748-7
Advogado:Livia Ferrais de Araujo, OAB 292925
Data da audiência:04/03/2010 às 16:30h




Aos 04 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O Juizado possui competência para conhecimento do caso, uma vez que não há complexidade do fato. As partes legitimas e solidariamente responsaveis perante a consumidor, uma vez que uma das empresas produziu o produto e a outra o forneceu. Não há decadência do direito da autora, uma vez que as diversas comunicações via e-mail demonstram a irresignação dela durante o prazo legal e a não solução do problema no prazo de trinta dias, não obstante a troca do aparelho. No tocante ao mérito, por se tratar de vício do produto a ausência de solução no prazo de trinta dias, sem me olvidar da responsabilidade objetiva, bem como do fato de que a autora já devolveu o segundo aparelho defeituoso, a ação é procedente no tocante a condenação das rés para devolverem a importância de R$ 139,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da aquisição, qual seja,  06/08/2007. Com relação aos danos morais não são devidos porque não houve exposição da autora e sim mero descumprimento de norma Consumerista. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
