

SENTENÇA

Processo nº:011.09.116229-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Angélica Fernandes Carlos Dias e outros
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 26 de maio de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

MARIA ANGÉLICA FERNANDES CARLOS DIAS, APARECIDA DAS GRAÇAS REIS, ANTONIO JOÃO DOS SANTOS e MARIA PERPÉTUA DOS SANTOS, ANTONIO TEIXEIRA DA SILVA e CARMEN NINFA DA SILVA ajuizaram a presente ação de cobrança para recebimento da diferença do seguro obrigatório DPVAT em face da SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, alegando que herdeiros de vítimas de acidentes de trânsito e que receberam parcialmente a indenização do seguro DPVAT a que fazem jus, uma vez devido o equivalente a 40 salários mínimos, conforme previa a Lei nº 6.194/74. Requerem, portanto, seja a ré condenada ao pagamento das diferenças respectivas.  
Citada, a ré ofereceu defesa, asseverando sua ilegitimidade passiva, eis que constituída sociedade, a chamada Seguradora Líder, particularmente para garantia do pagamento das indenizações do seguro obrigatório. Insurgiu-se, ainda, contra o litisconsórcio ativo formado pelos autores e argüiu a preliminar de inépcia da inicial relativamente à autora Aparecida, uma vez não localizado qualquer pagamento realizado a ela. No mérito, deduziu já efetuado o pagamento aos demais autores, tendo sido outorgada quitação plena, geral e irrevogável; a competência do Conselho Nacional de Seguros Privados para, através de resoluções, determinar o valor máximo a ser indenizado a título de seguro obrigatório e a inviabilidade da utilização do salário mínimo como índice de correção monetária. Ao final, em caso de procedência, requereu que a condenação não ultrapasse os valores que apresenta.

Houve réplica, oportunidade em que os autores manifestaram-se contrários à substituição do pólo passivo e requereram que a ré comprovasse o alegado pagamento à autora Aparecida.
Acerca da situação da autora Aparecida, oficiou-se à Fenaseg, com resposta a fls.135, sobre a qual manifestaram-se os autores, insistindo na procedência do pedido inicial. 

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental já produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
De proêmio, registro que a matéria alegada a título de preliminar de inépcia da inicial relativamente à autora Aparecida diz respeito ao mérito e como tal será apreciada. 
Outrossim, não procede a insurgência da ré ao litisconsórcio ativo formado pelos autores, porquanto não há empecilho algum à sua instituição, ainda mais porque no caso, as obrigações e direitos que envolvem as partes litigantes derivam de um mesmo fundamento de fato e de direito, conforme artigo 46, inciso II do Código de Processo Civil. 
No que pertine à suposta ilegitimidade da ré e a pretendida substituição do pólo passivo por seguradora constituída para garantia do pagamento das indenizações do seguro obrigatório, além desta contar com a discordância dos autores, consigno que se firmou no Superior Tribunal de Justiça, o que se aplica ao caso vertente, a tese de que o seguro obrigatório pode ser demandado contra qualquer seguradora conveniada mesmo que o evento preceda o seu estabelecimento. 
Com efeito, assentou-se que a indenização decorrente do chamado seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres (DPVAT), pode ser cobrada mesmo que o acidente seja anterior à Lei 8.441/92 e à formação do consórcio de seguradoras. (AgReg no AI n. 781.315-RJ, j. 21.09.2006). E do aresto consta longa remissão a outros precedentes. 

Logo, criação posterior de sociedade para arcar com a demanda indenizatória não pode prejudicar o pleito por acidente anteriormente ocorrido.
Finalmente, ainda que não alegada pela ré, passo à apreciação da prescrição, por se tratar de matéria de ordem pública, cognoscível de ofício. 
E, neste particular, restou pacificado o entendimento de que a hipótese não envolve relação direta entre segurador e segurado ou estipulante, pelo que aplicável o prazo comum (v.g. STJ, Resp. n. 222.642-SP), vintenário antes do novo Código Civil.
Já no atual Código Civil, reduzido este interregno, como está no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX, parte final, o prazo especificamente estabelecido para a vítima pleitear seu direito decorrente do seguro obrigatório é de três anos.
No caso em tela, o prazo se iniciou na vigência do Código Civil anterior e foi colhido, quando em curso, pela edição da nova legislação civil. O que, então, faz incidente à espécie a regra do artigo 2.028 do Código Civil.
Por esta disposição, prazos que tenham sido reduzidos, como no caso, serão os da lei anterior se, na vigência do novo diploma, já tivessem corrido em mais da metade, contado pela lei velha. Se na vigência do novo Código corrido menos da metade do prazo, contado pela lei velha, já então o prazo a aplicar é o da lei nova, mas, como se vem entendendo, a partir de sua vigência.
Na hipótese, contado o prazo desde os eventos ocorridos  nos anos de 1990 e 1991, na data da vigência do novo Código Civil o prazo vintenário da lei velha já tinha decorrido em mais da metade, o que faz incidir o prazo vintenário da lei antiga.
No mais, impende de pronto afastar a alegação de que a quitação outorgada pelos autores os impeça de postular diferença do valor de seguro obrigatório recebido. A quitação vale e se refere ao valor parcial recebido, não cabendo interpretação de que tenham renunciado a qualquer diferença, mas apenas que tenham percebido aquele importe no documento aludido (STJ, Resp. n. 245.465-MG, RT 820/267).
Ademais, se o pagamento não foi efetuado de acordo com a lei e da forma correta, nada impede que os autores pleiteiem o que entendem devido, pois a quitação não tem o efeito liberatório de qualquer outro pagamento e não se presta a eximir a obrigação perseguida nestes autos, até porque inexiste nos autos qualquer documento da lavra dos autores renunciando a eventual saldo.


Impõe-se, portanto, conferir interpretação restritiva aos termos da quitação, limitados seus efeitos jurídicos à extensão do valor efetivamente recebido pelos beneficiários, posto que o pagamento integral da indenização relativa ao seguro obrigatório constitui obrigação legal das seguradoras participantes do convênio estabelecido para operação do sistema, não se prestando o pagamento insuficiente realizado a obstar o pleito dos beneficiários à percepção da diferença da indenização devida.  
O mesmo entendimento pode ser extraído dos arestos insertos em ESTJ-LEX 118/274 e JTACSP-LEX 156/201, dos quais se destaca o relevo assumido pela hipossuficiência dos beneficiários da indenização referente ao seguro obrigatório perante as poderosas ? tanto quanto renitentes, diga-se de passagem, seguradoras, de sorte a comprometer a eficácia da declaração inserida nos termos de quitação genericamente redigidos, autorizando a interpretação restritiva de que ora se cogita.  
De resto, tem-se entendido que o número de salários mínimos mencionado no artigo 3o da Lei nº 6.194/74 significa uma indicação de valor e não um índice de atualização, por isso que inexistente conflito com a previsão das Leis nº 6.205/75 e 6.423/77, ou ainda com o artigo 7o, IV, da CF/88, de mais a mais não se cuidando de matéria atinente a salário. A respeito editou-se a Súmula 37, do extinto 1o TAC-SP, valendo ainda conferir: STJ, Resp. nº 129.182-SP e 245.813-SP.
Frise-se, ainda, que a legislação ora em exame não foi revogada pelo disposto na Lei nº 8.441/92, pois o artigo 1o desta, embora tenha dado nova redação aos artigos 4o, 5o, 7o e 12o da Lei nº 6.194/74, não alterou o artigo 3o da mesma legislação, que estabeleceu o valor da indenização por morte do seguro obrigatório em 40 salários mínimos.
Assim, subsiste o critério de fixação da indenização em salários mínimos, e fixado o entendimento da plena vigência do artigo 3o da Lei nº 6.194/74, conforme supra exposto, evidentemente não se pode cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo, o que não tem o menor cabimento. 
Assim, considerando que foi paga importância inferior a quarenta salários mínimos aos herdeiros das vítimas ADEMIR TADEU DIAS, CÉLIO JOÃO DOS SANTOS e EUSTÁQUIO TEIXEIRA DA SILVA, a diferença por eles se mostra devida.
No que pertine à vítima JOSÉ DOS SANTOS REIS, afirma a herdeira Aparecida Reis ter recebido a importância equivalente a 12,12 salários mínimos, o que, contudo, é negado pela ré.


Expedido ofício à Fenaseg com vistas a elucidar a situação da autora, sobretudo quanto ao pagamento que se afirma na inicial e que ensejaria suposta complementação, confirmou-se que nenhum pagamento de indenização DPVAT fora efetuado em razão do acidente automobilístico ocorrido em 06.03.1990 com a vítima José dos Reis, sendo que a mesma foi pleiteada diretamente pela via judicial.
Diante disso, forçoso reconhecer que em tese a autora Aparecida faria jus não ao pagamento da diferença do seguro DPVAT, mas sim ao valor total, uma vez não efetuado em seu favor o pagamento de qualquer importância, muito provavelmente porque não requerido administrativamente. 
Ocorre que limitando a autora o seu pedido, ao afirmar que recebeu o equivalente a 12,12 salários mínimos, a sentença deverá se ater rigorosamente a ele, sob pena de julgamento extra petita e, portanto, nulo. Em outras palavras, não pode o Juízo conceder mais do que fora pedido pela autora, mesmo diante da comprovação de que ela sequer recebeu administrativamente aquilo que afirmou ter recebido.
Logo, e porque restou incontroverso o não pagamento da diferença reclamada pela autora - pelo menos desta -, faz ela jus ao seu recebimento. 
Quanto ao valor das diferenças cabíveis aos autores, as partes divergem, primeiramente, no tocante ao termo a quo da correção que, se não representa mais que a manutenção do valor real da moeda, se é instituto neutro por excelência, não pode se fazer desde o ajuizamento, o que implicaria em indevida vantagem ao devedor, consubstanciada na perda havida desde o pagamento insuficiente até a propositura. Daí que, a respeito, a razão está com os autores, para que a correção seja feita desde a data em que efetuado o pagamento parcial. 
No que pertine ao termo de incidência dos juros moratórios, também dissonantes os litigantes.
A propósito, alterando posicionamento anterior defendido por este Juízo, consigno que por não se tratar de ilícito extracontratual, que faça incidir a Súmula 54 do STJ, hipótese em que a mora se dá a partir do evento, força é convir que apenas a partir da citação efetivada nestes autos houve a constituição em mora da ré, razão pela qual desde então devidos os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161 do CTN). Neste sentido também a jurisprudência (STJ, Resp. n. 546.392-MG).
A fim de por fim às discussões que se travavam a esse respeito, recentemente foi editada a Súmula 426 pelo STJ, segundo a qual os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Finalmente, se se tem em vista verba resultante de fixação judicial, como consequência legal da condenação, não se considera haja, a respeito, qualquer sucumbência dos autores.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão dos autores para CONDENAR a requerida SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento das diferenças pleiteadas na inicial, corrigidas desde o pagamento insuficiente, com juros de mora legais devidos desde a citação, custas processuais e honorários advocatícios de 10% do total da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de junho de 2010.
