

SENTENÇA

Processo nº:053.08.116605-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlito de Almeida
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos

Trata-se de ação ordinária proposta por Carlito de Almeida, qualificado, contra a Prefeitura Municipal de São Paulo.

Alegou, em resumo, a condição de taxista há décadas e que teve seu veículo, indicado na inicial, apreendido em razão de adulteração no taxímetro. Acrescentou que em 22.04.96, efetivou-se o bloqueio do alvará 19.685-21 e do Condutax 101.641-38. Salientou que o primeiro e fundamental vício que macula o feito administrativo está no fato de não lhe ter sido dado oportunidade de defesa. Argumentou que  o ato de cassação foi abusivo, prepotente e ilegal.

Assim, postulou a procedência da ação para o imediato retorno do taxista ao trabalho, condenando-se a requerida nos danos sofridos no período, além de outros que vier a sofrer. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido e a gratuidade processual foi concedida.(fls. 91).

Citada, a ré ofereceu resposta, argüindo preliminares de prescrição e inépcia da petição inicial. No mérito pugnou pela improcedência da ação, sustentando a legalidade do ato atacado.
Houve réplica.
Ofício expedido pelo IPEN informou que não foram constatados cadastro em nome do requerente (fls. 203/204).
É o relatório.

DECIDO.


O pedido do autor não procede. Com efeito, a recusa da autoridade está estribada na lei de regência mencionada nas informações pelo que não se vislumbra qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade no ato de indeferimento atacado.

A presunção de certeza e legalidade dos atos do agente da administração pública está presente, havendo ausência total de motivos para a apreensão do veículo, não estivesse ele com o equipamento adulterado.
As sanções impostas estão previstas no ordenamento jurídico , razão pela qual não há como acolher o pleito do proponente.
O laudo produzido pelo IPEM, instituto íntegro e imparcial robustece as motivações constantes nos autos de infração.
Haja vista para o fato de que a própria narrativa trazida na inicial dá conta das tentativas de suborno aos servidores e o reconhecimento da adulteração do taxímetro, sob a singela argumentação de que a ligação estranha ali contida devia-se a um alarme.Ora, tal argumento subestima a inteligência de qualquer servidor ou magistrado.É obvio que alarmes não tem qualquer vínculo com o equipamento denominado taxímetro. 
O processo administrativo teve seu curso de forma íntegra eo que se vislumbra na inicial é, tão somente, o inconformismo diante do resultado, por sinal técnico, qual seja a constatação da fraude em prejuízo da população que se utiliza de taxis.
A localização do equipamento não foi possível , quer dado ao grande lapso de tempo, quer pela ausência de comprovação de que tenha o mesmo sido já devolvido ao proponente.
De todo modo a fls. 197 o proponente teve deferida a vista dos autos para formulação de outros requerimentos, quedando-se silente pelo que ocorreu a preclusão.
Haja vista para o fato de que o onus de prova da alegação de abuso de autoridade não foi cumprido pelo autor, diante da grande quantidade de documentos trazidos pela ré, o que demonstrou ter ocorrido o procedimento administrativo dentro dos estritos limites da legalidade.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

 P.R.I.C. 


 São Paulo, 31 de maio de 2010
