

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116679-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Luiz Damiati
Requerido:Jairo Eleutério


 C O N C L U S Ã O
Aos 01º de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em sua inicial, em audiência e no boletim de ocorrência (fls.06), que trafegava pela Avenida Indianópolis na faixa da esquerda, sendo que o requerido estava imediatamente à sua frente. Conta que ao passar no cruzamento com a Rua Campina da Taborda, o requerido virou à esquerda, conversão esta proibida, especialmente por ser contramão de direção. Assevera que o semáforo estava favorável.
Em contrapartida, o requerido relata que estava na faixa da direita da Avenida Indianópolis e realizou o contorno para ingressar na Rua Campina da Taborda, em relação à qual o semáforo estava aberto. Conta que o autor 'furou' o sinal da Avenida Indianópolis, ocasionando a colisão.
A testemunha do autor, Rafael, conta que trafegava pela Rua Campina da Taborda e estava parado no semáforo em referido cruzamento, sendo que o requerido efetuou uma conversão proibida à esquerda, gerando a colisão.
Com efeito, analisando o site google maps, observa-se não haver nenhuma possibilidade de retorno, como descrito pelo réu. Assim, se este vinha pela Avenida Indianópolis, não caberia a conversão no cruzamento declinado. 
Desta forma, o requerido, fazendo uma conversão inesperada e não sinalizada, repentinamente, surpreendeu o condutor do veículo que vinha atrás, sendo, portanto, culpado pelo acidente.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por sua culpa. Quanto aos danos materiais, limitam-se ao valor da franquia paga pelo autor, qual seja, R$1500,00.
Quanto aos demais danos, não restaram comprovados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JORGE LUIZ DAMATI, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1500,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
