

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116316-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heleno Luiz de Rezende e outro
Requerido:Almir Borges e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos



HELENO LUIZ DE REZENDE e MARCIA EMÍLIA MENDES DE REZENDE, qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE com PERDAS E DANOS em face de ALMIR BORGES e MARIA DA GLÓRIA ROSA BORGES, igualmente qualificados, asseverando que aos 05/08/1998 pactuaram instrumento particular de venda do bem descrito a folhas 03; entretanto, somente houve o pagamento de R$ 3.000,00, restando inadimplentes no montante de R$ 28.500,00. Com o débito, as partes firmaram acordo extrajudicial com confissão de dívida no montante de R$ 34.736,00, tendo sido pago R$ 1.000,00, restando 93 parcelas no valor de R$ 352,00 cada. Os requeridos quitaram somente 10 parcelas do débito, se recusando a devolver o bem e perpetrando esbulho possessório, depois de devidamente notificados e constituídos em mora em janeiro/02. Assim, requereram a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato, reintegração de posse do bem e perda das parcelas pagas à guisa de indenização, mais a condenação dos requeridos no pagamento de aluguel pelo uso indevido do bem até a devolução. A inicial veio acompanhada de documentos, dando-se à causa o valor de R$ 27.772,50.

Os réus foram citados (fls. 63 e 77) quedando-se inertes, conforme Certidão a folhas 78.

Ausente Réplica.


É o Relatório.
D E C I D O

DECRETO a revelia dos requeridos.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional  da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Rescisão contratual - Compromisso de compra e venda de imóvel - Nulidade da sentença - Ausência de produção de provas em audiência - Inadmissibilidade - Recurso não provido. Sendo inócua a prova oral, pois a matéria envolve apenas prova documental, desnecessária é a audiência, porquanto as alegações testemunhais não terão força para afastar a veracidade das declarações de contrato escrito. (Relator: Mello Junqueira - Apelação Cível 183.061-2 Voto 164). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE ? Ação de rescisão de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? Alegação de cerceamento de defesa, ante a ausência de fase instrutória ? Desacolhimento ? Controvérsia de natureza eminentemente de direito, acerca do início da vigência do contrato ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível com Revisão n. 190.460-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 31.01.07 ? V.U. ? Voto n. 15.982).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C; ademais, a requerida é revel, comportando o julgamento antecipado, consoante ao artigo 330, II do C.P.C

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Exige o ordenamento jurídico pátrio, para a propositura da ação de reintegração e/ou rescisão contratual, documento escrito apto a comprovar a propriedade do bem e a inadimplência do réu. Ora, na hipótese dos autos, os documentos trazidos pelos autores possibilitam a plausibilidade do direito mencionado.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).

Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.
Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Aos 05/08/1998 foi firmado entre as partes o contrato de compra e venda sobre o imóvel descrito na inicial e tal contrato apresenta como característica, sua vinculação à leis específicas que visam assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

Dentro do ajuste, restou claro para os requeridos todos os pagamentos, reajustes e sua forma de realização estavam elencadas no contrato firmado e no acordo com confissão de dívida.

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para a alteração do pacto firmado.

A força obrigatória atribuída pela lei aos contratos livremente pactuados é, no dizer do i. Orlando Gomes, a pedra angular da segurança do comércio jurídico (ob. cit., p. 36).

Afirmaram os autores que em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelos requeridos sem a devida contraprestação ou devolução, perpetraram esbulho.

Em primeiro lugar, é evidente que os autores detinham a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu aos requeridos.
 
Como é sabido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio é pacto adjeto ao contrato pela qual o comprador somente adquire a propriedade após integralizar o preço estipulado, pois o preço é devido em prestações. O comprador é obrigado a cumprir as prestações e, em caso de atraso, as vincendas consideram-se vencidas, dando ensejo ao vendedor a cobrança judicial, reintegração de posse e rescisão contratual. 
A inadimplência dos requeridos é fato incontroverso, vez que não apresentaram qualquer comprovante de pagamento do montante devido aos autores. Portanto, os requeridos não honraram com o pactuado, restando inadimplentes. Não tendo devolvido o bem, perpetraram esbulho.

O fato de ter havido notificação solidifica o direito dos autores, estando datada de 14 de agosto de 2006 e mesmo não tendo um dos réus sido notificado, não obsta o direito dos autores, visto que ser absolutamente possível o ajuizamento da ação visando a rescisão do contrato, pois a mora pode ser purgada no prazo da contestação.

Nesse sentido a jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cumulação com reintegração de posse - Contrato não registrado - Mora - Desnecessidade de notificação prévia para a constituição, face ser perfeitamente possível a purgação no prazo de contestação - Recurso não provido Todavia, se promovido a interpelação ou notificação prévia, já não é mais possível a emenda da mora no prazo da contestação da ação de rescisão contratual. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 223.661- 2 - Paraibuna ?  24.03.94. Cf, ainda, Apelação Cível N° 590031274, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ruy Rosado de Aguiar Júnior, julgada em 28/08/1990 e Apelação Cível N° 585045198, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Adroaldo Furtado Fabricio, Julgada em 26/11/1985)

Assim, GLORIA foi constituída em mora aos 14/08/2006 e ALMIR somente com a citação, datada de 28/05/09.

O inadimplemento tornou-se absoluto e a posse dos réus passou a ser injusta, dando ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração dos autores da posse do imóvel. Por meio do compromisso de venda e compra, os réus adquiriram tão somente a posse precária do imóvel, uma vez que a outorga da escritura definitiva só se daria com o pagamento integral das parcelas, o que não ocorreu.

Note-se que os contratos de compra e venda são bilaterais e de tal acordo de vontades nascem obrigações recíprocas: para o vendedor, fundamentalmente, a obrigação de entregar a coisa com o ânimo de transferir-lhe a propriedade, para o comprador, a de pagar o preço. No dizer Orlando Gomes, in Contratos ed. Forense - p. 238: A dependência recíproca dessas obrigações, e de outras estipuladas em complementação, configura o sinalagma característico dos contratos bilaterais perfeitos.

Desta forma, caracterizada a inadimplência dos compradores, a rescisão contratual se impõe.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Os autores comprovaram documentalmente os fatos constitutivos de seu direito bem como a falta de pagamento das prestações vencidas. Tais fatos, reitere-se, além de documentalmente comprovados, não foram contestados pelos requeridos. Com efeito, não há dúvida de que os requeridos não cumpriram as cláusulas do contrato que firmaram com os autores, dando ensejo à rescisão do mesmo. Além do mais, não usaram o prazo para purgar a mora quando da notificação ou da citação.

Frise-se:  Os requeridos não contestaram as alegações iniciais dos autores; assim, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil:

Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade
.
Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos incontroversos.

III: (...) São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319).

O que ocorreu nos presentes autos foi, consoante o depreendido, tornar incontroversa a alegação de inadimplemento, por não se fazer prova em contrário.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte dos requeridos e, se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

O vício contratual é a própria inadimplência realizada pelos requeridos.

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse dos autores, já foi analisado e reconhecido anteriormente.

Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

Está claro nos autos que os réus ao se tornarem inadimplentes sem que devolvessem o bem de domínio dos autores estes últimos se viram privadas de sua posse. Em suma, demonstraram os autores o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

No caso sub iudice, os autores foram contratante prejudicados podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovado, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

Quanto ao pedido de perdas e danos formulados na inicial, como justa indenização pelo uso indevido do bem e pelo tempo de permanência sem a devida contraprestação.

Pressupõe-se pelos documentos acostados aos autos ? contrato e notificação ? que os requeridos pagaram parcialmente as parcelas do acordo, restando inadimplentes no montante de R$ 20.774,61. Não obstante, de rigor a incidência da cláusula penal, por conta da culpa dos demandados pela rescisão da avença, lembrando-se ter sido tal disposição livremente pactuada pelas partes, como forma de prefixação dos danos materiais suportados pelos autores.

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 
Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 
Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial).
Com a inadimplência, a parte prejudicada pode pedir perdas e danos, além da resolução (já que houve lesão).

Das Perdas e Danos:

As perdas e danos não podem somente ser alegadas, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar. No caso, a autora  comprovou o lucro cessante ensejador da reparação no montante pretendido, mas que deverá ser apurado em liquidação de sentença. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

Passemos à análise quanto à devolução das parcelas pagas pelos réus aos autores.
No contrato firmado entre as partes e acostado a folhas 21/25  destes autos, não há previsão de cláusula de arrependimento, restando que para valer entre as partes teria de haver a estipulação expressa do arrependimento.

Desta feita, o sinal de R$ 3.000,00 deve ser entendido como arras confirmatórias que serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

No caso em tela, o contrato acostado é claro ao dispor que não poderia haver desistência e assim sendo, a quantia paga como sinal não seria arras penitenciais e sim, confirmatórias, restando, como supra exposto, a obrigatoriedade do contrato e mais, que, se os compradores, ora réus, dessem causa à impossibilidade do negócio, perderiam o montante, o mesmo se dizendo da parcela de R$ 1.000,00 firmada no acordo de confissão.
Assevera-se que a norma legal dispõe que se a ruptura do negócio com arras confirmatórias se der por culpa do comprador haverá perda do sinal, se do vendedor, a sua devolução em dobro para o comprador.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento do comprador - Perda do sinal e das importâncias pagas - Alegação de exclusão da responsabilidade por perdas e danos - Inadmissibilidade - Inexistência de cláusula de arrependimento - Arras de caráter confirmatório - Inteligência dos arts. 1.088 e 1.097 do CC (STF) RT 606/229 

Portanto, o sinal dado pelos requeridos R$ 3.000,00 mais a parcela de R$ 1.000,00 não lhes pode ser devolvido que, por inadimplência, perdem o montante para os autores vendedores.

Não bastando o supra exposto, a perda das parcelas pagas tem caráter compensatório e sendo inserido no contrato a fim de suavizar os efeitos sua quebra, restando que somente seria cabível sua redução no caso de obrigação parcialmente cumprida, pois o pagamento integral da multa, neste caso, importaria em locupletamento indevido, o que não ocorreu no caso em tela, tendo sido pago apenas o sinal.

Por fim, com a análise da cláusula contratual n.º 12 tem-se que a mesma dispôs a multa contratual de 3 salários mínimos para ruptura do contrato, devendo ser computado nos danos.

Por fim, descabe qualquer aluguel pretendido, pois, de acordo com o já anotado, a requerida GLORIA foi constituída em mora aos 14/08/2006 com a notificação e ALMIR somente com a citação, datada de 28/05/09, descabendo o asseverado que os requeridos deveriam aluguéis desde 2002.

Desta feita, o montante pago pelos requeridos no importe de R$ 3.000,00 ? arras confirmatórias, mais a parcela de R$ 1.000,00 e a arras penitenciais de 03 salários mínimos, assegura a reparação dos danos sofridos pelos autores, inexistindo em tal conclusão qualquer ofensa ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO firmado entre as partes e REINTEGRAR E CONSOLIDAR em nome dos autores o domínio e a posse plena e exclusiva do bem objeto deste processo e CONDENAR os requeridos à perda dos seguintes valores: R$ 3.000,00 e R$ 1.000,00 pagos aos autores, bem como CONDENAR os requeridos solidariamente ao pagamento de 03 salários mínimos, ou seja, R$ 1.530,00, aos autores como arras penitenciais em forma de multa contratual, à guisa de ressarcimento pelas perdas e danos acarretadas pelo tempo de fruição graciosa durante o período de inadimplemento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de pagamento de aluguéis.

CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.



REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
