

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116756-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Dorcilia Libana Santana e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 30.03.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
DORCILIA LIBANA SANTANA, IVANI INÊS MATOS MINA e IRACILDA DE SOUZA DE LIMA ajuizaram ação de conhecimento em face de ITAÚ SEGUROS S.A., visando sua condenação ao pagamento da diferença entre o valor da indenização por eles recebida, em 06.01.1993, e o valor de 40 salários mínimos, na época, acrescido de custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios. Fundamenta sua pretensão na morte de JOVE ADÃO DA SILVA, em 01.10.1992, o que lhes confereria o direito à indenização integral decorrente do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), previsto na Lei n.º 6.194/74. 
O réu, citado pessoalmente, apresentou contestação em conjunto com a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, por meio da qual alegaram, preliminarmente ao mérito, ausência de documento indispensável à propositura da ação, consistente na prova da invalidez total e permanente, ilegitimidade passiva do réu, já que somente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT responderia pelo pagamento da indenização ora pleiteada, por ser a seguradora líder do consórcio formado pelas seguradoras pertencentes ao sistema DPVAT, requerendo a sua substituição por ela. No mérito, alegou que a quitação pelo pagamento realizado anteriormente afasta o direito dos autores a pleitearem eventual diferença. Aduziu que a competência para fixação do valor da indenização é do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), de forma que o valor anteriormente pago é o correto. Pediu a improcedência.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Indefiro o pedido de substituição do réu pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
No caso, a ré faz parte do consórcio de seguradoras criado por força de lei e, portanto, tem legitimidade para responder à pretensão das autoras
Também rejeito a alegação de ausência de documento indispensável à propositura da ação, tendo em vista que esta não versa sobre invalidez do acidentado.
Todavia, reconheço a ilegitimidade ativa das autoras Ivani Inês Matos Mina e Iracilda de Souza de Lima.
Nos termos da lei vigente à época do acidente que vitimou Jove Adão da Silva, considerando ser este viúvo, seus herdeiros legais é quem receberiam a indenização.
Dorcilia é sua filha, portanto, tem direito à parte que lhe toca na indenização (fls. 14).
Ivani era esposa de Orlando Mina, filho do acidentado (fls. 18), que morreu em 2001. Portanto, por força da lei vigente na época do óbito, não é sua herdeira, apenas seus filhos, de forma que não tem legitimidade para pleitear indenização que cabia ao seu marido.
Em relação a Iracilda, aplica-se o mesmo raciocínio, pois era casada com Clarisio Joven Mina, também filho do acidentado (fls. 19), de forma que somente os filhos dele tem legitimidade para pleitear a parte que lhe tocava.
No mérito, a existência de pagamento anterior pela via administrativa basta para demonstrar a existência dos requisitos necessários ao pagamento da indenização prevista em lei.
Analisados os fatos, resta saber se o valor pago administrativamente se encontrava em consonância com o disposto em lei.
Nesse diapasão, o valor da indenização deve corresponder àquele estabelecido na legislação específica, sem guardar co-relação com o prêmio.
A Lei n.º 8.441/92 apenas deu nova redação ao § 1.º, do artigo 5.º, da Lei n.º 6.194/74, que estabelece indenização tarifada de 40 salários mínimos. 
Não se verifica a inconstitucionalidade. O pagamento do seguro visa o atendimento das necessidades emergenciais da família da vítima, o que revela o conteúdo social, desvinculada das relações meramente obrigacionais e convencionais. Identifica-se o seu caráter alimentar, o que qualifica a vinculação ao salário mínimo, sem a ofensa a norma constitucional.  
A fixação na ordem de 40 salários mínimos atua como quantificador do montante da indenização e não como fator de correção monetária (STJ - REsp nº 161.185-SP - 4ª Turma STJ - Min. Salvio de Figueiredo Teixeira). A legislação não viola os princípios da livre iniciativa e da isonomia.
Assim, a indenização deve ser calculada com base nos 40 salários mínimos.
A par da existência de divergência jurisprudencial sobre a vigência do dispositivo, porquanto alguns consideram a revogação diante do disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77, prevalece a orientação dominante que assegura a vigência da Lei nº 6.194/74.
Houve, inclusive, revogação da Súmula n.º 15 do  extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pela de nº 37, que dispõe: "na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - SP - j. de 18.3.93 - Pleno - Relator Juiz Elliot Akel).
Neste sentido, a jurisprudência assinala: sendo a indenização do seguro obrigatório tarifada e imposta por lei, não pode ela ser objeto de transação entre as partes. Assim, a alegada quitação que a apelante alega ter obtido na suposta transação alcança, efetivamente, apenas o valor até recebido, não desobrigando a seguradora do cumprimento integral do pagamento da indenização, tal e qual a que se estabelece em lei, que busca dar proteção ao segurado, parte considerada mais fraca na relação do seguro. Este relator, em voto proferido na apelação sumária nº 952.013-8, de Marília, já se posicionara no sentido de considerar impossível a transação sobre norma cogente. É unânime e iterativa jurisprudência a respeito, o que se pode sintetizar em brilhante acórdão da lavra do eminente Juiz Cristiano Ferreira Leire, quando integrante da Egrégia 10ª Câmara Extraordinária deste Tribunal: SEGURO OBRIGATÓRIO POR ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - Valor fixado é imposto por lei e não pode ser objeto de transação entre as partes - Norma que visa a proteger o Segurado, que é parte mais fraca no contrato - Quitação dada por valor menor que o da indenização não tem validade, por força de tal princípio - Correta a determinação contida na sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Apelação desprovida (1º TAC - 10ª Câmara Extraordinária - Ap. 719.238-7 - rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j.; 23/04/1998, v.u. - LexTAC 171/261) (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
No mesmo sentido: não há de que se cogitar da alegada carência de direito da apelada, na cobrança da diferença não recebida e tampouco para o ajuizamento da ação, independentemente do fato de que, para receber a diferença, não tenha a apelada encaminhado pedido administrativo à apelante ou qualquer seguradora do pool/DPVAT, porquanto o necessário encaminhamento administrativo já tinha sido feito na oportunidade inicial, em que o pleito foi atendido pela apelante, apenas parcialmente, nada justificando que, agora, se devam repetir os trâmites (1º TAC - 8ª Câm. de Férias de Julho de 2001 - Ap. 984.115-4 - Rel. Rubens Cury, J. 4/07/2001 - v.u.).
O artigo 3.º da Lei n.º 6.194/74, desde a sua redação original, determinava a indenização por morte em valor correspondente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país. 
A requerida deve, portanto, pagar a diferença entre o valor entregue aos autores, por ocasião da regulação do sinistro, e aquele equivalente a 40 salários mínimos, vigente naquela época, acrescido de correção monetária até a data do pagamento.
Aplicam-se, também, os juros de mora que incidem a partir da citação, porquanto não se trata de mora ex re. A ré efetuou o pagamento que os autores consideram insuficiente, o que exige a constituição da mora, não se operando os seus efeitos de pleno direito. Aplica-se a regra do artigo 405 do Código Civil.
Diante do exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação a Ivani Inês Matos Mina e Iracilda de Souza de Lima, declarando-as parte ilegítima, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, julgo procedente o pedido deduzido por Dorcilia em face de Itaú Seguros S/A para CONDENAR a ré ao pagamento de um terço da diferença entre o valor da indenização adimplida, em 06.01.1993, e o valor correspondente a 40 salários mínimos, vigentes na época do pagamento, atualizada monetariamente, desde então, e acrescida de juros de mora à taxa 1% a contar da data da citação, até a data do efetivo pagamento. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de um terço das custas iniciais e despesas judiciais a favor do Estado, nos termos do artigo 11, da Lei n.º 1.060/50, e de honorários advocatícios ao patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Transitado em julgado, o réu terá cinco dias para efetuar o pagamento das custas e despesas ao Estado. Na inércia, inscreva-se na dívida ativa.
Em razão da sucumbência das autoras Ivani e Iracilda, condeno-as ao pagamento de dois terços das custas e despesas judiciais, bem como, dos honorários de advogado, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a suspensão da exigibilidade em razão de serem beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.
