

SENTENÇA

Processo nº:0116092-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francecar Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Silmar Importadora e Exportadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.





FRANCECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ?ação de indenização por danos materiais? contra SILMAR IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. 
Alega a autora que: ( i ) em abril de 1998, a requerida Silmar ajuizou contra a autora ação de indenização por danos materiais (583.00.1998.933002-5, 15ª Vara Cível do Foro Central), em razão de problemas na suspensão eletro-mecânica do veículo Citröen XM, por ela adquirido da autora em 1994; ( ii ) referida ação foi julgada parcialmente procedente em primeira instância, para condenar a autora Francecar a efetuar a troca do Citröen XM por outro veículo da mesma marca e modelo, zero quilômetro, em condições de uso;  ( iii ) considerando que, no curso do processo, o modelo em questão deixou de ser fabricado, o Eg. TJSP alterou a sentença, para determinar a restituição do valor pago pela requerida Silmar em sua aquisição, mediante devolução do veículo à autora; ( iv ) o veículo deveria, portanto, ter sido devolvido à autora no estado apurado pela perícia realizada naqueles autos (fls. 30/43), ou seja, em pleno funcionamento, exceto o problema constatado na suspensão; ( v ) a requerida, todavia, devolveu o veículo à autora em estado de sucata. Requer que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização à autora no valor necessário à recuperação do veículo, para que este retorne ao estado em que se encontrava quando da realização da perícia, valor este a ser oportunamente apurado. 

Contestação da requerida Silmar Importadora e Exportadora Ltda às fls. 112/117. Alega que: ( i ) o veículo nunca esteve em pleno funcionamento e a autora não foi capaz de solucionar o problema, o que resultou em sua condenação para substituí-lo; ( ii ) a autora, por inúmeras vezes, recusou-se a receber o veículo; ( iii ) o veículo ficou parado por aproximadamente 15 (quinze) anos, sendo que, nesse período, ocorreram várias tentativas de roubo, arrombamento, depredação, fatos estes de conhecimento da autora; ( iv ) os reparos pretendidos pela autora são inviáveis, por se tratar de veículo "fora de linha", com valor de mercado de aproximadamente R$ 10.000,00 (se estivesse em bom estado, o que não é o caso). 

Documentos às fls. 131/185.         

Réplica às fls. 195/199. 

Saneador às fls. 207/208, indeferindo a oitiva do perito que atuou no processo que tramitou perante a 15ª Vara Cível. Em relação a essa decisão, foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pelo v. acórdão de fls. 1145/1148.

Audiência de tentativa de conciliação (fl. 221), ocasião em que a autora desistiu da produção de prova pericial, requerendo o julgamento antecipado da lide. Houve determinação para que a autora juntasse cópia integral da fase de cumprimento de sentença do processo que tramitou perante a 15ª Vara Cível.

Documentos juntados às fls. 228/1094.

Manifestação da requerida às fls. 1108 requerendo o julgamento do feito. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ademais, houve expressa concordância de ambas as partes nesse sentido (fls. 221 e 1108).
II -  a ação deve ser julgada improcedente.
A ação nº 583.00.1998.933002-5, entre as mesmas partes, que tramitou perante a 15ª Vara Cível do Foro Central, foi julgada, ao final (fls. 62/70), parcialmente procedente, para determinar que a "Francecar Comércio de Veículos Ltda" (ora autora) restituísse à "Silmar Importadora e Exportadora Ltda" (ora requerida) o valor pago por esta na aquisição do veículo, com os acréscimos legais, mediante devolução do veículo defeituoso à vendedora ("Francecar Comércio de Veículos Ltda"). 
Tal pronunciamento judicial (restituição do valor pago, mediante devolução do bem adquirido) tem natureza jurídica de rescisão, com eficácia, portanto, ex tunc. Assim, as partes deveriam ser reconduzidas à situação anterior à compra e venda do veículo, restabelecendo-se, para todos os fins, desde a avença, a condição de proprietária da vendedora "Francecar Comércio de Veículos Ltda" (ora autora). Logo, se houve perecimento do bem nesse interregno (entre a compra e sua devolução), este deve ser arcado pelo vendedor-proprietário (res perit domino). 
Se o Poder Judiciário reconheceu o direito da compradora "Silmar" à rescisão do negócio jurídico, com restituição integral do valor pago, isso equivale a dizer que, desde o ajuizamento daquela demanda (ou quiçá de data anterior), a compradora já tinha o direito de devolver o bem e ser restituída. Se o bem não foi prontamente devolvido à vendedora (o que evitaria a ocorrência dos danos), isso se deve unicamente à resistência da vendedora à pretensão rescisória, resistência esta que se desenrolou até o julgamento definitivo da ação em 2º grau. Caso a vendedora não tivesse vendido um bem defeituoso, ou mesmo se tivesse aceitado a rescisão do negócio jurídico desde o primeiro momento, não se estaria a cogitar, agora, de reparação de danos pelo perecimento parcial da coisa enquanto esteve na posse da compradora.
Ademais, é preciso indagar qual o nível de cuidado com o bem era de se exigir da compradora "Silmar" no transcorrer da demanda, segundo o princípio da boa-fé objetiva. Em vários momentos, esta requereu, judicialmente, a devolução do carro defeituoso à vendedora "Francecar", alegando não ter espaço para guardá-lo. Embora não se questione aqui o acerto ou desacerto das decisões que indeferiram tais pedidos, é fato que a "Francecar" em nenhum momento ofereceu-se para ficar com o bem, mesmo sabendo que, naquelas condições (estacionado na via pública), o bem estava sujeito a danos (intempéries, furto, roubo, vandalismo, etc.).  
A compradora "Silmar" sustenta que não podia guardar o veículo em sua garagem porque tal espaço era ocupado pelo veículo adquirido para substituir o defeituoso. Admitindo tal afirmação como verdadeira, visto que plausível e não desmentida, seria razoável exigir da compradora "Silmar" o comportamento contrário (colocar o veículo defeituoso na garagem e o novo veículo na rua)? Penso que não. Seria razoável, ainda, exigir que a compradora "Silmar", por mais de 10 (dez) anos (período entre o ajuizamento da ação e a efetiva devolução do veículo), pagasse um estacionamento para o veículo defeituoso, na expectativa de que tal valor lhe fosse ressarcido posteriormente? Penso que não, igualmente.   
Assim, considerando que não era razoável exigir da compradora "Silmar" um grau de cuidado superior ao dispensado, bem como que os danos sofridos são condizentes com a situação de um veículo estacionado na rua, sem movimentação, por mais de 10 (dez) anos (sujeito a intempéries, tentativas de furto e vandalismo), entendo que a compradora não pode ser responsabilizada por tais danos
Por fim, há uma outra razão, esta de caráter prático, que justifica a improcedência da demanda. Ainda que fosse reconhecida a responsabilidade da requerida no caso, é evidente que o ressarcimento jamais poderia superar o valor de um veículo semelhante, no momento da devolução, em bom estado de funcionamento, com a mesma idade (cerca de 16 anos).  Segundo os documentos de fls. 125/128, um veículo nessas condições não teria, por certo, preço superior a R$ 10.000,00 (dez mil reais). Desse montante, porém, seria necessário abater o valor que poderia ser obtido pela autora com a venda da "sucata" (que seria o estado atual do veículo, segundo a própria autora), a qual possui inegável valor econômico. E mais: do montante obtido, seria necessário abater ainda o valor referente ao problema na suspensão do veículo, que o incapacitava para o uso (situação que perdura até a presente data), tendo sido esta, justamente, a causa de pedir da demanda anterior. Vale lembrar, nesse ponto, que se trata de um veículo importado, "fora de linha", fabricado em 1994, o que já permite antever que os custos para reparar a suspensão seriam elevadíssimos (isso se tais reparos forem tecnicamente possíveis). 
Ademais, se reconhecida a responsabilidade da compradora, isso só poderia derivar da adoção do entendimento (que reputo equivocado, pelas razões já expostas acima), de que a compradora, no transcurso da ação, não poderia ter deixado o veículo estacionado na rua, ao relento, devendo tê-lo guardado em garagem própria ou estacionamento. Ora, adotando-se tal entendimento, a compradora teria, ao final, pelo menos o direito de ser ressarcida das despesas com a guarda do veículo, por analogia com o regime aplicado ao depositário (art. 643 do Código Civil), visto que, em última análise, a situação foi toda causada pela vendedora. Logo, do montante final obtido, conforme o parágrafo anterior, seria necessário abater ainda o valor referente a aproximadamente 10 (dez) anos de estacionamento para o veículo (período de duração da demanda até a devolução efetiva). Fácil perceber, nessas circunstâncias, que nada sobraria, ao final, para a vendedora, ora autora. 
Por todas as razões expostas, a demanda deve ser julgada improcedente. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
