

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116191-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Isabel Ferrari Alfonso Paravatti
Requerido:Cetelem Brasil S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que, tendo em vista a promoção para compra no sítio submarino para quem possuísse o cartão de crédito da requerida, fez a solicitação do mesmo, mas, ao concluir a transação, verificou que os descontos não se referiam a todos os produtos selecionados, motivo pelo qual cancelou tudo. Contudo, recebeu o cartão e faturas de cobrança, tomando conhecimento de que seu nome estava inscrito em cadastros de inadimplentes por tal dívida. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, no caso em voga, a autora traz vários documentos (fls.23/25, 27/29 e 32/37) pelos quais se depreende que, ao realizar compra no sítio de submarino.com.br, foi emitido um cartão da requerida para pagamento do débito. Comprova-se, ainda, que a compra foi cancelada, gerando, desta forma, o dever de baixa do valor do débito no cartão referido, tanto que a requerida enviou o email de fls.37, comunicando o cancelamento do cartão.
 No entanto, a requerente passou a receber cobranças, inclusive com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. 
A responsabilidade da requerida está baseada no fato de ser empresa coligada à fornecedora aludida, assumindo o erro por cobranças irregulares, especialmente pela falta de cancelamento adequado do cartão.
Deste modo, conclui-se pela inexigibilidade do valor cobrado às fls.08.
A emissão de cobrança equivocada em nome da autora não seria, por si só, capaz de gerar transtornos passíveis de configurar dano moral, até porque a compra foi concretizada e cancelada posteriormente, todavia, pela prova dos autos, a cobrança persistiu, culminando na inserção de seu nome em rol de inadimplentes. 
Conclui-se, portanto, que não agindo da forma esperada, a requerida prestou de forma inadequada o serviço ao consumidor, causando danos que devem ser reparados. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, pois houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito inexistente, acarretando abalo ao crédito que afeta a honra objetiva da pessoa (fls.08).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a confirmar a tutela antecipada deferida nos autos, condenando a requerida CETELEM ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Defiro o levantamento, pela autora, do depósito de fls.101. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2010.
