

SENTENÇA

Processo nº:0116110-59.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Carlos Pereira
Requerido:Rafael Olioso do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação declaratória de   indenização por danos morais.
O autor alega que foi vítima de calúnia e difamação perpetradas pelo réu, que procedeu à representação na Corregedoria da Policia Militar, afirmando que o autor o estaria perseguindo, em razão da suspensão de pagamento de propinas. Segundo o réu, o autor teria recebido, durante vários meses, propinas para facilitar e tolerar o funcionamento de máquinas caça níqueis, de propriedade do réu, que eram alugadas para vários estabelecimentos. Posteriormente, como deixou de explorar o ramo, suspendeu os pagamentos ilícitos e passou a ser perseguido pelo autor.
A representação deu origem a investigação instaurada pelo Corregedoria, que acabou arquivada.
Pretende a condenação do réu ao pagamento de 20 salários mínimos a título de reparação pelo abalo moral sofrido, já que  o autor tinha ciência de que a acusação era falsa, e agiu com o fim preordenado de prejudicar a moral do autor.
Regularmente citado,  o réu sustenta que não praticou qualquer ilícito, porque limitou-se a levar a conhecimento da autoridade policial os fatos, para que fossem investigados. O autor não sofreu qualquer abalo moral e o valor da indenização pleiteado é excessivo. Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que, embora o autora afirme que o réu imputou a ele a prática de crime, não é o que se extrai do inquérito policial copiado nos autos. 
Efetivamente, o réu levou a conhecimento da autoridade policial a denúncia de que estaria sendo perseguido pelo policial que lavrou uma multa de trânsito, com a qual não concordava.  Embora tenha afirmado que pagava propina a um policial conhecido como "cara de rato", em nenhum momento afirmou que a propina era paga ao autor. 
Pelo contrário. Reconheceu que o autor nunca lhe pediu qualquer valor em dinheiro. Reconheceu, também, que nunca efetuou qualquer pagamento de propina diretamente a um policial. Apenas fornecia os valores, que eram pagos pelo donos dos estabelecimentos, onde o jogo ilegal era explorado.
Submetido a reconhecimento fotográfico, não logrou identificar o autor como o responsável pela multa, com absoluta certeza, embora no decorrer da investigação tenha se confirmado que foi o próprio autor quem lavrou a multa.  
Embora tente fazer uma correlação entre a multa de trânsito e a suspensão dos pagamentos ilícitos, não afirma que era o autor quem recebia tais pagamentos.

Ao levar os fatos a conhecimento da autoridade policial, o réu se limitou ao exercício regular de direito. Embora o autor tenha sentido-se constrangido em razão da investigação instaurada, o contrangimento necessário, diga-se de passagem, não pode ser atribuído ao réu, que limitou-se a noticiar um fato criminoso.
Neste sentido, pacífica a jurisprudência do STJ: ? Salvo casos de má fé, a noticia criminis levada à autoridade policial para a apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não da azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a  ser demonstrada a inexistência de fato ilícito.? (REsp 468377 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2002/0110120-1,  Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA )
Não se verifica nenhum indício de que a réu tenha agido de má fé, no caso em tela, já que reconheceu desconhecer quem seria o policial que recebia as propinas, restando de concreto contra o autor, apenas a alegação de que ele o multara indevidamente, questão que restou afastada, tendo em vista a total ausência de provas de suas alegações.
Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou verba honorários, por serem ambas as partes beneficiárias da justiça gratuita.

P. R. I.
