

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0116420-46.2009.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cintia Hollander Assaf
Requerido:Thiago Saldanha Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


CINTIA HOLANDER ASSAF, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória por danos morais e materiais em face de THIAGO SALDANHA SILVA e JULIANA SALDANHA SILVA, igualmente identificados no feito em epígrafe.
Segundo a inicial, as partes celebraram instrumento particular de promessa de permuta de imóvel, através do qual restaram acordadas as seguintes obrigações: os réus se comprometeram a dar em permuta o imóvel de sua propriedade; em contrapartida, a autora se comprometeu a dar em permuta aos réus três terrenos de sua propriedade e ainda a efetuar o pagamento de diferença a favor dos requeridos, equivalente a R$ 210.000,00. Informou a requerente, neste aspecto, que o pagamento da diferença em questão deveria se dar mediante entrega de R$ 50.000,00 no ato da assinatura do contrato, e que os R$ 160.000,00 restantes seriam quitados no momento da lavratura da escritura definitiva de transferência do imóvel. Asseverou ainda que, de acordo com a cláusula quarta do contrato avençado, a existência de qualquer restrição ou registro de débitos em nome dos contratantes, ou dos antigos proprietários dos imóveis dados em permuta, que pudessem de alguma forma inviabilizar a concretização do negócio pactuado, seria motivo para a resolução do pactuado, muito embora ambas as partes tenham declarado expressamente estares os imóveis permutados absolutamente desembaraçados e livres de qualquer ônus. Pago o montante de R$ 50.000,00, quando da assinatura do negócio, valor este acrescido da comissão de corretagem, no valor de R$ 5.000,00, com a proximidade da outorga da escritura e do segundo pagamento, constatou, por conta própria, ao obter certidão de ônus reais atualizada do imóvel que lhe foi dado em permuta pelos réus, que na matricula do imóvel havia sido prenotado mandado de registro de penhora. Assim, tendo em vista a impossibilidade da lavratura da respectiva escritura definitiva, em razão da penhora, fazendo-se valer da previsão contratual, comunicou aos réu o desfazimento do negócio outrora celebrado. Todavia, os requeridos permaneceram inertes, inclusive no que refere a devolução do valor já pago. Providenciou então a notificação extrajudicial dos devedores, notificação esta respondida pelos requeridos, que na ocasião refutaram a argumentação ofertada pela requerente alegando inexistirem quaisquer ônus ou gravames em relação ao imóvel objeto do negócio. Ocorre que o pai dos requeridos, antigo proprietário do bem, figura como réu e executado em inúmeros processos judiciais, podendo a transferência do imóvel aos réus, por ocasião do falecimento de sua genitora, ser tida como em fraude a credores. Defendendo a necessidade de resolução do contrato, dada a expressa previsão nele contida, e ainda ante a violação dos princípios da função social do contrato, da probidade e da boa-fé, pois os réus deixaram de prestar as devidas contas sobre a real situação do imóvel, requereu fosse judicialmente declarado o desfazimento do contrato, com a condenação dos réus à devolução da quantia já paga pela autora, em dobro, a ainda ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado em juízo (fls. 02/21).
Juntou documentos (fls. 22/78).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 146/155), asseverando que, a despeito do que afirma a autora, jamais houve qualquer registro de penhora na matrícula do imóvel permutado, que pudesse impedir o registro da escritura de transferência do bem à requerente. Alegaram que o que houve foi uma prenotação de penhora, ocorrida em 23/11/2008, Todavia, o mandado de penhora respectivo foi devolvido, sem cumprimento, por não preencher os requisitos legais para cumprimento, mas não foi reencaminhado, de modo que inexistiria sobre o bem qualquer constrição. Assim, não incidiria na hipótese a cláusula de resolução, mas sim a relativa ao descumprimento do pactuado em razão de desistência, o que geraria obrigação do pagamento de multa contratual. Asseveraram, outrossim, a impossibilidade jurídica da devolução do valor pago, na medida em que os R$ 50.000,00 já despendidos pela autora, na realidade, não foram dados a título de sinal, mas sim, como forma de pagamento do saldo devedor da requerente em razão da disparidade dos valores dos imóveis dados em permuta. Ademais, no que se refere ao valor pago a título de corretagem, não há motivos para a autora se ver ressarcida, tendo em vista que os réus alegam ter efetuado pagamento da mesma quantia, na ocasião. Afirmaram ainda a inexistência de má-fé por parte dos requeridos, visto que os filhos não teriam relação nenhuma com as dívidas contraídas por seu pai, frisando, neste aspecto, que o bem permutado lhes foi transmitido por meio da meação da herança deixada pela progenitora dos réus, de modo que inexistiria fraude contra credores, pois seu genitor não restou insolvente. Impugnaram, por fim, a existência de danos morais a serem ressarcidos à autora. Juntaram documentos (156/161).
Os requeridos, na mesma oportunidade, ofertaram reconvenção (fls. 162/166), ocasião em que, reiterando a sua versão dos fatos, requereram a condenação da requerente ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula quarta, parágrafo segundo, equivalente a 20% do valor do imóvel, totalizando o montante de R$ 93.000,00. Juntaram documentos (fls. 167/262).
Houve réplica (fls. 267/280), bem como contestação à reconvenção (fls. 281/293). 
Os réus igualmente apresentaram sua réplica (fls. 298/301).
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 309). Na ocasião, foi deferida a antecipação da tutela requerida na inicial pela autora, determinando-se a rescisão do negócio, por culpa dos réus, ordenando-se a imediata devolução dos valores pagos, de forma simples e atualizada, no equivalente a R$ 51.761,10, e procedendo-se, desde logo, a penhora online.
Os réus interpuseram agravo de instrumento em face da decisão de fls. 322, que manteve a ordem de bloqueio. Concedido inicialmente efeito ativo ao agravo (fls. 394). 
Em decisão proferida a fls. 400, foi reconsiderada a ordem de levantamento dos valores bloqueados, razão pela qual o recurso interposto foi julgado prejudicado, e rejeitados os embargos de declaração opostos contra tal decisão (fls. 444/445).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão. 
Não havendo preliminares a enfrentar, passo diretamente ao exame do mérito da ação. 
Incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato de permuta de imóveis, assumindo cada qual as obrigações previstas no referido instrumento.
A cláusula quarta do contrato avençado entre as partes é clara ao estipular que o negócio será desfeito, com devolução do valor já pago, no caso de serem constatadas, quando da apresentação da documentação para a outorga das respectivas escrituras, quaisquer restrições ou registros de débito em nome dos permutantes ou dos proprietários anteriores (grifo nosso), que inviabilizem a concretização do negócio.
Neste passo, muito embora não exista nos autos prova de que os réus possuam algum tipo de restrição ou registro de débito em seus nomes, o mesmo não acontece no que diz respeito ao pai dos requerentes, antigo proprietário do bem. 
As certidões de fls. 66/68, 69,71 e 72/76 dos autos dão conta de que o mesmo responde a pelo menos 31 processos executivos e de cobrança perante justiça comum, 04 execuções fiscais e incontáveis reclamações trabalhistas, possivelmente mais de uma centena, desde 1998. 
Outrossim, não há nos autos prova de que possua ele patrimônio suficiente para arcar com todas as cobranças e execuções contra si ajuizadas, pois os réus não instruíram sua resposta com cópia da petição de partilha do patrimônio de seus genitores, quando do falecimento de sua mãe, também antiga detentora do imóvel.
Ora. Diante de semelhante cenário, ainda que, de fato, a penhora objeto de prenotação, consoante fls. 45, não tenha mesmo, ao final, sido efetivada sobre o bem dado em permuta à requerente, como se depreende da matrícula atualizada do imóvel (fls. 158/161), o fato é que a autora, realmente, corre sérios riscos de vir a ser surpreendida com declaração de ineficácia da transferência por reconhecimento de fraude a credores.
Até porque o imóvel recebido pelos réus a título de herança responde por eventuais dívidas da falecida, até as forças da herança. E a sua genitora era casada em regime de comunhão de bens com o devedor, de modo que, de acordo com a natureza das dívidas, pode vir a ser considerada devedora solidária, ou ainda ter apenas seu patrimônio constrito, nos moldes do artigo 655-B do CPC. 
Ou seja, ainda que, em princípio, perfeitamente possível a outorga de escritura, neste momento, são tantas as hipóteses e riscos de futura evicção que de rigor se reconhecer que a conclusão do negócio restou inviabilizada pelas dívidas pendentes em nome do proprietário anterior. 
Dessa forma, reconhecida a incidência da cláusula em questão, de se declarar a resolução do negócio, com conseqüente retorno das partes ao status anterior, mediante devolução do valor já pago, de forma simples e atualizado, no valor já apurado nos autos pela Contadoria Judicial, em execução provisória da antecipação de tutela.
Não há que se falar, porém, em indenização por danos morais. 
Realmente, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido a autora colocada em situação de risco, vexatória ou humilhante. O ato de resistência dos requeridos, ainda que causador de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicaram em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra da requerente, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação, nestes moldes.
De outro vértice, reconhecida a procedência do pleito inicial, prejudicada a pretensão reconvencional, baseada em tese oposta e indiretamente afastada.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a lide principal, ajuizada por CINTIA HOLANDER ASSAF em face de THIAGO SALDANHA SILVA e JULIANA SALDANHA SILVA, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, declarar a resolução do negócio, com conseqüente retorno das partes ao status anterior, mediante devolução do valor já pago, de forma simples e atualizado, no valor já apurado nos autos pela Contadoria Judicial, em execução provisória. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta pelos réus, por reconhecer a existência de hipótese de resolução do contrato, e não de desistência. 
Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de custas e despesas processuais na proporção de 30 % para a autora e 70% para os réus, bem como a arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, compensáveis na forma do artigo 21 do CPC.

P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
