

SENTENÇA

Processo nº:0116358-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra Andreia Conceição de Aquino
Requerido:Banco do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
SANDRA ANDRÉIA CONCEIÇÃO DE AQUINO propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais, com pedido liminar, em face do BANCO DO BRASIL, afirmando, em síntese, que constatou a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em relação aos débitos de R$ 404,25 e 174,07. Ocorre que nunca celebrou contrato de cartão de crédito ou empréstimo com o Banco requerido, sendo vítima de fraude. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos, a exclusão da restrição creditícia e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais no importe de dez mil reais. Juntou procuração e documentos de fls.16/23.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como o pedido liminar para suspender as negativações (fls. 24).
Citado (fls.26v.), o demandado ofertou contestação (fls. 28/50), alegando, em síntese, a regularidade da contratação. Defendeu, também, a inexistência de danos morais a serem reparados e questionou o valor pedido. Juntou documentos de fls. 51/53 e 57/62.
Houve réplica (fls.69/73). 
Instadas a se manifestar sobre as provas a serem produzidas (fls.74), a parte requerida pugnou pela oitiva de testemunhas (fls.77), deixando de se manifestar a parte autora.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
A causa está suficientemente instruída, razão pela qual se passa ao imediato julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida demanda dilação probatória por meio de prova documental, sendo desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento.
Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito.
No mérito, a ação é procedente.  
Aplica-se, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ, porquanto o fornecimento de crédito e capitalização de valores decorre da atividade empresarial desenvolvida habitualmente pelo Banco requerido e que é direcionada aos consumidores (art. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, a situação relatada decorre de relação de consumo.
Dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se não ter havido relação jurídica entre a parte autora e o Banco requerido, pois, como é sabido, não se pode exigir dos litigantes a comprovação de fato negativo. Se a requerente afirma não ter celebrado qualquer pacto, cumpria à empresa requerida demonstrar o contrário, produzindo provas consistentes de que as partes realizaram um negócio, regularmente, e que este originou o débito cobrado e a inscrição indevida. No entanto, a pessoa jurídica assim não procedeu, limitando-se a sustentar a regularidade dos débitos, bem como que a autora não sofreu danos morais. Deixou de trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a procedência da versão.
Os documentos de fls. 59/62 comprovam apenas a abertura de conta corrente por parte da autora no Banco requerido, não fazendo remissão aos débitos impugnados pela demandante na exordial (fls.23). Não foram apresentadas cópias dos contratos impugnados de números 05001747 e 0733478437 (fls. 23) ou, ainda, qualquer documento que comprovasse a regularidade das transações impugnadas.
O artigo 333, inciso I, do CPC carreia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do direito invocado, cumprindo ao réu demonstrar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos desse direito. Na hipótese, afirma a demandante inexistir o vínculo obrigacional entre as partes, de sorte que, caso negasse tal assertiva, o réu teria de provar a existência da relação contratual. Em isto não ocorrendo, toma-se por verdadeiro o fato de que não houve uma operação que gerassem as dívidas de fls. 23, tornando-se, portanto, ilegítima a inscrição.
Ainda que negócio que originou a inscrição tenha sido celebrado por terceiros, em verdadeiro golpe/fraude, é certo que o réu deve suportar o risco de seu negócio, seja por imposição da teoria do risco negocial, seja porque o caso presente recomenda inversão do ônus da prova.
Tratando-se de situação em que a autora se encontra em posição de desvantagem, é de se aplicar a inversão do ônus da prova. Considero a requerente, assim, vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:
?O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema).? (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).
Por tudo o que consta dos autos, é impossível rejeitar a exposição inicial, no sentido de que não foi a requerente quem realizou a negociação mencionada na inicial. Note-se que o próprio demandado, em resposta, limitou-se a defender a validade da contratação ou a exclusão de sua responsabilidade e ausência de danos morais, sem, contudo, juntar documento para comprovar a sua assertiva ou a e efetiva contratação.
Nesse contexto, é certo que a requerente não era devedora e, portanto, deve-se atender sua reivindicação, para declarar inexistente o débito indicado e excluir a anotação restritiva.
Passo a análise do pleito indenizatório.
Verifica-se, pois, que o requerido não agiu com as cautelas que são exigíveis de sua atuação econômica, devendo, portanto, responder pelas conseqüências de seus atos, força da teoria do risco profissional. 
Ademais, ainda que se admitisse a inviabilidade de se detectar a irregularidade, deve a pessoa jurídica responder, perante a vítima, pelo ato ilícito, visto que estabelece relações comerciais com o objetivo de auferir ganhos e não pode furtar-se a eventuais custos decorrentes de sua atuação no mercado. É inaceitável que o capitalista imponha os prejuízos decorrentes de um evento lesivo a um cidadão totalmente alheio ao ocorrido.
Com efeito, mesmo sem culpa, a casa bancária está no exercício de sua atividade comercial, através da qual aufere lucros, devendo arcar com os ônus dela decorrentes. Por força da teoria do risco profissional, a empresa responde por quaisquer prejuízos sofridos por terceiros de boa-fé em razão dos serviços por ela disponibilizados ao público. Nesse sentido, o art. 927, par. único, do Código Civil dispõe que existirá dever de reparar o dano, de forma objetiva, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Não há que se argumentar a inexistência de responsabilidade em virtude de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, uma vez que tais causas excludentes não aproveitam ao empresário de dívida surgida de negócio fraudulento, a qual acarretou a inscrição indevida. Aquele que costumeiramente concede crédito, atuando de forma profissional no ramo financeiro, fica sujeito aos perigos naturais dessa atividade, devendo arcar com os prejuízos causados a terceiro. 
Não se pode negar que a vítima de inscrição ilegítima em cadastro de inadimplentes vivencia abalo psíquico, pois a pecha de mau pagador vai muito além da mera decepção ou aborrecimento. A restrição creditícia causa transtornos diversos, incluindo humilhação e constrangimento para o ofendido, que fica privado de adquirir livremente comodidades diversas disponibilizadas no mercado.
O fato de existir outra restrição nos órgãos de proteção ao crédito não afasta o dever da parte requerida de observar o regramento legal para inclusão de nova restrição, agravando ainda mais a situação cadastral da parte autora. Certo é que a dor moral, o constrangimento e o abalo à imagem e ao crédito têm proporções diferentes para quem não possui qualquer dívida e restrição se comparado àquele que já possui outras anotações negativas. Todavia, tais diferenças devem ser consideradas para ponderar o valor da indenização e não para extirpá-la por completo ou reduzi-la a quase nada.  Esse posicionamento encontra respaldo em alguns julgados do Superior Tribunal de Justiça: 
"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. DANO PRESUMIDO. REVISÃO DO QUANTUM. REDUÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECIPROCA. SÚMULA 326/STJ. RECURSO PROVIDO. 1. Para o acolhimento da tese do recorrente, relativo à inexistência de ato ilícito, seria imprescindível exceder os fundamentos do acórdão vergastado e adentrar no exame das provas. Aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido. 3. Com relação à existência de outros registros em nome do recorrido, vale ressaltar que esse fato não afasta a presunção do dano moral, sendo certo porém, que a circunstância deve refletir sobre o valor da indenização. 4. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior, de que sempre que desarrazoado o valor imposto na condenação, impõe-se sua adequação, evitando assim o injustificado locupletamento da parte vencedora. 5. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 6. Recurso especial parcialmente conhecido, e, nessa extensão, provido." (REsp 591.238/MT, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10/04/2007, DJ 28/05/2007 p. 344). 
No que concerne ao valor da indenização, deve-se partir da premissa de que a reparação por danos morais não pode ensejar o enriquecimento indevido do lesado. Por outro lado, é de se considerar seu caráter educativo-punitivo, ou seja, a função de desestímulo à repetição da conduta ilícita, razão pela qual se toma em conta também o patrimônio do infrator. Portanto, deve-se buscar reprimir as condutas antijurídicas e compensar o ofendido, sem permitir seu locupletamento sem causa, observando ainda o grau da ofensa, a reprovabilidade da conduta do responsável e as condições sociais dos envolvidos.
Na hipótese, o requerido não atuou com os cuidados que deveria, ensejando a fraude, e deixou de anexar aos autos a documentação pertinente a contratação, acarretando restrição indevida. A consumidora, por sua vez, se viu lesada economicamente com a inclusão indevida. 
Tendo em vista tais circunstâncias, diante da ocorrência de lesão extrapatrimonial e sendo censurável o comportamento do demandado, e considerando a inexistência da outras anotações, entendo adequada a fixação do montante indenizatório em montante de R$10.000,00 (dez mil reais).
Em suma, impõe-se a declaração de que não existe relação jurídica entre as partes, de modo que cabe ao réu ressarcir o prejuízo moral causado, com a exclusão da restrição.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil,  para DECLARAR inexigíveis os débitos indicados na petição inicial  referentes ao contratos nºs  05001747 e 0733478437 (fls. 23). Outrossim, CONDENO o Banco requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da propositura da ação e juros  moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. Ratifico a liminar anteriormente deferida, para determinar a exclusão das restrições em nome da autora em relação ao débito discutido nesses autos (fls. 23).
Diante da sucumbência do requerido, arcará o Banco com as custas judiciais e despesas processuais devidas na hipótese, bem como com os honorários advocatícios no importe de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
