

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.116488-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Zeneida Batista Reis
Requerido:Liberty Paulista Cia de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




MARIA ZENEIDA BATISTA REIS promove por este Juízo a presente ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT, pelo procedimento ordinário, contra LIBERTY PAULISTA CIA DE SEGUROS, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização não foi paga na sua totalidade. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, inciso II da Lei nº 11.482/2007, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento da diferença de R$ 13.500,00 e o valor já recebido de R$ 5.535,00 (fls. 28), considerando a incidência de juros moratórios e correção monetária. Juntou com a inicial documentos.

Deferida as benesses da Justiça Gratuita à autora (fls. 70).

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 53).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 71), ofertou defesa na forma de contestação (fls. 109/121) na qual requereu, preliminarmente, a regularização do pólo passivo para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito sustentou, em síntese, a necessidade de nova prova pericial, a fim de estabelecer a graduação do estado de invalidez e ser aplicado a Tabela de Danos Pessoais fornecida pela SUSEP, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, o regular pagamento da indenização pleiteada e que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação e a correção monetária só poderá ser computada a partir do ajuizamento da ação. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Há Réplica (fls. 130/154). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de direito.

Trata-se de ação de cobrança de diferença securitária.

A Seguradora afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, razão pela qual é parte ilegítima. Todavia, a tese não prospera, pois como a ré integra o consórcio de seguradoras que operam nesse sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do pólo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois o inciso II do artigo 3º da Lei nº 11.482/2007 não deixa qualquer dúvida quanto ao valor da indenização devida, que deveria corresponder a R$ 13.500,00 em caso de invalidez permanente.

O laudo do IML carreado aos autos pela autora às folhas 27, conclui que a vítima sofreu lesões corporais gravíssimas e pela deformidade permanente e definitiva. Assim, desnecessária realização de nova perícia, uma vez que comprovada a invalidez da autora por órgão oficial. 

Da mesma forma, a mencionada lei não determina que a invalidez seja total, apenas que seja permanente, e ainda, independe o grau da incapacidade para a fixação da indenização.

A própria atitude da seguradora ré em pagar, mesmo que parte da quantia devida a autora, evidência seu reconhecimento da alegada invalidez permanente, pois, caso contrário, não o teria feito, já que só há previsão legal para esse tipo de indenização para os casos é de invalidez permanente.

Anoto, por outro lado, que a quitação dada pela requerida, não impede a requerente de reclamar a diferença. Com efeito, o melhor entendimento sobre o tema é no sentido de que a quitação, plena e total, cinge-se ao próprio valor que foi recebido pela beneficiária e não, por óbvio, ao montante não recebido e do qual, portanto, não se poderia dar quitação.

Parece evidente que a beneficiária, quando recebe uma carta da seguradora disponibilizando o valor a título de indenização, não tem outra opção, salvo a de recebê-lo.

Logo, um documento recebido em tais circunstâncias nem mesmo pode ser reputado fruto de manifestação de vontade, elemento essencial de validade de qualquer ato jurídico. 

A suplicante, tempos depois e, inclusive, com base em alteração de entendimento jurisprudencial, veio reclamar a diferença; assim, mais razoável é que se tenha a ré por constituída em mora a partir da citação, pois não se tem notícia de prévia constituição em mora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento à autora da diferença de R$ 8.187,49 atualizada até março de 2009, acrescida de atualização monetariamente do ajuizamento da ação ? Tabela Prática TJSP ? e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2010.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUÍZA DE DIREITO
