

SENTENÇA

Processo:0116733-65.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maciel Silva dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.

MACIEL SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos ajuizou ação de reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado, aduzindo em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito com uma inscrição por parte do requerido no valor de R$ 569,02, a qual desconhece. Pede a declaração de inexigibilidade deste débito, com tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, mais condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 14/16).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 19). 
O réu foi citado (fls. 21) e apresentou contestação e documentos (fls. 22/67), alegando em preliminar carência de ação por ilegitimidade passiva do requerido. No mérito pede a improcedência da ação, já que não houve ato ilícito por parte da requerida, vez que o débito foi contratado através de abertura de conta corrente, que não houve culpa do requerido, que não há dano moral e contesta o valor pretendido. 
Réplica (fls. 71/79).
Determinada a especificação de provas (fls. 98) o autor manifestou-se às fls. 100/102. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A preliminar arguida se confunde com o mérito.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Apesar de não ser verossímeis as alegações do autor, que negou genericamente o débito, omitindo inclusive ter aberto conta corrente junto ao requerido, não sendo caso de inversão do ônus da prova (artigo 6, inciso VIII do C.D.C), observa-se que o requerido não comprovou a origem do débito, não se podendo exigir comprovação de fato negativo do autor. 
O requerido juntou documentação de abertura de conta corrente em nome do autor datada de 08/08/2008 (fls. 62/67). Ocorre que o débito discutido é de 11/08/2007, de contrato com numeração diversa da conta corrente aberta (fls. 16).

Assim, não há qualquer comprovação de que o débito discutido foi realmente contratado pelo autor, sendo de rigor a declaração de sua inexigibilidade.
Por outro lado, não é cabível o dano moral. É que o autor não comprovou quais foram os danos efetivos que sofreu com a inscrição do débito da ré. Mesmo porque, na própria certidão que o autor junta (fls. 16), constam outras inscrições, sendo duas da empresa Vivo S/A e uma da empresa Rainbow. Apesar do autor juntar informação de que o débito da Vivo S/A foi declarado inexigível, não se pode perceber da documentação juntada se foram declarados inexigíveis os dois contratos descritos no documento. Ressalte-se que é estranho o autor ingressar com ação idêntica a esta, quase no mesmo dia, em outro Fórum Regional. Ademais, resta o débito da empresa Rainbow, não refutado pelo autor.
Assim, não há que se presumir que foi o débito da requerida que causou o dano moral para o autor, no que diz respeito a restrições creditícias. Cabia a ele provar o dano, conforme art. 333 do C.P.C. Não o fazendo, somente resta indeferir tal pedido.
Neste sentido:
?Ementa: Anulatória cumulada com indenização. Cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Pagamento em Cartório. Nova apresentação. Inadmissibilidade. Dano moral, no entanto, não caracterizado. Existência de outras restrições creditícias. Sucumbência recíproca na ação principal e integral dos réus em relação à cautelar. Recurso provido em parte.? ( TJSP. Apelação n.o 1233467100. Relator Cauduro Padin. 13ª Câmara de Direito Privado. DJE 10/09/2008).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do C.P.C. para declarar inexigível a cobrança em questão, bem como para retirar o nome do autor em definitivo dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao referido crédito. Ante a sucumbência recíproca, custas serão rateadas e sem condenação em honorários advocatícios.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 18 de maio de 2012.

Roberta de Oliveira Ferreira
  Juíza de Direito
