

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0116410-57.2008.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Rodrigues Ferreira, CPF 858.940.448-04
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Bianca Cristine de Souza Bueno ? RG 35.525.738-5
AdvogadoFábio Casagrnade ? OAB 142.225
Data da audiência:14/03/2012 às 15:30h




Aos 14 de março de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As preliminares são afastadas, uma vez que no pedido e a causa de pedir, o autor demonstra o seu interesse pela necessidade pela presente demanda, bem como não há duvidas quanto a legitimidade das partes. No mérito, melhor sorte não resta para o réu. Inicialmente, o feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de  prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a empresa ré demonstre que não houve os bloqueios informados. Isso porque, embora decorrente da vida moderna os riscos com a clonagem dos cartões e a subtração de senhas, expondo as instiutuções financeiras à fraude, o fato é que existe um contrato de prestação de serviços entabulado com relação ao consumidor, de onde decorre a obrigação de prestar um serviço seguro e efetivo. Apresenta-se oportuno mencionar que os cartões magnéticos praticamente substituíram o dinheiro em papel moeda de uma grande parcela da sociedade, a razão pela qual antes de cancelar o cartão, o banco deveria tomar a cautela de informar o correntista e tomar as providências para minizar a exposição do mesmo. O banco poderia ter se comunicado com o autor e disponibilizado outro cartão na agência mais próxima que ele se encontrava. O banco possui direito a segurança, mas jamais em detrimento do consumidor e da própria necessidade do consumidor do uso do cartão para o pagamento das suas despesas. No caso do autor, os fatos se agravam porque as condutas do banco foram reiteradas e o expuseram durante viagens, repercutindo em dor e exposição caracterizadoras do dano moral. Além disso, também ocorreram problemas com o bancknet do autor, o expondo diante do seu cliente com o bloqueio da mesma. Com efeito, considerando o acima o exposto e as peculiaridades do caso, arbitro os danos morais em R$2.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 258,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
