

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0116827-29.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Mccann-erickson Publicidade Ltda
Requerido:Sigear Ar Condicionado e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
MCCANN-ERICKSON PUBLICIDADE LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DO PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SIGEAR AR CONDICIONADO E COMÉRCIO LTDA., todas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 01/09/2006, as partes celebraram Contrato de Prestação de Assistência Técnica e Manutenção Preventiva dos Aparelhos de Ar Condicionado, por prazo indeterminado, ficando acertado o pagamento mensal de R$ 3.950,00; b) o contrato permitia a denunciação por qualquer das partes, sem ônus, mediante aviso prévio de 30 dias, por escrito; c) em 01/08/2007, a autora notificou a ré para rescindir o contrato, concedendo o aviso prévio de 30 dias; d) a ré recebeu a notificação na mesma data; e) após operada a referida rescisão contratual, a autora contratou a ré para realizar o conserto de um compressor; f) o serviço, no entanto, não foi realizado pela ré, pois o compressor continua sem funcionar e está completamente desmontado; g) a autora foi surpreendida pelo recebimento, em 16/10/2007, da nota fiscal nº 4697, no valor de R$ 9.400,00, e notificou a ré informando a devolução da aludida nota fiscal pela não prestação do serviço; h) em 26/10/2007 a ré encaminhou a protesto a duplicata nº 4697, relativa à nota fiscal em comento. Ao final, pugnou: a) pela confirmação da liminar concedida na cautelar em apenso, declarando-se inexigível a cobrança da duplicata mercantil nº 4697/01; b) pelo cancelamento definitivo do protesto; c) pela condenação da ré ao pagamento da repetição do indébito, indenização por danos morais, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 17/64 e 67/68. 
A decisão a fls. 74 recebeu a petição de fls. 70/71 como aditamento à inicial.
Foram realizadas várias diligências para citar a ré (fls. 87/100, 125, 129, 139, 143, 144, 152, 160), culminando com a sua citação por edital a fls. 178/184. Feita pesquisa via BacenJud dos endereços existentes em nome dos sócios (fls. 190/193), a ré foi citada na pessoa de sua sócia Sandra Regina (fls. 206), que ofertou contestação a fls. 207/227, em que ponderou: a) que antes da contratação da ré para o conserto do compressor em questão, as partes celebraram contrato de prestação de serviços que vigorou por quase um ano; b) que a nota fiscal referente ao conserto do compressor recebeu o devido aceite da autora; c) ter realizado efetivamente o conserto do aludido compressor, que depois de voltar a funcionar, acabou queimando; d) que os laudos juntados pela autora não confirmam o verdadeiro motivo da queima; e) que o técnico da ré foi impedido de retornar às dependências da autora; f) ter sido o objeto em tela periciado, nos autos da produção antecipada de provas, mais de cinco anos após o conserto elaborado pela ré, e após os técnicos da Refriart e os da Extremo Sul o terem manuseado; g) não haver o que se falar em dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 234/238, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 240), a autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 241/242), e a ré, a oitiva de testemunhas (fls. 245/246), sendo intempestiva a sua petição (fls. 248).
Em apenso há: a) Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas proposta pela Mccann-Ericson Publicidade Ltda., objetivando o exame pericial do compressor, tendo sido nomeado perito, cujo laudo foi anexado a fls. 120/137. Houve a citação por edital da ré Sigear Ar Condicionado e Comércio Ltda. a fls. 167, 180/188, e após, logrou-se êxito na citação pessoal da ré, que contestou o feito (fls. 210 e 234). Réplica a fls. 240/244; b) medida cautelar de sustação de protesto, ajuizada pela demandante em face da ré em 31/10/2007, em que foi deferida a liminar mediante caução (fls. 58).


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Estão presentes as condições da ação, sendo os pedidos das partes lícitos e possíveis, e o mais refere-se ao mérito.
O cerne da questão a ser resolvida é se a ré realizou a retífica do compressor da autora, que ensejou a emissão da duplicata mercantil nº 4697, apontada para protesto.
Com efeito, a prova dos autos é documental.
Pela atenta leitura dos autos, e pela prova produzida, infere-se que a ré não prestou o serviço que lastreia a nota fiscal nº 4697, no valor de R$ 9.400,00.
O perito judicial (laudo a fls. 120/140 dos autos da produção antecipada de provas em apenso, inclusive com fotos) concluiu que (fls. 127/128, 130, 134, e 135, item 4):
?(...) não foram observados indícios de efetiva realização dos serviços de manutenção pela empresa requerida, no quesito retífica/montagem/regulagem dos componentes/partes e acessórios do citado equipamento. (...)
Da vistoria realizada no equipamento em pleito, cf. anteriormente constatado, indispõe a Perícia de elementos concretos e seguros a fim de apurar o exato nexo causal que deu origem às panes / defeitos no conjunto motor elétrico / compressor de ar antes de ser desmontado.
Na prestação de serviços para manutenção do mesmo, todos estes itens deveriam ser checados, daí o nome manutenção preventiva, pois esta serve para alertar quando algo não está em perfeito funcionamento, constatado alguma falha se comunica a empresa para devidas providências, a fim de se evitar esse tipo de situação. (...)?
Portanto, se o serviço de retífica do compressor não foi realizado, indevido qualquer pagamento à ré.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança da duplicata mercantil nº 4697/01, com o cancelamento definitivo do protesto.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, improcede, tendo em vista que o protesto não chegou a ser efetivado. Neste sentido:
?APELAÇÃO - SUSTAÇÃO DE PROTESTO E DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C.C. DANO MORAL. APONTAMENTO DE TÍTULO A PROTESTO. PROTESTO NÃO EFETIVADO - MERO DISSABOR. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. PRECEDENTES DO STJ. Destaque-se que embora a emissão do título tenha sido indevida, houve apenas o apontamento do mesmo a protesto, sendo certo que o protesto não se efetivou por força da liminar concedida na cautelar em apenso (fl. 19, dos autos em apenso). Destaque-se que em se tratando a Apelada de pessoa jurídica, o dano moral deve estar cabalmente provado para que o simples apontamento do título a protesto lhe cause dano moral, e tal situação não restou provada nos autos. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 0015356-22.2011.8.26.0302. Relator(a): Eduardo Siqueira. Comarca: Jaú. Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/08/2013)
No tocante ao pedido de condenação da ré à repetição do indébito, improcede por falta de respaldo legal, pois não houve a comprovação de qualquer pagamento indevido, e do motivo da quebra do compressor. Neste sentido: 
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil - Preliminar rejeitada. CAMBIAL - Duplicata - Alegação de que os títulos de crédito estão quitados - Desacolhimento - Posse dos títulos pela apelada que gera a presunção de que eles não foram pagos - Prova do pagamento é o recibo, no verso do próprio título, ou documento, em separado, com referência expressa ao título quitado - Recurso não provido neste aspecto. (...) REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? Protesto de título que não configura cobrança de dívida ? Inexistindo comprovação de pagamento indevido ou de ação de cobrança não há se falar em repetição de indébito - Recurso não provido neste aspecto.? (TJ/SP. Apelação. 9096627-69.2007.8.26.0000.Relator(a): Tersio Negrato. Comarca: Araraquara. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/03/2008)
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
1. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a cautelar, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a cobrança da duplicata mercantil nº 4697/01, e cancelar definitivamente o protesto.
2. JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e repetição do indébito.
3. Homologo o laudo pericial realizado na medida cautelar de produção antecipada de provas.
4. Tendo em vista que a ré deu causa às ações, condeno-a a arcar com as custas e despesas processuais de todos os processos, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
5. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 47 dos autos da medida cautelar de sustação de protesto em apenso. Oficie-se.
6. Após o trânsito em julgado, defiro o levantamento da caução à autora.
7. Anexar cópia desta sentença no processo nº 0012128-16.2009.8.26.0009.
P.R.I.C.
       São Paulo, 29 de abril de 2014. 


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
