

DESPACHO

Processo:007.08.116934-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Agostinho Barauna Neto
Requerido:Alexsandro Rogerio de Lima Guerra e outros
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


Autos n. 007.08.116934-2 e 
Medida cautelar n. 007.08.113619-9 (em apenso)




V I S T O S.




AGOSTINHO BARAÚNA NETO propôs ação a declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ALEXSANDRO ROGÉRIO DE LIMA GUERRA, EDINILDA PEREIRA RIBEIRO e ADEMIR LAERTE, alegando, em síntese, que adquiriu dos dois primeiros réus, o imóvel descrito na inicial no mês de maio de 2005. No contrato de compra e venda, ficou estabelecido que o autor se responsabilizaria pelos débitos de IPTU e água atrasados, dos quais, os requeridos informaram que era em torno de R$ 1.8000,00 além de R$ 300,00 de energia elétrica. Alega posteriormente verificou que o total do débito de água era de R$ 4.400,00. Aduz que, sentindo-se ludibriado, o autor informou ao réu que deixaria de pagar as duas últimas parcelas a título de compensação, pois perfaziam o total de R$ 1.125,00, valor inferior à diferença da dívida que na ocasião era R$ 2600,00. Aduz que no tocante ao terceiro requerido, o senhor Ademir, este protestou o título no qual o autor se obrigou ao pagamento das dívidas do imóvel por ser pessoa leiga. Pede a procedência (fls. 2/10).

Vieram os documentos de fls.  15/16.

Em apartado há medida cautelar entre as mesmas partes onde se busca a retirada de apontamento cadastral efetivado pelo réu Ademir Laerte, onde se concedeu liminar mediante depósito do valor questionado.

Em contestação, os requeridos alegaram, em síntese, que o autor assumiu, no contrato de compra e venda, os débitos referentes ao IPTU e consumo de água. Alega que apesar de ter se comprometido, resolveu inadimplir o contrato, inadimplemento reconhecido pelo autor. Alega que o protesto é legítimo, visto que o contrato é título executivo. Pede a improcedência (fls. 35/37). 

Vieram os documentos de fls.  39/70.

Há réplica (fls. 73/76).

O feito foi saneado (fl. 77). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 82) em que foram ouvidos o autor (fl. 83) e uma testemunha (fl. 84).

Há memoriais às fls. 86/87 pelo autor e às fls. 91/93 pelos réus. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que é estranhável a presença de Ademir Laerte no pólo passivo, eis que é terceiro na relação negocial havida entre o autor e os demais réus, porém, como foi quem, em nome próprio, lançou o nome do autor em banco de dados de caráter negativo, fundado em crédito dos demais, razoável a manutenção de seu nome no pólo passivo em ambos feitos.

O pedido inicial de inexigibilidade de débito não procede.

O autor confessa que deve valores decorrentes de contrato de compra e venda de bem imóvel, sendo certo que, por conta e risco deixou de pagar tais parcelas em nome de débito a maior do acordado que recairia sobre o imóvel em nome da Sabesp.

A compensação, que é a forma de pagamento indireta invocada, não pode ser aceita.

É que não há convenção e para a modalidade legal mister se faz um conjunto de requisitos, entre os quais a reciprocidade de débitos e a liquidez.

O crédito noticiado não pertence ao autor e sim a Sabesp, o que, por si só já não autoriza a compensação. Veja-se que não nenhuma prova nos autos de que o autor tivesse pago esse débito que recaiu sobre o imóvel que adquiriu. O crédito de prestação de serviço de água e esgoto não é propter rem e sim pessoal, daquele que contratou pessoalmente com a Sabesp, sem assunção em razão do simples fato do autor ter adquirido o imóvel. 

Cabia aos devedores (Alexsandro e Edinilda) fazerem o pagamento e depois cobrá-lo do autor com base no assumido no contrato de compra e venda do imóvel.

Se não bastasse, não era líquido. Tem-se como líquido o débito certo na sua existência e determinado no seu objeto. Em nenhum momento os réus Alexsandro e Edinilda reconhecerem o débito na dimensão noticiada.

Por essas razões, cabia ao autor fazer o pagamento dos valores devidos em razão do contrato e, posteriormente, com base no mesmo contrato, cobrar a parcela eventualmente paga a mais e decorrente do consumo de água pretérito.

Como não fez o pagamento, tem-se que a cobrança é devida e, portanto, o lançamento de seu nome junto a banco de dados de caráter negativo.

Em face de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação e a medida cautelar em apartado. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor sucumbente.

Expeça-se ofício cancelando aquele de fls. 34 da medida cautelar em apenso. Como o depósito foi efetivado sem atualização, conforme determinado, deve a serventia, que não atentou para o fato, expedir ofício de cancelamento desde já independentemente de eventual recurso da quaisquer das partes.

Anote-se a extinção também nos autos em apenso.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.009.
