

SENTENÇA

Processo nº:0116046-54.2009.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mwafak Hamoudeh e outro
Requerido:José Maria Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MWAFAK HAMOUDEH e SOHAD ASSEF HAMOUDEH ajuizaram ação de indenização por danos morais e patrimoniais contra JOSÉ MARIA RIBEIRO alegando, em resumo, que: a) em 05/10/2008, após discussão com o réu no hall do prédio em que moravam, seu filho foi atingido no rosto pela porta do elevador do condomínio; b) a autora, ao se dirigir ao apartamento do síndico para esclarecer o ocorrido, foi agredida verbal e fisicamente pelo réu, vindo a cair; c) os fatos foram levados ao conhecimento da autoridade policial; d) após a agressão, seus filhos, por medo do réu, deixaram de sair de casa, motivo pelo qual venderam o apartamento às pressas por valor inferior ao de mercado, experimentando prejuízo da ordem de R$ 20.000,00.

Por essas razões, pleitearam indenização por danos morais e patrimoniais. A inicial veio instruída por documentos (fls. 11/27). 

Citado, o réu ofertou contestação (fls.36/44) e suscitou inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que: a) a autora, ao se dirigir ao apartamento do réu, estava irritada, pois este, na função de síndico, havia anteriormente lhe aplicado multa em virtude do comportamento inadequado de seus filhos; b) a autora tem culpa concorrente no ocorrido, visto que, aos berros, violou a residência do réu; c) a autora não foi arremessada ao chão pelo réu, mas tropeçou sem interferência deste; d) não há nexo de causalidade entre as ações do réu e o alegado dano material; e) não agrediu a autora física ou verbalmente.

Sobreveio réplica (fls. 83/94).

Saneado o processo, foi deferida a realização de prova pericial (fls. 89/90), sobrevindo laudo, sobre o qual se manifestaram as partes.

Por fim, declarada encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcedem os pedidos indenizatórios.

Ressalte-se, de início, que a petição inicial é confusa e conflitante com a prova documental carreada aos autos no que concerne à agressão supostamente sofrida pela autora.

Num primeiro momento, fala-se em suposta lesão ao filho da autora, a qual nem ao menos veio comprovada nos autos. Em seguida, a autora afirma ter sido arremessada ao chão pelo réu; no entanto, em documento juntado a fls. 13/14, diz a autora que o réu lhe desferiu um soco no topo da cabeça, contradições que enfraquecem a versão da inicial.

Por outro lado, as testemunhas arroladas pela autora, cujos depoimentos na fase de inquérito serão utilizados como prova emprestada (fls. 152/155), não presenciaram propriamente o momento da agressão. Disseram apenas que, após uma gritaria, viram a autora se levantando do chão e que esta teria lhes dito que o réu a havia empurrado.

Acrescente-se que o laudo pericial juntado a fl.159 não aponta para a existência de lesão corporal e o réu, na fase de inquérito, afirmou que a autora, em verdade, escorregou no tapete de entrada de seu apartamento e sofreu a queda.

A transação no âmbito penal (fls. 225/226) não implica assunção de culpa pelo réu.

Posto isto, forçoso concluir que nenhuma das partes comprovou suas alegações, restando duvidoso quem praticou a conduta culposa. É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira.

Sucede que competia à autora fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), ônus do qual não se desincumbiu, o que redunda na improcedência da pretensão.

O pleito de indenização por danos patrimoniais igualmente deve ser rejeitado. 

Não há como se imputar ao réu responsabilidade pela venda, supostamente às pressas, do imóvel pelos autores. Os autores assim agiram por sua livre e espontânea vontade e devem suportar as conseqüências de seus atos.

Seja como for, infere-se do laudo pericial que o imóvel foi alienado por valor muito próximo ao de mercado e não há como se prever que a venda realizar-se-ia pelo efetivo valor de mercado.

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencidos os autores, arcarão com o pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
