

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0116783-19.2007.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Autor:Sandra Ferreira de Melo
Requerido:Nascimar Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos.       
SANDRA FERREIRA DE MELO ajuizou ação declaratória de nulidade de acordo e revisional de contrato em face de NASCIMAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a Ré um instrumento particular de promessa de venda e compra para aquisição de um imóvel, tendo quitado mais de 50% do valor total do imóvel. Ocorre que por estar com saúde debilitada e desempregada não conseguiu quitar as parcelas mensais restantes. Assim, objetivando negociar o débito restante, dirigiu-se à sede da construtora ré pleiteando um refinanciamento das parcelas vencidas cumulando com as parcelas vincendas. Afirma que foi ameaçada pela ré de perder as prestações pagas e o imóvel sendo coagida a assinar um acordo no valor de R$ 72.000,00, invocando a teoria da lesão enorme. Requereu a anulação do acordo, com redução do valor das parcelas mensais para R$ 600,00, inicialmente contratada pela ré. Juntou documentos. 
Citada, a Ré ofertou contestação (fls. 47/88), asseverando, em suma, que o imóvel desde abril de 2008 foi locado pela autora à pessoa de Sérgio Severiano da Silva, pela quantia mensal de R$ 550,00; a autora se qualifica como advogada. Relata que nos termos do acordo original incidiam sobre as prestações apenas a correção monetária baseada pelos índices da caderneta de poupança, sem juros, totalizando quatro parcelas anuais e setenta e duas parcelas mensais e consecutivas. Entretanto, desde o começo a autora se mostrou pessoa relapsa no cumprimento de suas obrigações, efetuando o pagamento das parcelas na maioria após seu vencimento. Constata-se dessa forma que a requerida sempre foi muito paciente com a autora, pois foram várias as tratativas amigáveis e sucessivos pedidos de prolongamento de prazos. Ocorre que a partir da parcela 30/72, vencida em 24/04/2005 nada mais foi pago pela autora. Passados mais de dois anos sem que nenhum pagamento fosse realizado a requerida enviou carta de cobrança. Diante disso a autora compareceu à sede da empresa, inteirou-se da integralidade de sua dívida vencida, oportunidade em que sem qualquer vício de forma, coação ou abuso que pudesse inquinar de nula a avença formalizada, se dispôs a refinanciar a integralidade de seu débito, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios legais e multa contratual, além de juros do refinanciamento que se estipulou seria pago em 05 anos e que foi de 0,5% ao mês. Desta feita, não há qualquer abusividade. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
A autora apresentou réplica (fls. 166/173). 
Facultada a especificação de provas, bem como a designação de audiência de conciliação (fl. 179), as partes se manifestaram a respeito (fl. 204). 
Seguiu-se apresentação de memoriais pela autora (fls. 208/213). 
É o relatório. 
Decido. 
Deixo de designar audiência de conciliação, face ao desinteresse das partes. 
Julgo o feito no estado (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), pois não há necessidade de dilação probatória. 
A ação declaratória de nulidade de contrato é improcedente. 
As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel a prazo, na data de 01 de outubro de 2002, pelo preço total de R$ 61.000,00, divididos da seguinte forma: R$ 13.000,00 à vista, 04 parcelas anuais de R$ 1.200,00 e 72 parcelas mensais de R$ 600,00. Estipulou-se que essas parcelas seriam corrigidas mensalmente pelo índice da caderneta de poupança. Os juros moratórios e a multa de 2%, previstas na cláusula quinta só seriam devidos em caso de inadimplemento. 
No entanto, a autora deixou de pagar as parcelas a que se obrigou desde janeiro de 2006 (conforme último recibo de fl. 22). 
Nestes termos, verifica-se que a autora permaneceu inadimplente, até a realização do termo de acordo de fl. 33, na data de 04 de abril de 2007, ocasião em que refinanciou as parcelas vencidas, de 30 a 53, as vincendas de 53 a 72 e duas anuais, com inclusão de juros de mora, correção monetária e multa, conforme previsão contratual. 
Tendo em vista se tratar de refinanciamento, para pagamento da dívida gerada pelo inadimplemento anterior, em 60 (sessenta) parcelas mensais, alega a requerida que aplicou os juros remuneratórios de 0,5% ao mês, o que se mostra dentro dos limites legais. 
Nestes termos verifica-se que não há abusividade das claúsulas ou encargos contratuais. 
Por outro lado, a alegação de nulidade do acordo por verificação de coação, lesão ou outro vício de vontade não restou comprovada. 
De fato, não há nos autos comprovação de elementos que se permita identificar a hipótese de coação, nos termos do que dispõe o art. 151 do Código Civil, in verbis: A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens. 
Também não é a hipótese de lesão, pois não se constata no presente caso tenha a autora se obrigado ao pagamento de prestação manifestamente desproporcional, nos termos do que dispõe o art. 157 do Código Civil. Anote-se que a autora se apega ao valor histórico do contrato (R$ 61.000,00), celebrado no ano de 2002, para fazer crer que se obrigou a quantia desproporcional ao contrato originário, mas em razão do tempo decorrido sem o adimplemento regular das parcelas, deveria ter considerado a existência dos encargos legais e contratuais (juros remuneratórios, moratórios, correção monetária e multa contratual).
Outrossim, não se pode falar em inexperiência quando a autora se qualificou como bacharel em direito no termo de acordo, constatando-se, assim, que tinha ciência do pactuado, aceitando os seus termos.
A autora refinanciou a dívida que possuía com a construtora. No entanto, novamente deixou de pagar as parcelas repactuadas, incidindo em nova mora, o que levou à reintegração liminar da posse do imóvel pela requerida, nos autos da ação de rescisão de contrato em apenso. 
Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2011. 
SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
