

DESPACHO


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.



Processo:006.08.116108-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilson Cursi

Requerido:Sky Directv





Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca






Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto a requerida foi a beneficiária dos descontos realizados na conta-corrente do autor, razão pela qual tem legitimidade para os termos da presente ação. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não pode a requerida se eximir da responsabilidade pelos descontos indevidos realizados em conta-corrente do autor, sem que houvesse prova efetiva da contratação dos serviços pelo requerente. Não juntou a ré qualquer prova da contratação de modo que responde objetivamente pelo dano causado, independentemente de culpa, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de repetição do indébito merece acolhimento, porquanto o autor forçosamente pagou por dívida inexistente. Como a ré já lhe devolveu os valores indevidamente sacados, a condenação se limitará à parte faltante no importe de R$ 883,70.
Não houve prova de que, por conta dos descontos indevidos, o autor tenha sido obrigado a efetuar o pagamento de suas contas com atraso. Pelo que se observa dos documentos juntados, as contas foram pagas nas datas de vencimento e nos valores constantes dos títulos. Não houve prova de que a conta-corrente tenha permanecido com saldo negativo por conta dos descontos indevidos, mesmo porque o autor nem chegou a pleitear a condenação da ré pelo pagamento dos encargos do saldo devedor.
Os danos morais são devidos porque o fato em si gerou intranquilidade para o autor ao ver sua conta violada em três oportunidades, sem que houvesse qualquer relação jurídica entre as partes que pudesse justificar os descontos. O autor teve sua privacidade violada, inclusive a privacidade financeira pois os dados de sua conta bancária foram acessados por terceiros, e a ré não se exime de responder por tal fato. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 883,70 com correção monetária contada desde julho de 2008 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 31 de agosto de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 222,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
