

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0116537-20.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Almeida da Silva
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CELSO ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e EDUARDO ANTUNES pleiteando, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de ilicitudes envolvendo a negociação de veículo automotor.

Alega, em apertada síntese, que em 02/03/2004 adquiriu o veículo descrito na inicial e, por não ter condições de arcar com o pagamento das parcelas do financiamento obtido junto ao banco réu, vendeu-o ao segundo réu, que ficou responsável pelo pagamento das parcelas faltantes, sem repassar qualquer valor ao autor. Disse que as parcelas foram regularmente quitadas e, ao consultar os dados do veículo no DETRAN, constatou que ele (o autor) teria vendido o veículo a ARREZULEIKA DE PAIVA SIMÕES. Diante disso, constatou que houve adulteração da documentação do veículo, para inserção da terceira, sem sua concordância. Sustenta que toda a situação lhe causou prejuízos imateriais.

 Requereu, desta forma, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, bem como à devolução do veículo, apagando-se do documento os dados do segundo requerido. Juntou documentos (fls. 07/66).
O corréu HSBC foi citado e apresentou contestação (fls. 94/112), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que houve má-fé tanto do autor como do corréu, visto que sabiam do impedimento decorrente da alienação fiduciária, que impedia a transferência do veículo sem anuência do credor fiduciário. Apesar de afirmar que não recebeu o valor correspondente à venda, no importe de R$ 15.674,46, o autor assinou o documento tendo plena ciência do que estava fazendo, já que não estava interditado. O autor assinou documento concedendo autorização ao corréu para transferência do veículo em 22/05/2006. Com a quitação do contrato em 23/11/2006, o bem ficou liberado para transferência, o que ocorreu em 06/12/2006. Não praticou ato ilícito. Inexistem danos morais. Em caso de condenação, deve ser em valor razoável.

Réplica a fls. 116/133.

O corréu EDUARDO também foi citado e apresentou defesa (fls. 191/207) arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e requerendo denunciação da lide a RICCIELI MARCELO. No mérito, disse, em síntese, que foi o autor quem o procurou para informar que não estava conseguindo pagar o financiamento e precisava vender o veículo. Diante disso, acertou a compra do veículo mediante o pagamento das parcelas vincendas, mas sem o pagamento de qualquer valor ao autor. Na época, o veículo valia R$ 16.000,00, sendo que o réu pagou, a título de prestações vencidas e vincendas, o importe de R$ 18.667,81. O autor firmou o negócio de livre e espontânea vontade. Não praticou qualquer tipo de fraude. Ao quitar o financiamento, vendeu o veículo para o denunciado, que lhe pagou a vista. Com a quitação do financiamento, não havia óbice para transferência do veículo a ARREZULEIKA. Inexiste nexo causal entre os supostos danos e a negociação do veículo. Não houve dano moral.

Réplica a fls. 214/223.

Saneador a fls. 254/257.

Em instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 363/364).

Alegações finais a fls. 381/387 e 392/396.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, observo que a inicial poderia ser facilmente indeferida por inépcia, pois alega fatos desconexos, tornando impossível a adequação do pedido à ininteligível causa de pedir. 

Todavia, as contestações apresentadas, aliado ao enorme esforço dessa magistrada, possibilitou o entendimento da pretensão, possibilitando a apreciação de seu mérito.

Por outro lado, melhor analisando o feito, observo que o Banco réu é, de fato, parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, visto que não teve qualquer participação na alienação feita à terceira ARREZULEIKA.

De fato, a transferência à terceira ARREZULEIKA ocorreu após a quitação do financiamento obtido pelo autor junto ao Banco réu, donde se presume a sua condição de estranho em relação aos fatos que permearam a referida transferência.
Se a transferência tivesse ocorrido no decorrer do contrato de financiamento, a participação do banco seria inarredável. Porém, quitado o financiamento, desparece o gravame fiduciário e, por consequência, finda o interesse do credor em relação ao bem alienado, que fica livre para disposição por parte do proprietário.

Ou seja, sequer havia condição jurídica para que o banco participasse do negócio, vez que o contrato que o ligava ao bem restou extinto pela quitação do financiamento.
Portanto, de rigor a extinção do feito sem julgamento de mérito em relação ao HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, por ilegitimidade passiva.
No mais, a ação é improcedente.

 A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, bem como relação de causalidade e dano, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.

Pretende o requerente, aparentemente, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de suposta fraude envolvendo a transferência de automóvel que, estando no nome do primeiro, que transferiu ao segundo, foi repassado a terceiro sem a anuência do autor, mediante suposta adulteração do CRV. Porém, nenhum ato ilícito pode ser detectado no caso em tela capaz de gerar danos morais.

De início, o pano de fundo da pretensão inicial, consistente na suposta viciosidade do negócio entabulado entre autor e réu, não merece guarida por parte deste Juízo, uma vez que o autor não logrou demonstrar nos autos ter havido qualquer vício do consentimento (erro, coação, dolo, estado de perigo e lesão ? arts. 138 e seguintes, do Código Civil), fraude (art. 158 ao 165, do CC) ou simulação (art. 167, do CC) de modo a eivar de nulidade o documento de fl. 65. 

Na realidade, as hipóteses elencadas no art. 166 e no art. 171, ambos do atual Código Civil, não resultaram comprovadas, o que corrobora, de modo reflexo, o não acolhimento do pedido inicial.

O autor fundamenta seu pedido alegando ter sido engodado pelo réu. Disse que quando assinou o contrato não estava perfeitamente lúcido e por isso o ato padece de vício.


Como ressaltado, pela alegação das partes e pelas provas produzidas não deve prosperar a pretensão do autor referente ao vício do negócio, mormente à luz da regra do ônus da prova insculpida no art. 333, do Código de Processo Civil.

Como cediço, para que um ato ou negócio jurídico, tido como perfeito, possa ser declarado inválido, nulo ou anulável, como reza o art. 166 e seguintes do Código Civil, faz-se mister que o vício causador da anulação, qualquer que tenha sido o alegado como fundamento da invalidade (erro, dolo, coação, lesão, estado de perigo, fraude ou simulação), seja devidamente comprovado, de tal maneira que nenhuma dúvida possa existir a respeito.

Todavia, no caso em tela, diante das alegações trazidas pelas partes, notadamente pela ausência de provas, não resultou demonstrado estreme de dúvidas ter havido qualquer vício de consentimento, defeito ou lesão de modo a macular de nulidade o contrato de fl. 45, corroborado pela autorização de fl. 44vº.
Cumpre destacar, ainda, como já ressaltado, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Assim, para ter sucesso e obter a invalidade do contrato, o autor deveria ter provado nos autos a ocorrência dos vícios alegados na inicial. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.

Assim, ante a inexistência de provas, não há se falar em declaração de viciosidade do contrato de fls. 44/45, porquanto o autor, diversamente do alegado, firmou o negócio de forma livre e espontânea, livrando-se do débito que pendia sobre o veículo.
Já a suposta fraude envolvendo a transferência do veículo à ARREZULEIKA, além de não ter sido demonstrada, também não trouxe qualquer dissabor ao autor, já que o financiamento foi totalmente quitado pelo réu, que passou a deter a propriedade de fato sobre o veículo, podendo dele dispor como bem entendesse.
Consequentemente, fica prejudicada a pretensão de indenização moral decorrente da suposta negociação viciada ou da transferência fraudulenta, visto que não houve comprovação do vício ou da fraude, na forma da fundamentação.
 
Para o reconhecimento do dever de indenizar (além do dano, evidentemente) exige-se má-fé, atitude maliciosa, com nítido propósito de ofender, causar constrangimento. Os fatos narrados na exordial nem de longe constituem ato ilícito, além do que os supostos transtornos em nada se relacionam com os referidos fatos.

Ora, se o autor realmente sofreu algum tipo de dano oriundo dos negócios que realizou não se pode atribuir ao requerido qualquer tipo de responsabilidade, já que agiu de maneira correta, amparada pelo exercício regular de direito.

Portanto, não havendo prova da ação ofensiva ou maliciosa do réu, que pagou religiosamente as prestações do financiamento em nome do autor, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.

De seu turno, o pedido de devolução do veículo é impertinente, na medida em que o financiamento foi totalmente quitado pelo réu, que na ocasião da compra assumiu, inclusive, quatro parcelas que estavam em atraso. Todavia, não vislumbro a necessidade de condenação do autor por litigância de má-fé.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a EDUARDO ANTUNES e, por conseguinte, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei nº 1060/50.
JULGO, ainda, EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito em relação ao HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (ilegitimidade passiva).
 
Por ter dado causa à propositura da ação, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
