

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0116657-35.2008.8.26.0005 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Cleonice Marcondes Bueno e outros
Requerido:Cleuza Marcondes e outro



Vistos.

Cleonice Marcondes Bueno, Cleide Marcia Marcondes Trindade e Clodoaldo Marcondes, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Prestação de Contas em face de Cleuza Marcondes e Ilda Rodrigues Marcondes, também qualificadas, alegando, em síntese, que são filhos e herdeiros de Clodoardo Marcondes, cujo arrolamento tramitou perante a 2ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista, autos número 00.03.036315-2. De seu turno, as rés, na qualidade de filha e esposa em segundas núpcias do de cujus, venderam a terceiro de boa-fé imóvel do espólio, situado na Avenida Nicolau Jacinto, 659, apartamento 41-E, bloco A2, bem como a garagem do mesmo (a pessoa diversa). Contudo, não repassaram o quinhão dos demais herdeiros. Ademais, a venda foi realizada por preço inferior ao real (R$ 37.0000,00 o apartamento e R$ 3.000,00 a garagem, ao passo que o valor do imóvel em sua integralidade perfaz R$ 50.000,00).

Alegam que as requeridas agiram de má-fé, com intenção fraudulenta, razão pela qual os autores lavraram Boletim de Ocorrência.

Aduzem que o repasse deve ser feito com base no valor real do imóvel, somando-se ainda o valor de venda da garagem, o que totaliza a quantia de R$ 5.300,00 para cada herdeiro.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento do importe de R$ 15.900,00 (quinze mil e novecentos Reais), acrescido de juros e correção desde a homologação do formal de partilha, bem como indenização por danos morais e materiais, que estimam em sessenta salários mínimos. Requerem ainda a apresentação de documentos relativos à venda do imóvel e da garagem. Pleiteiam por fim antecipação de tutela para que se oficie Bacen e Detran a fim de bloquear, respectivamente, contas bancárias e veículos em nome das rés.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/32.

Recebido o pedido apenas quanto à prestação de contas, conforme se depreende do r. despacho de fl. 33 e verso.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação às fls. 84/86, acompanhada dos documentos de fls. 87/120. Alegam, em síntese, que, a despeito do direito real de habitação da co-ré Ilda, esta, desconhecendo a legislação e por "desespero" por conta da pressão dos autores para a venda do imóvel, somada a dificuldades financeiras e ao inadimplemento de acordo relativo ao pagamento de cotas condominiais, viu-se compelida a vender a garagem do imóvel, em janeiro de 2006, pelo valor de R$ 2.200,00, bem como o imóvel descrito na inicial, de forma parcelada (por meio de entrega de um automóvel no valor de R$ 19.000,00; desconto de dívidas de condomínio, no importe de R$ 2.487,70, "e o restante em pequenas parcelas, sendo certo que o comprador não quitou o valor total do bem").
Negam que a co-ré tenha agido de má-fé, aduzindo que a mesma pretende pagar o quinhão dos demais herdeiros, mas se encontra sem condições financeiras de fazê-lo. Ademais, a co-ré Ilda "assume toda a responsabilidade pelos atos praticados".

Por fim, sustentam que o valor a ser considerado é o de venda do imóvel e não aquele informado pelos autores. Outrossim, esclarecem que "o que está em discussão é 50% do total dividido pelos 5 (cinco) herdeiros, dos quais serão descontados os honorários do advogado, custas processuais (arrolamento), com valor a ser apurado, e custas do funeral, no valor de R$ 455,70".

Com tais ponderações, requerem a improcedência da demanda, bem como a exclusão do pólo passivo da co-requerida Cleuza.

Houve réplica (fls. 125/126).

Petição das rés às fls. 145/146, com os documentos de fls. 147/149. Informa que recolheram o valor de R$ 79,62 referente às custas do arrolamento, bem como despenderam honorários advocatícios, que estimam em R$ 2.666,74. "Quanto ao valor recebido pela venda do apartamento reforça que recebeu os valores declinados na inicial e mais R$ 2.000,00 (dois mil reais), ou seja, um total de R$ 23.487,70 foi apenas o que a 2ª requerida recebeu pela venda do imóvel".

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 156.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de provas, quedaram-se inertes.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte quanto à co-ré Cleuza, eis que durante o trâmite processual se verificou que o bem era administrado pela co-ré Ilda.

A ação de prestação de contas é regida pelos artigos 914/918 do Código de Processo Civil e possui a finalidade de obter, de forma contábil, os dados acerca da situação que envolve os litigantes.

Especificamente no caso em análise, não houve por parte da requerida negativa com relação ao dever de prestar contas,  que se tornou incontroverso.

A requerida chega a confirmar que há débito para com os requerentes, declinando que no momento não se encontra em situação financeira de saldá-lo.

Referido valor deve ser estabelecido e para tal finalidade a prestação de contas é útil.

Já houve determinação no sentido de que no presente se processaria como prestação de contas tão somente. O pedido de litigância de má- fé,  nos termos em que elaborado, não encontra respaldo legal e mascara novo requerimento de indenização por venda indevida, fato cuja discussão foi glosada nestes autos, sem recurso.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta: 1) acolho a preliminar de ilegitimidade de parte quanto à co-ré Cleuza Marcondes e, por consequência, JULGO EXTINTO o feito, em relação à referida parte, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; 2) JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleonice Marcondes Bueno, Cleide Marcia Marcondes Trindade e Clodoaldo Marcondes em face de Ilda Rodrigues Marcondes, para que preste as contas no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de não Ihe ser lícito impugnar as que os autores apresentarem.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
