

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 06/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.116913-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Leopoldo Duque Grant
Requerido:Editora Abril S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Adriano Leopoldo Duque Grant, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Editora Abril S/A, alegando, em síntese que a ré, em sua revista Veja, publicou matéria ofensiva à honra do requerente. Pleiteia indenização pelos danos morais sofridos, bem como que seja publicado na revista citada, a sentença condenatória.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/29.

Citada, a ré apresentou defesa onde alegou ter exercido ser direito de informar, sem qualquer ofensa ao autor. Afirmou ainda que o fato do autor acompanhar os autores do vandalismo faz com que ele ande de mãos dadas com eles.

Foi apresentada réplica.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois está demonstrado nos autos que a ré extrapolou seu direito de informação, imputando a Adriano Leopoldo Duque Grant a co-autoria em um comportamento anti-social e criminoso.

Em seu semanário Veja São Paulo, de 17 de setembro de 2008, ao realizar reportagem sobre um grupo de vândalos que havia danificado o Centro Universitário Belas Artes e o Choque Cultural, a ré atribuiu ao requerente, como fotógrafo, participação naqueles atos.

O fez através do chamado da reportagem, onde consta em destaque:

"Criminosos na Galeria Choque Cultural fotografado por um de seus comparsas: vinte obras danificadas".

Claro está que a revista colocou o fotógrafo (o autor) como um membro daquele grupo que ela mesma chama de criminoso. Irrelevante se não constou o nome de Adriano na reportagem, pois basta associar a autoria da foto (através de seu pseudônimo) com os dizeres da ré para se concluir que ela se refere ao autor.

Como bem lembrou o autor, o fato do jornalista, ao fazer sua matéria, acompanhar o criminoso ou com ele ter contato, não o torna um membro do grupo, nem faz com que ele esteja "de mãos dadas" com a atividade da pichação. 

Atribuiu-se assim ao autor, sem qualquer razão, a pecha de vândalo, pois deixou claro que ele estaria agindo em conluiu com aqueles que tem um comportamento inadequado, imoral, irracional. Não agiu a requerida no exercício regular de seu direito, mas sim em abuso de direito, o que caracteriza, nos termos do art. 187 do CC, ato ilícito.

Sem dúvida tal fato, da maneira como ocorreu, abalou um dos direito básicos do autor, qual seja, sua honra, tendo direito a um ressarcimento. Dispensável qualquer outra prova neste sentido.

Levando em consideração a ofensa perpetrada pela requerida (ofensas à honra do autor, através de seu pseudônimo), a extensão do dano (quantidade de leitores da ré) e o caráter punitivo que a indenização deve abranger (sem contudo caracterizar enriquecimento indevido), entendo prudente a fixação do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

O segundo pedido formulado pelo autor, por sua vez, não se mostra razoável, até porque, através da tutela antecipada concedida, fica esclarecido ao público em geral todo o ocorrido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar da data desta sentença. Levando em consideração o não acolhimento de um dos pedidos, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


Paulo Jorge Scartezzini Guimarães
                Juiz de direito


 São Paulo, 06 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 7 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
