

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116934-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cozinpiso Comercio e Decorações Ltda
Requerido:Andre Aime Gregoire Ouchama Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora vendeu ao réu ANDRÉ móveis fabricados pela S.C.A. Indústria de Móveis Ltda  uma cozinha planejada. Em 06.10.2008, descontente com o produto, o réu ANDRÉ apresentou uma reclamação no site criado pela segunda ré e denominado "RECLAME AQUI".  A fábrica tomou conhecimento da reclamação formulada pelo consumidor e ora primeiro réu, buscando informações junto a autora. Houve, então, contato com o primeiro réu para a solução dos problemas e, em 30.10.2008, ele (consumidor) declarou que o serviço promovido pela autora havia atingido a qualidade desejada, comprometendo-se a retirar a reclamação no site referido. Como a providência não foi adotada, em 19.2.2009, a autora notificou a segunda ré para que a reclamação fosse cancelada, uma vez que solucionado o problema, sendo informada que apenas o consumidor poderia realizar a baixa da mesma. Após mencionar as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código de Processo Civil, a autora formulou pedido de condenação dos réus ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na baixa da reclamação no site "RECLAME AQUI".


O réu ANDRÉ ofertou contestação (fls. 63/76), levantando a ilegitimidade ativa. No mérito, sublinhando que fez a reclamação, em 06.10.2008, o réu destacou que fez coro a outras já existentes. A SCA foi a única empresa mencionada na reclamação. Esclareceu que a reclamação surtiu efeito, pois, em 08.10.2008, a autora COZIPINSO enviou uma equipe para complementar os serviços. Porém, em 30.10.2008, quando ainda restavam reparos pendentes, o réu foi coagido a assinar um compromisso de retirada da reclamação, sob pena de não finalização dos serviços. Afirmou que a postura da autora configurava uma atentado contra a liberdade de expressão. 


A ré WIDEA também apresentou contestação (fls. 100/114). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, ressaltou a ausência de responsabilidade sobre o conteúdo das reclamações veiculadas, já que não endossava as opiniões. E a manutenção das informações feitas pelos usuários ocorria em respeito ao princípio da informação garantido nas relações de consumo. 


Houve réplica (fls. 122/127).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito as preliminares levantadas nas contestações. 


As partes (autora e ré) possuem legitimidade para figurarem, nos pólos ativo e passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao negócio jurídico mantido entre as partes e suas repercussões, inclusive na parte de utilização do Site mantido pela segunda ré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.


Passo a analisar o mérito. 
 

O  julgamento da ação envolverá a análise dos fatos e dos fundamentos jurídicos trazidos pelas partes.




I ? PREMISSA: JOGO CONCERTADO DOS PRINCÍPIOS E DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS.  



Entendo que a discussão sobre os direitos envolvidos não envolve somente ou puramente a violação do direito à imagem da autora (fornecedora) e da ofensa da moral do réu (consumidor). 


Primeiro, indubitável que as pessoas têm a proteção constitucional da honra, da moral e da imagem, na esteira dos incisos V e X do artigo 5º. da Constituição Federal. É aquela raiz constitucional que dá suporte à proteção da legislação ordinária conferida às pessoas físicas e jurídicas, aos fornecedores e consumidores. Todos, sem exceção, podem exigir que os aludidos direitos da personalidade sejam preservados. É o que dá suporte às normas do Código Civil (art. 12, 17, 186, 187, 944, 945, 953, dentre outros). 


Segundo, também não se pode colocar em dúvida que as liberdades de pensamento e de expressão estão igualmente garantidos, nos incisos IV e IX do artigo 5º. da Constituição Federal. É aquela raiz constitucional que poderá dar guarida às manifestações e criações que tenham como objetivo a opinião sobre pessoas, coisas e acontecimentos. Daí porque dispõe o Código Civil (art. 188, I) que, no âmbito do exercício regular de um direito, não se pode ter como ilícita a conduta.


E terceiro, há que se considerar a proteção do consumidor pelo Estado como direito fundamental (art. 5º., XXXII) e como princípio da ordem econômica (art. 170, V), na e .cos: art. sa revistas no Coo  previsda personalidade sejam preservados.ido dentro ds escamaç Constituição Federal. É aquela raiz constitucional que fundamenta toda as normas de proteção das relações de consumo previstas no Código de Defesa do Consumidor (direitos básicos: art. 6º.).


A Constituição Federal de 1.988, assim como outras leis fundamentais de diferentes países, albergou como direito positivo uma gama considerável de direitos fundamentais. Sob o enfoque normativo, transformou direitos fundamentais em verdadeiros princípios jurídicos ? em alguns casos em princípios gerais de direito ? da ordem jurídica brasileira.



Guido Alpa ressalta que os princípios gerais do direito são originários da legislação, dos provimentos judiciais, da ciência do direito e da doutrina. Tanto a individualização das funções como a catalogação dos princípios é arbitrária. A reconhecida importância dos princípios conduz à discussão sobre o poder (discricionário) do juiz na sua aplicação e, sucessivamente, à colocação da necessidade (ou utilidade) de codificação (positivação) dos mesmos. O autor sublinha a denominada função composta dos princípios, terminando por dizer que os princípios exprimem a política de direito do legislador e, em geral, do intérprete, assumindo ainda a função de temperar os interesses em jogo, de orientar a engenharia social e de facilitar a função mediadora do juiz.


O ilustre jurista argentino Ricardo Luis Lorenzetti  ensina que os princípios jurídicos  são  normas, mas não somente como mandatos de otimização e sim como normas fundamentais com as funções integradora (preencher lacunas do direito), interpretativa (orienta o intérprete para os valores fundamentais), delimitadora (limita as atuações legislativa, judicial e negocial) e fundante (fundar internamente o ordenamento e dar lugar às criações pretorianas).



Usualmente, como já frisado, assumindo a estrutura de normas fundamentais do sistema, os princípios gerais de direito acabam inseridos expressamente - positivados pelo legislador - na Constituição.  Os princípios terão como conteúdo  as linhas mestras, os objetivos, os direitos fundamentais  e os valores supremos do ordenamento jurídico.



Em conhecido estudo sobre a formulação constitucional dos princípios gerais de direito, Joaquím Arce y Flórez-Valdez acompanha o escólio de Diéz-Picazo e defende o caráter normativo dos mesmos. Além disso, o nobre jurista esclarece que os valores superiores do ordenamento jurídico são a perspectiva teleológica dos princípios gerais do direito. Daí a razão pela qual não se deve estranhar a expressão na Constituição de princípios gerais de direito como dignidade da pessoa, igualdade e liberdade.


Na mesma linha, no Brasil, o professor Celso Ribeiro Bastos sublinha que os princípios gerais de direito passam se identificar em grande parte com os princípios constitucionais, ensinando com maestria:

... nas Constituições atuais, tem-se assistido a uma crescente assimilação dos princípios gerais de Direito, que passam a ser traduzidos em normas expressas. Aliás, é o corpo onde naturalmente devem encontrar-se insertos. Não obstante isso, esses princípios continuam a pertencer a um patamar mais elevado, merecendo a designação de princípios gerais de Direito. (negrito nosso).


Na hipótese sob julgamento, certamente surgirá como ponto a ser enfrentando no processo a acomodação entre as normas constitucionais ? com peso de princípios jurídicos e de direitos fundamentais ? do ordenamento jurídico brasileiro: DEVE PREVALECER A PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL AO DIREITO Á IMAGEM, AO DIREITO À HONRA E À MORAL, À PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR? É POSSÍVEL A ACOMODAÇÃO ENTRE AQUELES DIREITOS FUNDAMENTAIS, NO CASO CONCRETO? 


Na lição de Alexy, quando se discute a incidência de princípios com diferentes pesos, deve prevalecer no caso concreto aquele de maior importância. Importante adiantar que para o autor não há um princípio que seja absoluto de forma a prevalecer sempre sobre os demais, nem mesmo o princípio da dignidade da pessoa humana. 


O Supremo Tribunal Federal acolheu tal posicionamento, no julgamento da ADIN n. 2.054-DF, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 17.11.99, RTJ 173/85-90, no voto do relator.


Essencial, neste passo, recordar o magistério de Canaris, pois pertence à essência dos princípios gerais de Direito que eles entrem, com freqüência, em conflito entre si, sempre que, tomados em cada um, apontem soluções opostas. Os limites de um princípio não traduzem sua contrariedade e sim seu verdadeiro significado. Na combinação ou relação entre os princípios, não deve existir um insolúvel  conflito entre eles, mas uma correta conjugação entre eles (um ajustamento por compromisso). Se houver uma situação em que não seja possível superar a contradição de valores com os métodos de interpretação (sistemática) e integração, o caso não será de lacuna e sim de  erro jurídico-político, sendo lícita a exclusão da norma por quebra ao sistema. O autor menciona que o Tribunal Constitucional da Alemanha já se pronunciou sobre a nulidade de norma que a quebra do sistema representa violação ao princípio da igualdade.

Acolhendo o magistério de Canaris, parece-me inafastável a conclusão de que não deve haver uma contradição inconciliável entre princípios, de forma a excluir um deles do sistema. Usualmente, os princípios jurídicos ? mesmo em diferentes planos normativos ? devem ser harmonizados de acordo com o peso (importância) de cada um, subsistindo todos dentro do sistema. Somente em casos muito excepcionais, quando positivado numa lei de forma a não permitir a sua acomodação, os princípios jurídicos, ou melhor, os subprincípios (nunca os princípios gerais de direito) poderão ser classificados como inválidos e, assim, excluídos do sistema.


Em suma, como critério de hermenêutica aplicado na solução do conflito concreto, será perseguida a acomodação dos princípios e dos direitos fundamentais. 



II ? FORNECEDOR: VIOLAÇÃO DO DIREITO À IMAGEM. 


Como dito anteriormente, reconhece-se em favor das pessoas, de uma maneira geral, e dos fornecedores (sujeito de uma relação jurídica de consumo), especificamente, a proteção à imagem. Não se tem dúvida que uma empresa leva anos para construir sua boa reputação comercial. E também é correto supor-se que um acontecimento infeliz ? dolosa ou culposamente praticado por qualquer pessoa ou por um consumidor ? pode colocar sob risco toda a boa imagem do fornecedor.


Além da própria proteção da Constituição Federal, na legislação ordinária encontram-se normas que buscam a tutela do fornecedor para a preservação dos seus direitos da personalidade: o nome, a honra, a imagem, etc.


No Código Civil de 2.002, a disciplina dos direitos da personalidade ganhou capítulo próprio, regramento inexistente no diploma civil de 1.916. Apesar da falta de especificação dos direitos da personalidade, a lei civil pôs a salvo com clareza os direitos à vida, à integridade física, à disposição do corpo e da saúde, ao nome, à honra, à boa fama, à imagem.


Em relação aos empresários, destacam-se os direitos ao nome, à honra e à imagem, tanto que a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber (art. 20 do CC).


Aliás, antes mesmo da vigência do Novo Código Civil, seguindo doutrina autorizada ? basta citar por todos Carlos Alberto Bittar - a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento favorável ao reconhecimento de que as pessoas jurídicas também sofrem dano moral indenizável, de acordo com a súmula 227, in verbis:


A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.



Na Lei de Propriedade Industrial, a disciplina sobre marcas, patentes e concorrência desleal funciona, em grande medida, como tutela jurídica adequada ao direito de personalidade da pessoa jurídica empresária. A Lei n. 9.279/96 reprime a concorrência desleal, ao definir como crime a publicação por qualquer meio de falsa afirmação em detrimento de concorrente (art. 195, I). Protege-se a imagem e a honra do empresário.  


Mas não é só. 


O Código de Defesa do Consumidor é traduz-se numa legislação que visa tutelar também interesses e direitos do fornecedor. Antes de tudo, aquele diploma legal forma uma microssistema de normas que disciplinam a relação jurídica de consumo. 


Por isso, na autorizada doutrina, há quem sustente ? por todos, cite-se o professor Nelson Nery Júnior ? que se trata de um ramo de direito denominado Direito das Relações de Consumo e não Direito do Consumidor. 


O que interessa destacar, colocando-se de lado as precisões acadêmicas, é que o fornecedor tem direitos previstos, na Lei n. 8.078/90. E merece destaque o princípio da harmonização dos interesses dos participantes a relação de consumo, numa compatibilização da proteção do consumidor  com a necessidade de desenvolvimento econômico do fornecedor, buscando-se equilíbrio e boa-fé: artigo 4º., III do CDC. 



Concluindo-se, entendo que o fornecedor tem o direito de ter preservada a sua imagem e sua reputação comercial, no âmbito da relação de consumo travada com o consumidor, que deve ser guiada por harmonia de interesses, equilíbrio e boa-fé. Se o consumidor violar aqueles direitos da personalidade do fornecedor, deverá responder por isso. 



III ? CONSUMIDOR: VIOLAÇÃO DO DIREITO À QUALIDADE DOS PRODUTOS E SERVIÇOS. 


A abordagem da responsabilidade civil do fornecedor diante da Lei n. 8.078/90 implica a necessária aplicação da teoria da responsabilidade objetiva. 


O conceito de responsabilidade, como acentuado pelo professor Nelson Nery Júnior, sofreu modificações pela evolução da própria noção de ato negocial (chegando à noção de atividade negocial e de empresa). A dificuldade também foi enfrentada pelo renomado José de Aguiar Dias, para quem, embora imperfeita, a idéia de responsabilidade  pode ser extraída no sentido de repercussão obrigacional (não interessa investigar a repercussão inócua) da atividade do homem. 


A responsabilidade civil aparece ao lado da  responsabilidade criminal. A responsabilidade extracontratual ou aquiliana, no valioso magistério de Alvino Lima, evoluiu e introduziu o elemento subjetivo da culpa em contraposição ao objetivismo do direito primitivo. O Código Civil francês, em seu artigo 1.382, proclamou a culpa efetiva e provada como da responsabilidade civil extracontratual (posição consagrada por Domat e Pothier). Como sublinham Alvino Lima e José de Aguiar Dias, o aparecimento da teoria da responsabilidade objetiva em movimento iniciado por Saleiles e Josserand que pregava a reparação do dano  decorrente, exclusivamente, do fato ou do risco criado e provocou uma reação até mesmo nos defensores da doutrina clássica da culpa (ampliando o próprio conceito de culpa como resposta capaz de atender a uma nova realidade social).


O Código de Defesa do Consumidor acolheu como regra a responsabilidade objetiva. É o que se depreende do artigo 6o., inciso VIII do CDC, dispondo ser direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. Se houvesse pretensão de condicionar a responsabilidade à existência de culpa, a lei a exigiria de forma expressa. 


É oportuno salientar que a responsabilidade por fato do produto e do serviço e a responsabilidade por vício do produto e do serviço são de natureza objetiva. Como alerta o ilustre Nelson Nery Júnior, a locução independente da existência de culpa, que consta do art. 12 do CDC, é expletiva, pois bastaria que a norma não exigisse como relevante a conduta para afirmar a responsabilidade do fornecedor, que estaríamos diante da responsabilidade objetiva. Esta é uma das razões por que o legislador não repetiu no art. 18 a mesma expressão independente de culpa. 


Aliás, prossegue o nobre professor Nelson Nery Júnior, esse já era o sistema incidente em relação aos vícios redibitórios (onde a responsabilidade contratual independia de culpa) e, portanto, não teria sentido falar-se em responsabilidade subjetiva, com culpa, pelos vícios dos produtos e serviços no sistema do CDC, pois isto representaria retrocesso jurídico a um tempo anterior à edição do nosso Código Comercial de 1.850 ! O CDC, por certo, veio para modernizar o direito das relações de consumo. No mesmo sentido, confira-se a opinião da professora Thereza Alvim.


Nos tribunais, predomina a tese de que o Código de Defesa do Consumidor acolheu a responsabilidade objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa. Dentre outros: AGA 268585/RJ, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relatora a Ministra Nancy Andrighi, julgado em 07.12.2.000 (DJ 05.2.2.001).


Entendo, por isso, data venia, inaceitável a posição defendida pelos professores Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Odete Novais Carneiro Queiroz e Alberto do Amaral Júnior, ao qualificarem a responsabilidade civil do fornecedor do produto ou do serviço como subjetiva com presunção absoluta de culpa (isto é, juris et de jure, não admitindo prova em contrário). Não há razão legal para aludida conclusão, carecendo de lógica jurídica a assertiva de que nos artigos 18 e 20 do CDC não foi usada a expressão independente de culpa. 


A propósito, o magistério de  Alvino Lima  resolve a  controvérsia lançada: 

O estudo da evolução do conceito de culpa através dos processos técnicos postos em jogo, criando-se ao lado de presunções juris et de jure de culpa, a teoria da culpa na guarda, as culpas preexistentes e prováveis, constitui a demonstração irrefragável da objetividade do conceito de responsabilidade extracontratual. Foram os próprios defensores da teoria subjetiva, verificando a impossibilidade de resolver o problema da reparação dos danos, nos acanhados limites da culpa subjetiva, exigindo a imputabilidade moral, que materializaram a noção de culpa. Nesta objetivação se alongaram de tal forma, no intuito de não se desligarem jamais do elemento básico - a culpa -, que se perderam em conceitos e teorias, cujos fundamentos são, na realidade, o risco. As presunções juris et de jure não passam de casos de responsabilidade decorrentes do próprio fato, pois, senão em teoria,  mas na realidade, tais presunções são meros artifícios, mentiras jurídicas criadas com o intuito apenas de não dar às coisas os verdadeiros nomes. (negrito nosso).



No mesmo diapasão, fazendo uso do escólio de Alvino Lima, manifestou-se o brilhante José de Aguiar Dias, dizendo ser contraditória a teoria da culpa na afirmação de que a teoria do risco levaria à paralisação da atividade humana:


Contraditória, porque a doutrina da culpa, ao considerar os casos em que estabelece presunções juris et de jure, como no caso da culpa na guarda, consagra pura e simplesmente o próprio risco, uma vez que não admite a prova de ausência da culpa. 

...

Para nós, a culpa é a situação contrária ao que consideramos, recorrendo à linguagem teológica, o estado de graça, isto é, aquele em que não há possibilidade de censura, em face da lei moral, da lei positiva ou de quaisquer espécies de mandamento imposto ao homem, como tal, como membro da sociedade ou religioso. Ora, a teoria subjetiva admite a responsabilidade quando não há possibilidade de censura. Para fugir à dificuldade, proíbe a prova em contrário. Exatamente como o ditador que, não querendo admitir que seu povo passa fome, começa a fuzilar os famintos .... 

(negrito nosso).


A professora Cláudia Lima Marques parece trilhar um caminho diverso dos ilustres juristas Nelson Nery Júnior e Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, sublinhando que o Código de Defesa do Consumidor adotou a responsabilidade objetiva e acrescentando que a presunção geral de culpa dá lugar a uma responsabilidade legal inspirada nas normas da Comunidade Européia (Diretiva 85/374-CEE) que tratam de uma responsabilidade não culposa. A autora desenvolve a idéia da responsabilidade legal a partir da diretiva da União Européia que fala em responsabilidade não culposa, destacando que se trata de uma responsabilidade objetiva fundada no defeito e não no risco da atividade. A nobre professora do Rio Grande do Sul afirma, por fim, que não há mais necessidade de falar-se em culpa, bastando a comprovação do fato, analogicamente a um descumprimento contratual, ou seja, a responsabilidade será objetivamente atribuída em função do dever legal (de segurança e de adequação).


Na doutrina européia, oportuna a citação do magistério de Taschner  lembrado por João Calvão da Silva: A decisão fundamental da Directiva, a introdução da responsabilidade objetiva pelo risco (Gefährdungshaftung), a justificar de per si todos os esforços a relegar as demais questões para segundo plano, foi aceite sem exceção ou reserva por todos os Estados. 


O próprio João Calvão da Silva acaba afirmando que a responsabilidade objetiva é fundada no risco, porém não no risco da empresa (risco da atividade) e sim nos defeitos; isto porque o fornecedor não seria responsável pelos riscos do desenvolvimento. Haveria uma responsabilidade objetiva imperfeita, diante da exclusão mencionada. 


Na mesma linha,  os professores Guido Alpa e Mario Bessone também afirmam que a responsabilidade trazida pela Diretiva Européia não configurava uma responsabilidade objetiva absoluta, porque temperada pelas causas de exclusão (inclusive o risco do desenvolvimento). Seguindo o mesmo caminho, baseado em lição de Galgano sobre a diferença entre a responsabilidade fundada em risco da empresa e a responsabilidade objetiva, encontra-se a posição de Carlo Maria Verardi.


Logo, adequada a colocação da ilustre professora Cláudia Lima Marques, quando compara o Código de Defesa do Consumidor com a Diretiva Européia e conclui que, em ambos os casos, a teoria da responsabilidade objetiva foi adotada a partir dos defeitos e não exclusiva e amplamente a partir do risco da atividade. Parece-me haver muita aproximação do que defende o professor Nelson Nery Júnior, para quem  houve o acolhimento pela lei brasileira de  uma  responsabilidade objetiva fundada no risco da atividade de forma mitigada (isto é, admitindo excludentes específicas). É assim porque a existência de excludentes da responsabilidade do fornecedor não desnatura a teoria do risco da atividade.


Na precisa lição do professor Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, o Código de Defesa do Consumidor adotou a teoria da qualidade, em que a apreciação da responsabilidade do fornecedor passa pelo cumprimento do dever de qualidade (e quantidade) dos produtos e serviços colocados, no mercado de consumo. 


Em suma, o dever de qualidade envolve tanto a segurança como a adequação dos produtos e serviços colocados pelo fornecedor, no mercado de consumo.


E o Código de Defesa do Consumidor previu como direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e dos danos morais, inclusive com facilitação do acesso à Justiça (art. 6º., VI e VII). 


No âmbito do fornecimento de produtos e serviços, tem-se que a obrigação de qualidade serve como uma cláusula geral inserida em todos os contratos de consumo. E se violada aquela obrigação, surge para o consumidor o direito básico de indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Seja uma hipótese de vício do produto ou serviço, seja uma hipótese de defeito. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK, que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.  (negrito nosso).


Numa nova realidade social, ganhando visibilidade a preocupação com os conflitos surgidos a partir de uma sociedade de massa consumidora e com a busca de uma efetividade da prestação jurisdicional na proteção dos direitos (ameaçados ou lesados), a atuação do Poder Judiciário deve ser atenta e sensível. 


Concluindo-se, sempre que constatada a violação ao direito do consumidor em receber produtos e serviços com qualidade (sem vícios ou defeitos), caberá a ele o direito de prevenção ou reparação pelos danos materiais e morais experimentados.



III ? CONSUMIDOR: LIBERDADE DE MANIFESTAÇÃO E EXPRESSÃO SOBRE O FORNECEDOR OU SOBRE A QUALIDADE DOS PRODUTOS OU SERVIÇOS.


Antes de ingressar na análise dos fatos e do conflito, necessária uma terceira abordagem jurídica. Trata-se da liberdade de manifestação e de expressão do consumidor acerca do fornecedor e da qualidade dos produtos ou serviços.


Indaga-se: pode o consumidor criticar o fornecedor? Pode o consumidor criticar a qualidade dos produtos ou serviços?

O ilustre professor de Direito Constitucional da Universidade de São Paulo José Afonso da Silva destaca que a liberdade humana deve ser compreendida como um poder de atuação do homem em busca da sua realização pessoal, de sua felicidade, sendo lícito supor-se que o avanço da democratização num país implica também uma ampliação das liberdades. Dentre elas, destaca-se a liberdade de pensamento consubstanciada na liberdade do conteúdo intelectual e que pressupõe um contato entre o indivíduo e seus semelhantes. E pode-se diferenciar a liberdade de opinião como a liberdade de o indivíduo adotar a atitude intelectual de sua escolha. É a liberdade de alguém dizer o que acredita ser verdadeiro e correto. 


Logicamente, no âmbito da sua exteriorização, a liberdade de pensamento dá margem à liberdade de manifestação do pensamento. Ao interpretar o artigo 5º., IV e o artigo 220 da Constituição Federal, o jurista José Afonso da Silva adverte que o exercício daquela liberdade pode traduzir num ônus consistente na reparação de danos causados a terceiros. Isto é, quem manifesta seu pensamento tem o dever de identificação, vedando-se o anonimato, até para que possa responder por eventuais danos causados a terceiros. 

Como salienta o jurista Rabindranath Valentino Aleixo Capelo de Sousa em substancial estudo sobre o direito geral da personalidade, a liberdade de expressão e de informação garantem a liberdade de pensamento na vertente social, traduzindo a autodeterminação de cada um a permitir a divulgação livre de um pensamento pela palavra, pela escrita, pela imagem ou por qualquer outro meio. 


E numa democracia que preza a liberdade tem que acomodar as críticas originárias da liberdade de pensamento e de expressão à preservação dos demais direitos fundamentais. Daí porque a expressão de um pensamento ou o exercício da liberdade de expressão pode gerar a violação de outros direitos fundamentais: honra, imagem, moral. 


A solução ? também constitucional ? caminha-se na direção do direito de resposta (art. 5º., V da CF) ou da indenização (art. 5º, X da CF). Em situações de excepcional gravidade, a manifestação de pensamento ou a expressão podem ser limitadas em prol de direito fundamental de maior relevância. Faz-se a ponderação dos valores e dos direitos fundamentais no caso concreto, escolhendo-se aquele que deve prevalecer. Como ensina o ilustre professor Renan Lotufo, o conflito entre os princípios constitucionais, que não resulta em antinomia, pode ser superado pela ponderação.   


Nesta linha, se ao cidadão em geral são reconhecidas liberdades de expressão, pensamento e manifestação do pensamento, não se pode negá-las ao cidadão enquanto consumidor.


É salutar que o consumidor possa ter a liberdade de dizer o que pensa sobre o fornecedor. É imperioso que possa manifestar-se sobre a qualidade dos produtos e serviços colocados, no mercado do consumo. 


Nesta linha, a pretexto de defender o nome comercial, as denominações sociais, o nome fantasia e a marca, o fornecedor não pode impedir que o consumidor formule críticas ou manifeste sua opinião ou pensamento. 

Vive-se em democracia, pagando-se o preço da liberdade. Pode não agradar ao fornecedor a opinião do consumidor contrária aos seus interesses. 


O fornecedor assume a condição de uma figura pública, assim como agentes políticos, autoridades, servidores públicos, artistas, personalidades do mundo cultural e esportivo. Fica ele (fornecedor) sujeito a toda sorte de pensamentos sobre a própria empresa, bem como seus produtos ou serviços.

Um outro argumento reforça a tese agora defendida de que ao consumidor é lícito manifestar sua opinião acerca do fornecedor e dos produtos ou serviços colocados, no mercado de consumo. Trata-se do direito de comunicação ? em especial pela publicidade ? conferido ao fornecedor.

Isto é, se ao fornecedor é conferido o direito fundamental de liberdade de expressão, o que se concretiza, usualmente, por meio da publicidade na mídia em geral, igual direito deve ser outorgado ao consumidor. 

O direito de comunicar-se do fornecedor se dá pela publicidade veiculada nos diversos meios de comunicação: rádio, televisão, jornal, revistas, telefone, INTERNET, etc. De acordo com seu poderio econômico, o empresário faz uso de uma ampla e rica estratégia de marketing, em que a publicidade surge como instrumento poderoso de convencimento do consumidor sobre a conveniência da aquisição do produto ou serviço colocado, no mercado de consumo. 


E como deve o consumidor comunicar-se? Como deve o consumidor exercer seu direito de manifestação do pensamento? Como pode ele (consumidor) criticar o fornecedor e os produtos ou serviços colocados no mercado de consumo?  


Evidentemente, no âmbito coletivo, as associações ou grupos de defesa dos consumidores, podem fazer uso de iguais estratégias de comunicação. Existem no Brasil publicações especializadas ? revistas ? de associações, com espaço para críticas dos consumidores.


Colunas e artigos de revistas ou jornais, SITES e outros espaços de críticas aos fornecedores e aos produtos ou serviços funcionam como meios lícitos para a expressão do pensamento e da opinião dos consumidores. 

Sem o poderio econômico de muitos dos fornecedores, a dificuldade de manifestação é maior para o consumidor individual. Como pode expor sua opinião, sua crítica ou sua reclamação contra o fornecedor ou contra o produto ou serviço?


É óbvio que os canais de comunicação comuns são lícitos: a) serviço de atendimento ao consumidor mantido pelas empresas, b) os órgãos de proteção do consumidor (PROCONS) e c) os diversos espaços da mídia (jornais, revistas e INTERNET) que têm a finalidade de acolher os reclamos do consumidor. 


Penso, todavia, que o consumidor individual pode fazer uso de outros meios para a manifestação do pensamento. Assim como uma associação de defesa do consumidor, também o cidadão ? consumidor individual ? pode buscar reunir pessoas descontentes com o fornecedor ou que mantenham semelhantes posições acerca dos produtos ou serviços. Pode, neste objetivo, publicar anúncios pagos, participar de programas de rádio e televisão, criar SITES e até fazer manifestações públicas. 


Insisto: não vejo ilicitude, quando o consumidor busca expressar a sua opinião ou o seu pensamento acerca do fornecedor ou mesmo da qualidade de produtos ou serviços. Logicamente, admite-se a crítica ? o exercício da liberdade ? desde que pura e não a serviço de ilegalidades, como a depreciação de um fornecedor, visando beneficiar o concorrente. 


É possível que um consumidor tenha restrições sobre a atuação econômica de um fornecedor pelo fato de haver utilização de produtos que sejam nocivos ao meio ambiente. E, por isso, admite-se a manifestação deste pensamento, ainda que possa implicar um resultado negativo para a imagem do empresário submetido à crítica do consumidor. 


É possível que um consumidor não veja como agradável o produto fabricado pelo fornecedor. Questão de gosto, pouco importa. Tem ele (consumidor individual) o direito de expor sua opinião de desagrado em relação ao sabor do produto. 


E, apenas para ilustra a amplitude das possibilidades, é possível que o consumidor esteja insatisfeito com a atuação do fornecedor na solução de um problema no produto ou serviço. Solucionado ou não o vício ou defeito, o consumidor tem o direito de expor o problema para conhecimento de todos os outros fornecedores.


O que não se admite, logicamente, em qualquer manifestação de pensamento dos consumidores é que não tenham conteúdo verdadeiro. A manifestação deve expressar a opinião ou o pensamento dele (consumidor).  Não pode, como já dito, servir de instrumento de uma concorrência desleal. Inadmissível, ainda, que se descreva uma afirmação falsa. 


Concluindo-se, entendo como lícita a manifestação de pensamento ou de opinião do consumidor sobre o fornecedor ou acerca da qualidade do produto ou do serviço. 


IV ? ATOS PRATICADOS PELAS PARTES. 


4.1 FORNECEDOR: ATENDIMENTO INADEQUADO AO CONSUMIDOR. 

Diante de tudo o que foi exposto na petição inicial, entendo que os seguintes fatos acabaram demonstrados (fls. 24/25): a) o consumidor e primeiro réu recebeu móveis (cozinha planejada) com uma série de vícios de fábrica, b) o consumidor somente foi atendido, quando fez a reclamação, c) constou do Site a resposta do consumidor, dando-se por satisfeito com a solução do problema. 


Evidentemente, o julgamento do litígio envolve o inadequado atendimento recebido pelo consumidor, seja da autora, seja da fabricante S.C.A. 


É inimaginável que uma cozinha planejada possa ser vendida ao consumidor com problemas de montagem. A oferta deve ser cumprida em atenção ao princípio sua vinculação (art. 30 CDC) como exigência da boa-fé nas relações de consumo (art. 4, III CDC).


A seriedade das fornecedoras envolvidas na relação de consumo impunha uma solução diversa: a troca imediata dos móveis. O simples fato de o consumidor levar mais de seis meses para ver resolvido o problema denúncia uma desconsideração da fornecedora autora pelo consumidor ora primeiro réu. 


Em suma, a conduta da autora  terminou por violar vários direitos básicos do consumidor, como a adequação do produto (art. 6º., I e IV do CDC) e a efetiva prevenção e reparação de danos (art. 6º., VI do CDC). 



4.2. REAÇÃO DO CONSUMIDOR: CRÍTICA SEVERA AOS PRODUTOS E SERVIÇOS. 


A reação do consumidor também acabou incontroversa: adotou-se uma reclamação no SITE "RECLAME AQUI". 


Entendo que a conduta do consumidor foi proporcional e com fundamento.  Ele possuía a intenção de manifestar seu descontentamento com os móveis e com o atendimento da distribuidora (ou representante) e poderia valer-se dos vários meios colocados à sua disposição. No âmbito extrajudicial, era possível a remessa de cartas aos jornais e revistas. Também, a participação em SITES de defesa do consumidor de veículos. 


Pior: pela adequação do linguajar, se compreende a reação do consumidor que, pacientemente, espera a solução do fornecedor, antes de ingressar com uma demanda judicial. Em outras palavras, o primeiro réu  acabou por revelar uma paciência bíblica (a chamada paciência de Jó), ao aguardar por mais de seis meses seu veículo retornar da concessionária.


Sua intenção foi limitada a resolver o problema.   Ao dirigir-se ao PROCON e a um Site específico de reclamações, o réu não criou um embaraço de grandes proporções ao fornecedor, já que a manifestação do pensamento estava acompanhada de explicação para os demais consumidores. 

Se a conduta (reclamação) do consumidor foi adequada, não há que se cogitar da responsabilidade da empresa que organizava o Site. Em tese, ela somente seria admissível, se houvesse uma manifestação desproporcional e a segunda ré, ciente do fato, nada adotasse para a retirada da mensagem do Site. 


No caso sob exame, já se publicou a resposta do consumidor, dando-se por satisfeito com resposta da S.C.A.Não há razão para retirar do Site aquela reclamação e sua solução. Trata-se do direito dos demais consumidores à informação. Pode-se sustentar que, após cinco anos, a reclamação deverá se retirada do Site, em respeito ao prazo de prescrição. Até lá, contudo, deve ser preservado o direito coletivo à informação. 


Em suma, as condutas dos réus  não violaram o direito à imagem e à boa fama da autora, configurando-se como um abuso do direito de liberdade de manifestação do pensamento. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  que COZINPISO COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA promove em face de ANDRÉ AIME GREGOIRE OUCHAMA FILHO e WIDEA SOLUÇÕES DIGITAIS, impondo-se à autora o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) para cada um dos réus  valor a ser atualizado, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

P.R.I.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
