

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116320-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oênia Simões Coelho de Oliveira
Requerido:Sabesp Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 27 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


OÊNIA SIMÕES COELHO DE OLIVEIRA move ação de reparação de danos causada por acidente de transito, em face de SABESP CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que trafegava pela Avenida Interlagos pela faixa da direita, oportunidade em que o caminhão da ré trafegava pela faixa da esquerda e, sem nenhuma sinalização, invadiu a faixa em que a autora trafegava. Alega ocorrência de danos materiais e responsabilidade do preposto da ré. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que  a autora que havia estreitamento de pista e que a autora tentou ultrapassagem pela direita do caminhão, dando causa ao acidente. Impugnou os valores cobrados e pediu improcedência da inicial. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento. A instrução foi encerrada.


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente de trânsito. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 

O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil é claro ao prever que:
"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

No caso presente, a autora alega que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré, consistente no fato de ter ingressado em faixa de tráfego à sua direita, sem sinalização e sem observar o fluxo do trânsito. No entanto, não há quaisquer provas acerca dessa alegação. Não houve reconhecimento de responsabilidade ou confissão de culpa pela ré ou por seu preposto. Não foram produzidas provas orais ou documentais, para corroborar as afirmativas contidas na inicial. A ré realizou procedimento interno e concluiu pela inexistência de culpa de seu preposto. Nessas condições, considera-se que não houve comprovação dos fatos alegados na petição inicial, notadamente em relação à alegada culpa de preposto da ré, não se podendo falar em responsabilidade ou dever de indenizar. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo a autora beneficiária da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 27 de janeiro de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
