

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0116823-54.2007.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Quirino da Silva

Requerido:Hospital das Clinicas
Data da audiência:12/09/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Liliane Keyko Hioki






Aberta a presente audiência,  nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora representada por sua procuradora a DRA. CAROLINE SALGADO CESAR, OAB/SP 235.981 e o réu representado por seu procurador o DR. AUGUSTO BELLO ZORZI, OAB/SP 234.949. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, a mesma resultou inviável. Na sequência foi inquirida uma testemunha arrolada pelo réu, Denis Pajecki. Em seguida, não havendo  outras provas,  a instrução foi encerrada e dada a palavra às partes para alegações finais. Pela procuradora da autora foi dito que: não é crível que a radiografia tenha sido entregue à requerente  como produto final da colangeografia mencionada pela testemunha. Se se trata de exame realizado para a procura de cálculo em outros órgãos não há sentido em se entregar radiografia onde pouco se vê dos órgãos e muito se vê do material cirúrgico lá constante. Outrossim, não faz sentido que os instrumentos cirúrgicos  não tenham identificação por material radiopaco se são instrumentos usados  em outros atos cirúrgicos  invasivos, que não o tipo de laparoscopia.  Por fim, e não menos importante, há de se ressaltar que a testemunha não presenciou e não participou de nenhuma das cirurgias a que foi submetida a autora requerente, não podendo  chegar a determinadas conclusões. Também não se pode a esta testemunha atribuir muita credibilidade eis que alega nunca ter visto  ou presenciado caso de esquecimento de material cirúrgico, mesmo tendo trabalhado mais de dez anos no hospital requerido, e ser de conhecimento público e notório a existência de casos como o alegado na inicial. No mais reitero os termos da inicial. Nada mais. Pelo procurador do réu foi dito que: restou comprovado pelas provas pericial e testemunhal que não houve esquecimento de materiais cirúrgicos na cavidade abdominal da autora. Os exames de imagem que acompanham a petição inicial foram realizados no curso da segunda cirurgia, na qual era esperada a presença dos instrumentos cirúrgicos, tais como pinças, cateter etc. As dores sofridas pela autora após a primeira cirurgia foram causadas por cálculos bileares, e não por corpos estranhos.  Desse modo,   a autora não demonstrou o fato constitutivo de seu alegado direito, devendo o pedido de indenização ser julgado improcedente. Nada mais. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito que:- Vistos. Trata-se de ação condenatória em que a autora pretende o recebimento de indenização por danos morais e materiais, estimados em R$ 517.280,00, decorrentes de erro médico praticado pelo corpo clínico do requerido.  Disse, para tanto, que após submeter-se a ato cirúrgico de redução gastro intestinal foram esquecidos  materiais dentro de seu corpo, o que ocasionou, após anos, a submissão a nova cirurgia.  Juntou documentos. O hospital requerido apresentou contestação, negando os fatos narrados na inicial e pedindo a improcedência do feito.  Em fase instrutória foi realizada perícia judicial pelo IMESC e foi ouvida uma testemunha arrolada pelo requerido.  Em alegações finais as partes reiteraram suas anteriores manifestações. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido é improcedente. Isso porque, as provas carreadas aos autos demonstram de forma induvidosa  que não houve  erro por parte do nosocômio requerido ou de qualquer de seus agentes. Deveras, a perícia realizada pelo IMESC concluiu, em harmonia com o depoimento da testemunha Denis,  que as pinças que aparecem no exame de raio x acostado aos autos não estavam no interior da autora. Atestou ainda que o agravamento da situação clínica da autora  foi causado por  impactação do cálculo na região  infundibular da vesícula, além do que afastou qualquer possibilidade no sentido que o quadro clínico teria sido provado pela existência de ditas pinças no interior da paciente. Anoto, ademais, que a testemunha ouvida em juízo embora não tenha participado de qualquer dos atendimentos da autora, é profissional altamente especializado e com larga experiência na área. Assim, o que ela disse é perfeitamente factível e coerente com a análise feita pelo IMESC. Em outras palavras,  a autora não conseguiu demonstrar os fatos que sustentam o seu pedido, motivo pelo qual ele há que ser rechaçado.  Ante o exposto, julgo improcedente  o pedido inicial, extinguindo o feito com resoluçaõ do mérito, nos termos do art.  269, inciso I, do CPC. As verbas de sucumbência serão suportadas pela autora, com honorários arbitrados em R$ 2.000,00, observada  a gratuidade. Saem de tudo cientes e intimados. Nada mais. Eu,          Cleide Miyuki Hanate Lara, Chefe de Seção Judiciário,  digitei e subscrevi. São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Juíza de Direito

P/ autora:-

P/ réu:
