

SENTENÇA

Processo nº:008.07.116956-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Samogin
Requerido:Inter Art Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Marcelo Samogin ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais, contra Inter Art Comercial Ltda. e Única Indústria de Móveis S/A., sob o argumento de que em 18/01/2007, adquiriu no estabelecimento comercial da primeira ré móveis modulados para sua residência, no importe de R$ 18.000,00, para pagamento em cinco parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 3.600,00, cada. Que a entrega deu-se de modo parcial e com atraso. No que toca aos móveis, aludiu a ocorrência de vícios de qualidade e inúmeros problemas de montagem. Traçou considerações acerca das inúmeras tentativas para a solução do problema. Imprestáveis para o uso a que se destinam, pleiteou a rescisão do contrato, devolução das quantias pagas, neste particular informando que sustou o último cheque referente à derradeira parcela, e danos morais, estimados em R$ 8.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/65).

Citada, a co-requerida Única apresentou contestação de fls. 129/134, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, traçou considerações acerca da sistemática de comercialização e de sua desvinculação com a relação material havida com a primeira requerida, batendo-se, a este propósito, pela exoneração de sua responsabilidade. Aduziu que responderia, apenas, pela qualidade dos produtos que não apresentam vícios, não havendo que se falar em solidariedade e, tampouco, em relação de consumo entre as partes litigantes. Sustentou sua boa-fé e impugnou os pedidos de restituição de valores e de indenização por danos morais.

Houve réplica, (fls. 146/156), com documentos, seguida de manifestação da segunda requerida, (fls. 161/164).

Citada por hora certa e decorrido o prazo para contestação, à luz do art. 9º, II, CPC, à primeira requerida foi nomeado curador especial que aportou contestação por negativa geral, (fls. 238/239).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade entre as requerida, à luz do art. 7º, par. único, CDC, uma vez que malgrado possuírem personalidades jurídicas distintas, apresentam-se ao mercado consumidor como uma única entidade, empreendendo esforços para a otimização de suas atividades empresárias. 

Referida situação é tão patente que ambas as requeridas figuram no pedido de venda encartado a fls. 13. Neste particular, anote-se que a segunda requerida, que gira sob nome fantasia Dell`Anno, ocupa posição principal e de destaque no referido documento, nominando a primeira requerida como sendo sua ''unidade aclimação''.

A este propósito, confira-se que em recente tentativa de citação da primeira requerida, direcionada ao endereço constante no pedido de compra, o estabelecimento lá localizado, (Rua Topázio 450), outrora indicado como sendo o endereço da primeira requerida, (v. fls. 13), é ocupado pela segunda requerida, conforme indicado na certidão exarada pelo Sr. Oficial, a fls. 217.

Não resta dúvida, pois, a confusão de identidades entre as fornecedoras rés, inclusive a obstar o exercício de direitos pelos consumidores.

Outrossim, eventuais avenças havidas entre as fornecedoras afeitas à exoneração e atribuições de responsabilidades não podem ser opostas ao consumidor, porquanto se tratam de questões interna corporis que não contaram com a anuência ou participação deste último, em especial quando se revela patente que se apresentam ao mercado como uma única entidade.

Assim emoldurada, passo ao enfrentamento da questão de fundo propriamente dita.

Os elementos aportados aos autos demonstram que as mercadorias, no que toca ao prazo e quantidade, não foram entregues a contento, que houve problemas de montagem e, também, que há vícios de qualidade.

A este propósito, confiram-se os documentos aportados à inicial, e não impugnados especificamente, a demonstrar que o autor passou por verdadeiro calvário para tentar, sem êxito, solucionar os problemas, buscando, por reiteradas vezes, contato com as requeridas, demonstrando, sobremaneira, aliado à falta de impugnação específica, que os bens, inclusive de modo parcial, não foram entregues na data aprazada.

Demais disto, revelam-se esclarecedoras as fotografias existentes nos autos que, de forma minudente, demonstram vícios de qualidade nos produtos, em especial falhas de metragens a inviabilizar o correto fechamento de portas, vedação de espaços, colocação de eletrodomésticos, diminuição de espaço útil, inclusive a dificultar e inviabilizar a circulação e a própria utilização adequada dos armários; deficiente finalização de acabamentos e montagens, rachaduras, baixa qualidade de matéria prima, gerando empenamento de prateleiras, rachaduras, etc.

Sob este prisma, releva apontar que a primeira requerida, após grande dificuldade quanto à sua localização, inclusive a macular a celeridade do feito, furtou-se ao recebimento da citação pessoal; tudo a demonstrar sua falta de compromisso com o consumidor lesado; recrudescendo as razões deduzidas à inicial.

No que toca à segunda requerida, sua defesa acabou por confessar que os produtos que foram entregues ao autor revelaram-se imprestáveis para o uso a que se destinaram, tanto que teria se comprometido a produzir outros em substituição. Contudo, não se pode impor a pretendida substituição ao autor, sujeitando-o ao talante do fornecedor, porque há muito exaurido o prazo a que alude o art. 18, par. 1º, CDC, mormente quando pretendida a resolução do contrato, hipótese que guarnece amparo legal, (art. 18, par. 1º, II, CDC) e, neste particular, exercício de faculdade que é atribuída, por lei, unicamente, ao consumidor.

Evidente, pois, a existência de vício no produto e no serviço prestado.

Disto decorre, com fulcro no sobredito dispositivo legal, (art. 18, par. 1º, II, CDC), a possibilidade de rescisão da avença, por culpa dos fornecedores, com a devolução das quantias pagas e declaração de inexigibilidade do cheque sustado que representa a última parcela do preço.

Por fim, da frustração do negócio e inerentes transtornos bem documentados nos autos e que, certamente, causaram desordem à vida cotidiana do autor, emerge dano moral passível de indenização.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Atento ao desinteresse das requeridas, os produtos já instalados caberão ao autor que em relação a eles poderá proceder conforme melhor lhe aprouver.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para rescindir o contrato, declarando a inexigibilidade do cheque representativo da última parcela do preço e também para condenar as requeridas, solidariamente, à restituição das parcelas pagas, corrigidas desde o desembolso e com juros legais contados da primeira citação, à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a sentença, cominando-se juros legais desde a primeira citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

PRIC.


São Paulo, 09 de abril de 2010.
