

SENTENÇA

Processo nº:0116424-13.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joel Honorio de Araujo
Requerido:Max Saúde Serviços Médicos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




JOEL HONORIO DE ARAÚJO ajuizou ação de reparação de danos contra HOSPITAL E MATERNIDADE MAUÁ e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LEOPOLDO alegando, em resumo, que: a) é titular do plano de saúde Pluriserv Serviços Técnicos Ltda e, em 01.01.2008, passeava pelo quintal de sua casa quando pisou num prego enferrujado, vindo a perfurar o dedão do pé direito, procurando assistência médica no dia seguinte; b) seu quadro de saúde agravou-se, razão pela qual em 04.01.2008 procurou o primeiro corréu, ocasião em que foi internado para a amputação do dedo; c) alegando não dispor de médico especializado, foi transferido no dia seguinte para o Hospital São Leopoldo, local em que foi realizada cirurgia em 10.1.2008, mas com a amputação de todo o pé direito; d) a demora na realização do procedimento cirúrgico motivou a amputação integral do pé direito do autor, mesmo estando cientes os réus de que aquele era portador de diabetes mellitus; e) em virtude da amputação do pé, está incapacitado definitivamente para o exercício de atividade laboral.

Por essas razões, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de pensão vitalícia até completar 65 anos, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/22).

Citada, a empresa Max Saúde Serviços Médicos Ltda apresentou contestação (fls. 40/62), na qual sustentou basicamente que: a) o autor foi internado quatro vezes no Hospital Mauá, todas elas com complicações em membro inferior decorrentes de diabetes; b) o autor deu entrada no nosocômio para atendimento no seu pé, em virtude de ter pisado num ferro enferrujado, mas não houve qualquer menção sobre a possibilidade de retirada apenas do dedo; c) não houve demora no atendimento, porquanto havia necessidade de realização de exames pelo fato de o autor ser portador de diabetes; d) o autor assinou termo de autorização para amputação de seu pé direito; e) não houve negligência, de modo que são improcedentes as pretensões indenizatórias. Juntou documentos (fls. 63/287).

Sobreveio réplica (fls. 256/250) e foi retificado o polo passivo (fl. 292).

Foi deferida a realização de prova pericial, declarada preclusa, conforme decisão de fl. 333.

Por fim, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Pretende o autor obter indenização por danos morais e materiais, à argumentação de que, em virtude da demora no atendimento hospitalar, teve o pé direito amputado.

Colhe-se da inicial que o autor foi internado em 04.01.2008 no Hospital Mauá para tratar de lesão no dedão do pé direito provocada por prego enferrujado. Não havendo profissional especializado, foi transferido para o Hospital São Leopoldo em 05 de janeiro e submetido a procedimento de amputação do pé direito em 10 de janeiro.

A ré, por seu turno, nega que houve defeito na prestação de serviços, asseverando que o autor, portador de diabetes, já tinha sido hospitalizado quatro vezes anteriormente para tratar de complicações em membro inferior direito. Afirma, ainda, que não houve mora no tratamento, bem como que o autor concedeu autorização para a amputação do pé.

A relação jurídica em tela é de consumo, de modo que responde a ré objetivamente pelos danos causados por seus prepostos e profissionais integrantes de seu corpo clínico, salvo se provar a inexistência do defeito na prestação do serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14 e seus parágrafos do CDC).

Para dirimir a controvérsia, foi invertido o ônus da prova, carreando-se à ré o ônus de demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços.

Sucede que, à falta de depósito dos honorários periciais, foi declarada preclusa a prova pericial, conforme decisão de fl. 333, já transitada em julgado.

Nessa conformidade, não tendo a ré logrado demonstrar a inexistência de defeito na prestação dos serviços, há de responder pelos danos causados ao autor em virtude da amputação do pé.

Os danos morais são inquestionáveis e inerentes ao próprio evento, prescindindo-se de comprovação. É intuitivo que a perda de um membro acarreta dano mora, havendo violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade. Cabe aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que concerne à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, a intensidade da lesão e os demais elementos de convicção revelados no curso do processo, arbitro a indenização por danos morais em R$70.000,00 (setenta mil reais), quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar o autor pela dor sofrida e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré, dissuadindo-a de igual e novo atentado.

Por outro lado, comprovada a incapacidade definitiva para o exercício de atividade laboral (fl. 228), fixo pensão em favor do autor no importe de 1(um) salário mínimo a partir da data do evento até quando ele completar 65 anos, conforme requerido na inicial.

A pensão deverá ser atualizada desde a data do evento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então. Os valores deverão ser apurados por meio de cálculos, nos termos do art. 475- B, do CPC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento de: a) indenização por danos morais no importe de R$70.000,00 (setenta mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de pensão no importe de1(um) salário mínimo a partir da data do evento até quando o autor completar 65 anos, com atualização desde a cirurgia e juros de mora de 1% ao mês desde então.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

Retifique-se o polo passivo da lide para constar como sendo ré Max Saúde Serviços Médicos Ltda.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/03/2013 (publ. 24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
