

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0116932-12.2007.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Eugenio Ananias
Requerido:Associação Cristã de Moços

Justiça Gratuita

Vistos


JOSÉ EUGÊNIO ANANIAS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO CRISTÃ DE MOÇOS, também qualificada, visando à condenação da requerida ao pagamento da quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos, a título de ressarcimento pelos prejuízos morais, em razão das lesões sofridas (rompimento do tendão de aquiles) durante uma partida de futebol society na quadra localizada nas dependências da ré, que por negligência e omissão deixou de manter a conservação do piso da quadra.
 
Afirmou o autor, em apertada síntese, ser associado da requerida, utilizando as atividades desenvolvidas, administradas e supervisionadas na sede da ré, praticando futebol society com professores contratados pela ré, na quadra específica para tal atividade esportiva.

Desde agosto de 2003 o piso da quadra apresentava-se em estado deplorável, o que ensejou reclamações por parte dos associados. 

O piso era revestido de um gramado sintético, como um tapete, sendo que em razão dos desgastes passou a apresentar rasgos e sobras, provocando tombos e tropeços dos usuários.

A ré em junho de 2005 foi notificada para tomar as providências cabíveis, porém, nada fez.

Em 05/02/2006, nas atividades realizadas às 9:00horas, durante uma partida de futebol society, na referida quadra, tropeçou numa das partes sobressalentes do rasgo do tapete rompendo o tendão de aquiles do pé esquerdo. Foi socorrido ao Hospital Santa Marcelina. Ficou internado do dia 05 ao dia 10 de fevereiro. Realizou cirurgia, permanecendo com gesso por aproximadamente 61 dias. Após, ficou mais 45 dias sem poder apoiar o pé no chão, usando muletas.

Sustentou, ainda, a responsabilidade da ré com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que por negligência (omissão), imprudência e imperícia deixou de manter a conservação do piso da quadra de futebol, mesmo havendo solicitação dos associados.

Ao final, requereu a condenação do réu no pagamento do valor supramencionado com os acréscimos legais. Juntou documentos (fls. 07/19). 

A ré foi citada (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 62/73) e juntou documentos (fls. 74/99). Em sua defesa requereu a improcedência do pedido, uma vez que não há nexo causal e qualquer relação entre os defeitos da quadra e a lesão sofrida pelo autor. Disse que a quadra estava com o carpete solto no centro e o autor quando da lesão estava distante do centro. 

O autor caiu sozinho num lance de jogo, não havendo qualquer relação com os defeitos do piso. A lesão ocorreu por culpa exclusiva do autor. Negou a aplicação do CDC por não haver relação de consumo. Não ficou sabendo da reclamação dos usuários. Pugnou pela denunciação da lide à empresa Safra Seguros S/A. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 103/104).

Deferida a denunciação da lide à seguradora (fls. 110/111) ela foi citada (fls. 119) e ofertou defesa (fls. 121/145), requerendo a improcedência da ação principal e da lide secundária. Asseverou que o pedido de indenização por danos morais não está amparado pelo contrato de seguro. Afirmou, também, não haver nexo de causalidade e nem dano moral a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 146/163). 

Manifestação das partes sobre a contestação (fls. 168 e 180/183).

Designada audiência (fls. 184) a conciliação resultou infrutífera (fls. 188). O feito foi saneado (fls. 190/192), sendo determinada a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 226) e foram ouvidas duas testemunhas uma indicada pelo autor (fls. 227) e a outra arrolada pela associação requerida (fls. 228).

Encerrada a instrução probatória o autor e a seguradora apresentaram memoriais (fls. 232/235 e 236/254), permanecendo inerte a requerida (certidão de fls. 255). 
  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização visando à condenação da associação requerida ao pagamento da quantia correspondente a 100 (cem) salários mínimos em razão dos danos morais sofridos pela negligência da requerida, que não manteve a conservação do piso da quadra de futebol, sendo a responsável, por omissão, pela lesão sofrida (ruptura do tendão de aquiles).

A ação indenizatória e a lide secundária são improcedentes. Vejamos:

Sustentou o autor ter sofrido danos morais (desconforto da privação de locomoção e da prática de esportes e transtornes de tratamento ambulatorial, imobilização por vários meses e a impossibilidade de voltar a prática esportiva por tempo indeterminado ? fls. 03) em razão de conduta omissiva da associação (negligência e imprudência), que deixou de prestar atenção ao estado em que se encontrava o piso da quadra, mesmo com os apelos dos usuários. Disse que em razão do péssimo estado de conservação da quadra tropeçou no piso que estava soltando e acabou rompendo o tendão de aquiles.

De outra banda, afirmou a requerida que de fato o carpete da quadra de futebol society, local dos fatos, no meio do campo estava solto. No entanto, quando o autor começou a reclamar de dores estava distante do centro da quadra, tendo caído sozinho em um lance normal de jogo, não havendo qualquer relação ou nexo de causalidade entre os defeitos da quadra (piso soltando no centro) e a lesão sofrida pelo autor. 
A indenização pleiteada é indevida porque não há nexo de causalidade entre os danos morais e a conduta omissiva da requerida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Pois bem.

Diante da prova colhida, anoto que a razão está com a associação requerida.

De início, cabível aqui a lembrança de que segundo a jurisprudência, nas ações indenizatórias fundadas na responsabilidade civil, ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, cumprindo-lhe demonstrar a culpa do agente (em se tratando de responsabilidade subjetiva), o dano e o nexo causal entre o ato culposo (ação ou omissão) e o prejuízo (STJ ? Resp 442.247/MG - Rei. Min. Antônio Pádua Ribeiro - DJU 18.8.2003, p. 203).

Compulsando-se os autos, verifica-se que a demanda se funda na discussão acerca da existência de danos morais (desconforto em razão da privação de locomoção e da prática de esportes, além de transtornos com o tratamento ambulatorial) advindos de acidente ocorrido pela disponibilização de quadra de futebol society supostamente sem condições para a prática esportiva, notadamente por haver rasgos e sobras no piso (grama sintética).

De pronto, impende delimitar a análise do caso concreto dentro dos contornos do artigo 333, incisos I e II, do CPC. Nestes lindes, incumbe ao autor a demonstração do fato descrito na exordial (omissão da ré, existência de lesão ? ruptura do tendão de aquiles -  dano moral e o nexo de causalidade entre a negligência e o dano), recaindo sobre a demandada o ônus da prova desconstitutiva do fato referido.
Com efeito, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída à associação ré é objetiva por se aplicar o disposto no CDC, não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente para o sucesso da ação a demonstração do nexo de causalidade entre os defeitos da quadra (rasgos do piso da quadra de grama sintética) e a lesão (ruptura do tendão) do requerido, de modo a ensejar os danos morais alegados.

Da narrativa dos fatos, à luz da prova coligida, conclui-se que os elementos caracterizadores da responsabilidade civil: omissão da ré, nexo de causalidade e dano não resultaram demonstrados no caso em tela, em especial porque a lesão sofrida pelo autor (ruptura do tendão de aquiles) durante a partida de futebol não guarda qualquer relação com os defeitos do piso da quadra de futebol society. 

No caso, desnecessária a análise dos pressupostos subjetivos já que se trata de relação de consumo, na qual a responsabilidade é apurada segundo critérios objetivos (artigo 2º, parágrafo segundo e artigo 14, CDC).

Desta forma, considerando-se a matéria apresentada como defesa, a questão controvertida nos autos restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) omissão da requerida; b) existência de danos suportados pelo autor e c) nexo de causalidade entre ambos. 

Em primeiro lugar, urge destacar, que a omissão, vale dizer a falta de conservação da quadra em que ocorreu o acidente, notadamente pela admissão da ré de que no centro da referida quadra o carpete (piso de grama sintética) estava descolando é fato incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da contestação.

A fotografia de fls. 18 juntada com a inicial comprova a existência de defeitos no piso da quadra na parte central.

Também, resultou inconteste o acidente sofrido pelo autor e a ocorrência da lesão com o rompimento do tendão de aquiles, em especial porque não foram negados pela requerida.

O acidente e a lesão estão comprovados nos autos pelo documento de fls. 19 e pelos depoimentos das testemunhas Edenil e Valdemir (fls. 227/228), além do depoimento pessoal do autor (fls. 226).
 
 Entretanto, não resultou comprovado nos autos que a lesão tenha ocorrido em razão do defeito no piso da quadra, que estava soltando na parte central, ônus que competia ao autor e dele não se desincumbiu (art. 333, do CPC), o que afasta a configuração do nexo de causalidade e por sua vez o direito à indenização pleiteada.

Pela prova coligida o acidente (ruptura do tendão de aquiles) ocorreu por culpa exclusiva do autor que num lance normal de jogo caiu na quadra, distante do defeito constatado pela fotografia de fls. 18.

Ora, o simples fato da quadra estar com o piso rasgado e descolando na parte central não implica ipso facto na responsabilização da ré pela queda do autor, que se deu próximo a trave do gol.

A testemunha Edenil da Silva Almeida (fls. 227) arrolada pelo autor não confirmou a versão por ele apresentada. Pelo contrário, confirmou a versão apresentada pela ré. 


Edenil disse em sua oitiva, sob o crivo do contraditório, que muito embora não tenha presenciado os fatos ficou sabendo que o autor tinha se machucado sozinho, rompendo o tendão. Esclareceu, ainda, que a quadra estava um pouco estragada no meio, na parte central. 

Valdemir Alves, testemunha arrolada pela ré (fls. 228), confirmou a versão da associação. Presenciou os fatos, pois no dia estava jogando bola com o autor. O autor caiu sozinho próximo a área do gol, quando se machucou. A quadra era de grama sintética e somente na parte central a grama estava saindo. No local em que o autor se machucou a grama estava em perfeito estado.

Note-se, bem assim, que os depoimentos das testemunhas foram contundem em afastar a responsabilidade da associação, comprovando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima (do autor) em um lance corriqueiro de jogo, motivo pelo qual não há se falar em dever de indenizar.

Ademais, cumpre destacar, que a versão apresentada pelo autor em seu depoimento pessoal não coincide com os fatos descritos na inicial e nem tampouco com os depoimentos das testemunhas, estando isolado do conjunto de probante.

Pela inicial, o autor afirmou que rompeu o tendão de aquiles quando tropeçou numa parte do tapete do piso da quadra que estava sobressalente, ou seja, soltando. No depoimento pessoal (fls. 226) o autor nada disse sobre o tapete. Afirmou que caiu por causa de um buraco no chão, fato este que em momento algum foi comprovado nos autos. Não há nos autos qualquer informação ou prova de que na quadra havia buracos, o que faz cair por terra a versão do autor.

Diante da prova colhida, não resultou demonstrado estreme de dúvidas o nexo de causalidade entre a lesão sofrida pelo autor e o defeito na quadra e os supostos danos morais alegados. Não há o dever de indenizar.

Da mesma forma, sem que tenha sido comprovado a existência de nexo causal, não há se falar em ocorrência de dano moral.

Na realidade, os fatos alegados, notadamente os danos morais, não foram comprovados pelo autor, ônus que lhe cabia à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, o que reforça a improcedência da ação.

Por conseqüência, a lide secundária também deve ser julgada improcedente, mormente pela exclusão do contrato de seguro em razão da falta de prova do nexo de causalidade com a comprovação de culpa exclusiva do autor. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a lide secundária e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade condeno o autor a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
