

C O N C L U S Ã O
Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

DESPACHO

Processo nº:0116421-51.2006.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alzira Machado Nascimento
Requerido:Flash Light Foto e Video S.c. Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

             




MARIA ALZIRA MACHADO NASCIMENTO, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de indenização de danos morais e pedido de concessão de liminar em face de FLASH LIGHT FOTO E VÍDEO S.C LTDA. ME E OUTROS alegando que no passado manteve negócios com a 1ª requerida consistente na emissão de duas notas promissória no valor de R$ 183,00 totalizando R$ 366,00, não ficando qualquer pendência, e que, posteriormente, no exercício de 2007, teve conhecimento de que constavam  restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito além de protesto perante o 8º Tabelião de Protestos e Títulos da Capital, no valor do débito. Afirmou, ainda, que pagou o débito e as restrições permaneceram vigentes.  Requereu a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, além da concessão da liminar. Juntou documentos às fls. 24/30. Emendada a inicial e concedida a liminar pleiteada na fl.50.
Citadas, a primeira ré contestou por negativa geral em vista de lhe ser nomeado curador especial e a segunda ré requereu a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a improcedência da ação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A ação é procedente em parte.
A primeira requerida, embora citada, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
A autora requer a declaração de inexigibilidade do débito mencionado na inicial, além da condenação por danos morais, diante do protesto de seu nome e a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito de forma indevida.
De início, ressalte-se a ilegitimidade da segunda ré, pois está evidente que o apresentante do título foi a primeira requerida, não havendo evidencias quanto à conduta da ré BGB quanto a isso. Ainda, o fax de fls. 24 não pode ser tomado como prova inequívoca da ciência da segunda ré quanto ao pagamento das notas promissórias. Daí que em relação à ré BGB ASSESSORIA COMERCIAL S/S LTDA., Julgo Extinta a ação sem julgamento do mérito com base no artigo 267, inciso VI do CPC.
No que tange à primeira ré, deveria de qualquer forma comprovar o inadimplemento da autora, pelo que não o fez, ademais, como é cediço, a contumácia dela torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo que a declaração de inexigibilidade é de rigor, pois o autor demonstrou pelos documentos trazidos a cobrança do débito e sua inexigibilidade por ser indevido.
Por outro lado, entendo que a ocorrência de dano moral deva ser reconhecida com restrição, ressaltando que, ainda que revel, a presunção que se cria é relativa, pois submetida ao livre convencimento do juiz.
A indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovada o apontamento do nome da autora, malgrado não há documento de negativação nos autos, é presumido os transtornos decorrentes de tal fato, com necessária inexistência de restrições de crédito para realização de seus negócios.
Evidente é o prejuízo ao renome da demandante, que merece reparação tanto quanto aquele que lesiona a pessoa física.
Os direitos de personalidade são reconhecidos também às pessoas jurídicas, que são, nessa medida, dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade. 
O direito ao ressarcimento pelo prejuízo moral, constitucionalmente assegurado, decorre do legítimo interesse de ordem material da pessoa jurídica autora, diante do apontamento negativo indevido.
Uma vez abalado o bom nome, a fama, o prestígio e a reputação comercial ou social da demandante, não se lhe pode negar o direito de pleitear a indenização daí decorrente, detentora que é a pessoa física de honra objetiva (conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, seja física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social).
E mais.
Tal situação não é confortável, pois a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade em geral, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. 
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: os prejuízos causados à vítima e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além dos prejuízos à honra objetiva da autora e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 6.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Posto isso, em relação à ré BGB ASSESSORIA COMERCIAL S/S LTDA Julgo Extinta a ação sem julgamento do mérito com base no artigo 267, inciso VI do CPC. E relação à FLASH LIGHT FOTO E VÍDEO S.C LTDA. ME JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, declarando inexigível o débito descrito na inicial, mantendo-se a liminar. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 6.000,00 (seias mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Pela sucumbência advinda da segunda  ré e a recíproca com relação à primeira , desde já dispenso a requerente das despesas daí decorrentes por ser beneficiária da Justiça Gratuita nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, arcando a ré primeira com as suas despesas de custas e honorários próprios.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
