

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116835-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos José Perez
Requerido:Banco Itaú S/A



Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
CARLOS JOSÉ PEREZ propôs ação de declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi titular da Conta Universal nº 12.765-2, da agência 0077, do requerido até 22 de abril de 2009. Afirma que, por dificuldades, passou a utilizar o limite do cheque especial, somando a importância de R$ 6.456,69, tendo sido comunicado de tal débito em 27 de fevereiro de 2009. Afirma que firmou o acordo de nº 1068180, com o requerido, em 14 de abril de 2009, tendo-o adimplido nesta data. Em 22 de abril de 2009, solicitou o encerramento de sua conta, o que foi realizado. Em 23 de abril tentou efetuar compras, porém ainda constava restrição em seu nome. Alega que em 27 de maio de 2009, recebeu correspondência em sua residência com proposta de liquidação de dívida à vista, no valor de R$ 6.429,40. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a condenação do requerido ao pagamento do dobro que lhe foi exigido, no montante de R$ 13.151,02, bem como, o pagamento de indenização por danos morais. Por fim, requer a concessão da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 19/51).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome do Autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 52).
O réu, citado pessoalmente (fls. 57), apresentou contestação, por meio da qual alegou que o Autor era correntista do requerido, tendo-lhe sido disponibilizado um Limite de Crédito em sua conta corrente, através do contrato LIS PORTIFÓLIO PRÉ APROVADO Nº 11252-7700127652, sendo que o Autor utilizou este limite sem a necessária contraprestação. Afirma que o contrato de Limite de Crédito somente foi baixado do sistema em 02 de junho de 2009. Alega a inexistência de ato ilícito. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação (fls. 59/66). 
O Autor apresentou réplica (fls. 78/82).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, pois sendo a questão predominantemente de direito, despicienda se mostra a produção de provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O Autor visa com a presente demanda a declaração de inexigibilidade da dívida inscrita junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a quitação do débito, por meio de acordo e, posteriormente, o encerramento de sua conta corrente junto à instituição financeira requerida.
O Autor demonstrou a celebração de acordo para quitação da dívida cobrada e inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, adimplido em 14 de abril de 2009, conforme demonstra o documento aos autos do processo colacionado às fls. 27.
Demonstra, ainda, que realizou o encerramento da conta corrente nº 12.765-2, da agência 0077, do banco requerido, conforme documento de fls. 41, na data de 24 de abril de 2009.
Todavia, em que pese ter realizado adimplido sua dívida, a anotação sobre esta, mais de um mês do adimplemento, ainda existia, conforme demonstra o documento de fls. 42, datado de 25 de maio de 2009.
Desta forma, o requerido, mesmo tendo o Autor cumprido tudo quanto lhe era cabível, não realizou a baixa do nome do Autor nos aludidos órgãos, em prazo razoável, fazendo permanecer sobre seu nome a pecha de mal pagador, conforme presunção que permeia todo aquele que tem seu nome neste malfadado rol.
A requerida apresenta contestação genérica, não impugnando os documentos juntados pelo Autor, em especial, o acordo celebrado entre as partes, quitando o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
A requerida apenas faz a ressalva que a exclusão do nome dos aludidos órgãos se daria em até cinco dias úteis.
Todavia, conforme demonstrado não é o que ocorreu, visto que o Autor realizou o pagamento de seu débito em 14 de abril de 2009, sendo que em 25 de maio de 2009, ainda persistia tal inclusão.
Note-se que a alegação de que, mesmo após o pagamento do débito e, conseqüente, encerramento da conta corrente que originou o empréstimo, o contrato permaneceria vigente até 02 de junho de 2009, não afasta a responsabilidade do réu.
Isso porque a inscrição decorreu da dívida de cheque especial, regularmente adimplida em 14.04.2009, independentemente do enceramento da referida conta.
Portanto, não há dúvidas de que a ré manteve o nome do autor, como inadimplente, nos órgãos de proteção ao crédito,  após a quitação da dívida, por prazo desarrazoado (mais de um mês), o que caracteriza o ilícito e o dever de indenizar o autor pelos danos sofridos.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o artigo 186 do Código Civil (artigo 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.
O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.
No caso, considerando que a inscrição foi legitimamente realizada e que somente sua manutenção, por período pouco superior a um mês, foi indevido, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Outrossim, não procede o pedido de pagamento em dobro do valor cobrado, tendo em vista que este somente pode ser exigido em caso de efetivo pagamento, conforme dispõe o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor (o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável), o que não é o caso do processo.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para RECONHECER a inexistência do débito tratado nestes autos, DETERMINAR a exclusão do nome do autor do banco de dados do SERASA e SCPC referente às anotações providenciadas pela ré e CONDENAR esta na reparação de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil Reais), corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da quitação do débito (data do ilícito). Assim, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente concedidos.
Em razão da sucumbência, condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
