

SENTENÇA

Processo nº:0116691-82.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Aparas e Residuos Industriais Santo Antonio e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.




COMÉRCIO DE APARAS E RESÍDUOS INDUSTRIAIS SANTO ANTÔNIO E OUTRO ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que estariam sendo cobrados pela ré por valores inexistentes, ante a ausência de irregularidade no medidor de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                                                                                   Requereu liminar para se abster à interrupção no fornecimento de energia elétrica, e ao final a declaração de inexistência de débitos.

Liminar deferida (fls. 94/95). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/119), refutando os argumentos iniciais.

Houve reconvenção (fls. 133/138), alegando a existência regular da dívida, pleiteando determinada quantia indicada nas fls. 138.

Réplicas e resposta à reconvenção (fls. 186/194 e 196/197).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares para serem apreciadas, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
Nesse sentido, os pedidos iniciais comportam acolhimento, devendo a liminar, deferida nos autos, ser ratificada e tornada definitiva.
De fato, afirmam os autores que estariam sendo cobrados pela ré por valores inexistentes, ante a ausência de irregularidades nos medidores de energia elétrica 
Os fatos descritos na exordial restaram demonstrados, conforme o conjunto probatório contido nos autos.

Assim sendo, pela análise das provas juntadas pelos autores nas fls. 16/73 e 80/93, observo que o alegado furto de energia sustentado pela ré não restou devidamente demonstrado nesta lide, devendo ser acrescentado que os valores consumidos de energia mantêm-se numa certa média caracterizada pela constância, sem que haja grandes desvios de consumo, ao menos pelo que se depreende da análise das faturas juntadas nas fls. 52/73 e 82/93.  

Além do mais, cumpria à ré ter demonstrado as alegações defensivas, mais especificamente quanto ao furto de energia elétrica, encargo processual, todavia, não desincumbido pela mesma (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), não atendendo, ademais, ao teor do despacho de fls. 198, conforme certificado nas fls. 204.

Mais especificamente sobre o ônus da prova, que no caso dos autos compete à ré, quanto à demonstração da existência de fraude no medidor de energia elétrica, importa aplicar o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em relação ao réu, verifica-se que o Código de Defesa do Consumidor é expresso quanto à aplicabilidade de suas regras no que se refere às atividades indicadas, nos termos do art. 3, §2°:

             "§2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária".

Neste sentido, cumpre transcrever ensinamentos do ilustre professor e Desembargador LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, ao tecer comentários à lei 8 078/90:
"A norma faz uma enumeração específica que tem razão de ser Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio 'inclusive' Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed Saraiva, 2000) (g n).
É relação consumerista, pois. Ainda, nos termos do art. 6o, VIII, do CDC, é direito do consumidor, entre outros, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz e segundo as regras ordinárias de experiências:
 - for verossímil a alegação, OU;
            - for hipossuficiente o consumidor.

           Assim, presente uma das duas, mister se faz inverter o ônus da prova.
Da análise dos autos, depreende-se que a hipossuficiência das partes em face da ré é patente, seja ela de ordem econômica, seja de ordem técnica, uma vez que não há dúvida de que a requerida é portadora das informações e documentos indispensáveis ao real esclarecimento dos fatos.

Desta forma, estando presente o desequilíbrio entre as partes no que se refere à disponibilidade das provas, impõe-se seja determinada a inversão do ônus da prova.

Não é demais esclarecer que, ao lado das regras de Direito do consumidor acima indicadas, impõe-se ao Juiz o poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo "que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (in Greco, Vicente - Direito Processual Civil Brasileiro - 1o vol., Ed. Saraiva - 14aedição - 1999).

Ainda neste sentido:
"Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização." (TRF - 5aTurma, Ag. 51.774-MG, rei. Min. Geraldo Sobral).
Desta forma, diante do acima alegado, bem como do acervo probatório já indicado, não há provas nos autos suficientes para se concluir que os medidores de energia elétrica contêm fraude, ou que haveria desvio de energia, de modo que os pedidos iniciais devem ser acolhidos, rejeitando-se, todavia, o requerimento pleiteado em sede reconvencional.

Cumpre afirmar, repita-se, se a concessionária ré dispunha de informações que apontavam para o procedimento irregular do consumidor, consistente em fraudar o relógio medidor do consumo, para obter vantagem indevida com o faturamento inferior ao correto, se impunha comprovasse o fato alegado, na forma do artigo 333, inciso II do CPC, mas assim não o fez.
Nesse passo, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

PROCESSUAL CIVIL - ICMS - ENERGIA ELÉTRICA ? ÔNUS DA PROVA - CPC, ART. 333, I - FRAUDE NÃO COMPROVADA - MULTA - COBRANÇA DOS VALORES DEVIDOS - CÁLCULOS DO CONSUMO - REEXAME - SÚMULA 07/STJ.
 "O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito ". Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude.- Recurso conhecido e provido parcialmente (REsp 62097/SP, Rei. Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/2000, DJ 15/04/2002 p. 187).

Ainda, o TJSP assim se manifesta:

DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DIFERENÇA DE CONSUMO DE ENERGIA ELÉTRICA - Não-confirmação pela perícia da fraude registrada no TOl - termo de ocorrência de irregularidade - Degraus de consumo verificados muito depois do fato, não servindo como indícios da fraude - Diferença indevida - Danos materiais presumidos em razão da paralisação da atividade da empresa autora desde a suspensão do fornecimento de energia elétrica até a re-ligação determinada em juízo - Ação procedente - Reconvenção improcedente - Recurso não provido (APELAÇÃO CÍVEL n° 7.152.073-5, Rel. Itamar Gaino, j. 30/07/2008). 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência dos débitos indicados nas fls. 16 e 17, ratificando-se a liminar deferida nos autos, tornando-se a mesma definitiva, devendo ser expedido o necessário. Custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com R$ 1.000,00 (mil reais) a título de honorários do procurador do autor (CPC, art. 20, §4º). 

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente reconvenção. A reconvinte arcará com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do procurador do reconvindo, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o CPC, art. 20, § 4º.

P.R.I.

Assis, 16 de novembro  de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
