

SENTENÇA

Processo nº:002.09.116469-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Gottschalk
Requerido:Net São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Aceito conclusão em 31 de março de 2010.

VISTOS.

CLAUDIA GOTTSCHALK ajuizou ação declaratória de indébito cumulada com obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face do NET SÃO PAULO.

Narrou na inicial ter rescindido contrato de prestação de serviços providos pela ré em julho de 2008. Contudo, apesar de retirados os aparelhos de sua residência, alguns dias após o cancelamento, é certo que recebeu cobrança da ré em outubro de 2008.

Teria entrado em contato com a ré para informar que o contrato já havia terminado e teria sido informada que era só desprezar a cobrança.

Não obstante, em janeiro de 2009, recebera nova carta de cobrança. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para não ter seu nome incluído no cadastro de maus pagadores.

O pedido de concessão dos benefícios da justiça foi indeferido e a antecipação foi deferida, mediante caução em dinheiro (fls. 75/76).

A autora recolheu as custas (fls. 79/84), mas não caucionou o juízo (certidão de folha 85), de modo que a antecipação foi revogada (fl. 86).

Contestação às folhas 95/116. A ré alegou que o seu sistema apresentou problema no cancelamento do contrato da autora, que gerou cobrança em data posterior à solicitação de cancelamento. Negou que o nome da autora tenha sido enviado aos órgãos de proteção ao crédito.

Requereu a improcedência da ação.

A decisão que revogou a antecipação dos efeitos da tutela foi reconsiderada (fl. 138).

A ré apresentou histórico demonstrando que o nome da autora jamais foi lançado no cadastro de devedores (fls. 142/144).

Réplica às folhas 148/152.

Instadas as partes sobre provas e sobre o interesse em audiência para tentativa de conciliação (fl. 153), ambas as partes demonstraram interesse, de forma que audiência foi designada (fl. 158), mas sem êxito (fl. 160).

É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, inexiste controvérsia quanto ao descabimento da cobrança da mensalidade. A própria ré, em clara demonstração de boa-fé, admite que houve erro do sistema que acabou gerando o boleto enviado à casa da autora.

Quanto a este aspecto, portanto, a procedência da ação para declarar o indébito da cobrança é medida de rigor.

Contudo, em relação ao pedido de indenização por danos morais não vinga.

Se de um lado restou incontroverso que a cobrança é indevida, de outro restou também incontroverso que o nome da autora não foi enviado ao cadastro de maus pagadores.

Segundo o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.
Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples cobrança de serviços pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero envio de fatura de cobrança. Repise-se: apesar da cobrança indevida, não houve maiores consequências à autora.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Portanto, não há que se falar em dano moral.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar inexigível o débito cobrado pela ré, no valor de R$ 402,16 (fl. 25); b) tornar definitiva a antecipação conferida à autora, de modo a condenar a requerida à obrigação de não fazer, consistente na não inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes em relação ao débito ora declarado inexigível.
Pela sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Desde já, autorizo a autora a levantar o valor depositado a título de caução (fl. 141), expeça-se mandado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
