

DECISÃO

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Processo:0116179-36.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa Brasileira de Segurança e Vigilancia Ltda - Embrase
Requerido:Sociedade dos Amigos dos Vigilantes de São Paulo - Savsp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA ? EMBRASE ajuizou a ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra SOCIEDADE DOS AMIGOS DOS VIGILANTES DE SÃO PAULO ? SAVSP noticiando que desde fevereiro de 2007, a ré vinculada a Associação dos Profissionais de Vigilância, Segurança e Similares do Estado de São Paulo, APVSSESP, passou a divulgar informações ofensivas a requerente.

O Boletim de Ocorrência registra que no dia 29 de março de 2007, a requerida, através de carro de som, gerou tumulto com cliente ao chamar o autor de picaretas, sem vergonhas e ladrões. Tal campanha foi apoiada pela requerida. A conduta foi apreciada pela 33ª Vara Cível Central que julgou procedente a ação para determinar a Associação que se abstivesse de divulgar dados ofensivos, sob pena de multa.

A fim de burlar a decisão de mérito, a campanha difamatória passou a ser feita somente pela requerida, que não integrou o pólo passivo daquela ação.

A partir de outubro de 2007, a requerida passou a enviar diversas correspondências a clientes do autor. 

Requer a condenação da requerida a se abster de qualquer meio de comunicação, bem como, não realizar nenhuma manifestação ou utilização de carros de som, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00; condenar a requerida a indenização por danos morais.

Foi deferida a liminar nos termos da decisão de folhas 323 dos autos.

Foi tentada a localização do paradeiro do requerido, conforme determinação de folhas 367, 376 e 428 dos autos. Esgotada a possibilidade de localização, foi deferida a citação por edital, nomeando-se curador especial, folhas 461 dos autos.

A contestação encartada aos autos alega carência de ação, ausência de provas nos autos; impugna o pedido de danos morais e o valor postulado. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, não há como ratificar o pedido de concessão da gratuidade da justiça, visto que, não há nos autos qualquer indício de que a pessoa jurídica requerida não tenha capacidade financeira.

Na qualidade de órgão representativo da determinada categoria profissional é comum o recebimento de anuidade ou mensalidades a fim de custear suas atividades.

No mais, o benefício não é extensivo a pessoa jurídica, pois a lei somente faz menção a pessoa física.

A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito, pois implica na análise sobre a pessoa jurídica ser ou não titular de proteção na esfera moral.

Portanto, a questão é de mérito, de sorte que, a requerente tem direito de ação contra a requerida, pois presentes as condições da ação, especialmente, o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido.

A tese da defesa, ou seja, a de que pessoa jurídica não pode ser alvo de danos morais é inocente e não se conforma com o ordenamento jurídico e jurisprudência dominante.

As jurisprudências carreadas pela defesa, certamente, são muito antigas e destoam das orientações a seguir transcritas: O artigo 5, inciso X da Constituição Federal X- são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. e Artigo 186  . Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Artigo 927. Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Artigo 52. Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade. Estes artigos do Código Civil ? Lei 10406 de 2002

Por fim, a Súmula 227 do STJ encerra a discussão, pois afirma que A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Os documentos carreados com a inicial evidenciam diversas cartas, assinadas por representantes da requerida, afirmando a não observância, por parte da autora, de pagamento de direitos trabalhistas de seus funcionários.

A afirmação é genérica, porque não informa qual funcionário teve o direito violado, e, aparentemente enseja movimentação sindical de categoria.

Ocorre que as lutas das categorias profissionais devem alcançar maior grau de maturidade, porque o ordenamento jurídico não permite afirmações vagas sem possibilidade de confronto e prova.

No caso, terceiros são advertidos sobre a violação de direitos de funcionários, sem especificar, concretamente, o nome dos funcionários. Não se sabe, evidentemente, se naquela empresa atua funcionário da empresa requerente nestas condições e a afirmação de solidariedade, se constitui, sem prova e especificidade, em grau de temor e mácula da imagem do autor.

Eventual luta da categoria não justifica tal atuação, porque, o requerido dispõe, assim como, o trabalhador de ação coletiva e individual própria a fim de resguardar interesses.

A defesa não demonstra a existência de débitos trabalhistas, nem a existência de ações trabalhistas.

A comunicação, nestes termos, feito a clientes da empresa requerida, ocasionam desconfiança, de sorte que, evidente a repercussão a imagem e honra do autor.

Por fim, o autor juntou aos autos documentos, não impugnados, sobre recolhimento de encargos trabalhistas de funcionários.

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, que não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando as conseqüências do ato, analisadas acima, fixa-se a indenização em R$ 30.000,00, bem como, confirma-se a liminar concedida.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para tornar definitiva a liminar concedida, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00 até o limite de trinta dias e apuração de ilícito penal e perdas e danos, bem como, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária da prolação da sentença, conforme Sumula 362 do STJ.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. decisão foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/02/2012 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 746,31.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
