

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116319-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Nogueira Ribeiro e outro
Requerido:Parque Colinas de São Francisco Ginástica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que os autores celebraram em 18.6.2008 contrato de prestação de serviços com a ré (academia de ginástica) pelo prazo de um ano, abrangendo o contrato os dois autores e sua filha relativamente incapaz.  Também restou incontroverso nos autos que o contrato condicionava (fls. 16/verso, item 02, condições gerais do programa) a prática de atividades físicas pelos autores a uma avaliação física e médica prévia, a qual somente poderia ser feito dentro da própria empresa requerida.
Os autores, como relataram na inicial e também em seu depoimento pessoal, dependiam de uma avaliação de cardiologista para que obtivessem a autorização definitiva para a prática da atividade física.  A ré, entretanto, por razões não esclarecidas, retardou a indicação de profissional.  Os autores aguardaram quase um ano sem que a ré indicasse o médico para a avaliação, solicitando então a rescisão do contrato.  A ré, por sua vez, apenas ofereceu aos autores a renovação do contrato por mais um ano.
Não é razoável que a empresa requerida ao mesmo tempo exija no contrato que a avaliação física seja feita dentro de seu estabelecimento e não forneça o profissional médico adequado.  Se os autores necessitavam de específica avaliação de um cardiologista, tinha a ré a obrigação de fornecê-lo com rapidez.  A ré, entretanto, não cumpriu sua obrigação.
Em sua contestação a ré indicou dias e horários em que os autores teriam faltado a avaliações médicas e em que a co-autora Solange e sua filha Monique teriam comparecido.  Entretanto, como relatado pelos autores, o profissional disponibilizado pela ré não era cardiologista e não forneceu a autorização necessária para a prática da atividade física.  A própria requerida, ao instruir sua contestação com diversos documentos, sequer mencionou o nome do profissional e sua capacidade técnica, omissão esta que, a meu ver, apenas confirma a verossimilhança da versão dos autores.  Além disto, os documentos de fls. 77/78 confirmam a versão dos autores pois o documento está em branco no espaço reservado à avaliação cardíaca, o que somente poderia ser feito por profissional específico que não foi disponibilizado pela ré.
Não tendo a ré cumprido a regra contratual, oferecendo a avaliação médica indispensável para que os autores pudessem usufruir dos serviços, entendo justo que seja o contrato rescindido e que sejam os valores pagos pelos autores (valor integral do contrato) restituídos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois não houve prática pela ré de qualquer fato que causasse ofensa à honra ou dignidade dos autores.  Inexiste sofrimento intenso e duradouro que justifique uma indenização por danos morais.
Além disto, a jurisprudência do Colégio Recursal já se consolidou no sentido de que a quebra de contrato não justifica indenização por danos morais.  Neste sentido, veja-se o enunciado nº 25: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo Nogueira Ribeiro, Solange Maria Sá Silva Ribeiro ajuizou contra Parque Colinas de São Francisco Ginástica Ltda e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.769,00 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
INDEFIRO a Justiça Gratuita aos autores tendo em vista que o benefício é incompatível com a capacidade econômica dos autores.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 281,38 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2010.
