

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116568-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Vieira Cotrim Filho
Requerido:Renato Marsalla Toscano




VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ VIEIRA COTRIM FILHO contra RENATO MARSALLA TOSCANO, sob a alegação de que é morador do condomínio onde reside também o réu, e que o no dia 31 de julho de 2008, quando estava na guarita do prédio fazendo anotações, foi de forma covarde e traiçoeira atingido por um soco no rosto desferido pelo réu. 

Afirma que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e que houve confissão do réu acerca dos fatos, o qual justificou o ato em razão de discussão que havia sido travada com sua mãe, que é síndica do condomínio, e que no processo crime foi realizada transação penal convertida em doação de quarenta latas de leite em pó para instituição de caridade.

Acrescenta que em decorrência da agressão praticada pelo réu sofreu lesões corporais e que ficou com as marcas no rosto por várias semanas.

Sustenta que a conduta da ré configurou dano material e moral e o dever de reparação, porque foi constrangedor o episódio, ainda mais pelo fato de ser oficial de justiça, sem qualquer anotação que o desabone, está com cinqüenta anos de idade, ao passo que o réu possui dezenove anos e é praticante de lutas marciais, e o atacou pelas costas, sem que houvesse qualquer discussão.

Invoca os artigos 186 e 927 do Código Civil e cita doutrina e julgados acerca do dever de indenização decorrente do ato ilícito praticado.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a R$ 20.000,00, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/24).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.37/59) na qual alega que o autor é litigante de má-fé e que não faz jus à gratuidade concedida.

Afirma que a agressão sofrida pelo autor não foi gratuita e decorreu da atitude do autor, que agrediu sua genitora física e verbalmente, e que tinha apenas a intenção de dialogar com o autor a respeito, porém, em razão dos xingamentos que este fez na sua presença, se descontrolou e acabou o agredindo.

Acrescenta que o autor também respondeu a processo crime em razão da agressão física praticada contra a sua genitora e também ficou obrigado a entregar 22 pacotes de leite em pó, e que a punibilidade de ambos foi declarada extinta, após o cumprimento da obrigação imposta na esfera criminal. 

Sustenta que o autor foi o causador da agressão, o que o exime da responsabilidade de indenizá-lo por dano moral.

Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.61/63

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

Verifica-se de acordo com as alegações das partes e das provas trazidas aos autos, notadamente a apuração dos fatos na espera criminal e que acarretou em transação penal, pela qual tanto o autor quanto o réu se obrigaram a entregar 22 pacotes de leite em pó à instituição de caridade, que a agressão física praticada pelo réu contra o autor decorreu do fato de este ter previamente agredido a genitora do primeiro, tanto verbal quanto fisicamente.

A comprovação das lesões decorrentes das agressões praticadas por ambas as partes está na cópia do laudo de exame de corpo de delito de fls.57/59 e no testemunho de Cosme Pereira Reges, zelador do prédio e única pessoa que presenciou os fatos, segundo o qual houve a prática de agressão física e verbal por parte do autor em relação à genitora do réu, como também a agressão física por parte deste contra o autor.

Embora injustificada a conduta do réu, é de se reconhecer que a atitude do autor também o foi, e, sem dúvida, foi causadora da agressão sofrida, de modo que esta situação, apesar da ilicitude, atua como excludente da configuração do dano moral, para o qual o autor concorreu, sem o que o fato não teria ocorrido.

Não há compensação de culpas no âmbito criminal, porém, na esfera da responsabilidade civil é diferente.

O pleito do autor configurou exercício do direito de ação, e, deste modo, não configura litigância de má-fé. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00.



P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.

       Ana Luíza Villa Nova
           Juíza de Direito
