

SENTENÇA

Processo nº:0116734-94.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaci Cordeiro Tempone
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.


Jaci Cordeiro Tempone ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais, em face da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando  ter sofrido um acidente, em 11 de Março de 2008, por culpa da ré, na modalidade omissão, ao caminhar pela Rua José Bonifácio, Centro de São Paulo, tendo a perna presa em um gradil defeituoso, sem qualquer aviso aos transeuntes. Sofreu danos materiais, pelo afastamento do trabalho, por dois meses e morais, requerendo então a indenização pertinente,  no total de R$ 8.150,00, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos e, à causa, deu o valor do pleito condenatório. Aditamento à inicial a fls. 27/34. A ré apresentou contestação a fls. 41/44, sustentando  não haver na época comunicação dos Munícipes quanto a falhas no logradouro. Alegou insuficiência de provas do alegado e pugnou pela improcedência.  Réplica a fls. 50/63. Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls.  77/79). Alegações finais, na forma de memoriais, a fls. 90/94 e 96/98. 

Relatados. Fundamento e decido. 

A pretensão merece parcial guarida. 

Extrai-se dos autos que a autora efetivamente acidentou-se, da forma narrada na petição inicial, sendo inequívoca a responsabilidade da ré, por  omissão culposa, na medida em que tem a obrigação de conservar o passeio público. 

A autora providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência (fl.  10), dele constando que, no dia 11 de Março de 2008, caminhava pela via pública, quando não percebeu que um buraco do escoamento de água estava sem o gradil, até porque não havia qualquer sinalização neste sentido e caiu no mesmo, lesionando a perna direita. Neste dia, a autora foi atendida pelo Hospital do Servidor Público Municipal (fl. 15).  Consta do ?resumo de alta hospitalar?, de fl. 17, que  a autora apresentou histórico de queda em bueiro, sofrendo escoriações. Foi tratada, mas evoluiu com infecção local.  Foi internada por três dias, e recebeu alta com cefalexina. Retornou apresentando piora da lesão, com abcesso local,  que foi drenado. Evoluiu bem clinicamente, mantendo-se afebril, com redução da lesão.  Consta do referido documento alta em 6 de Abril de 2008. As lesões sofridas encontram-se ilustradas a fls.  20/23. 

Há prova documental, portanto, quanto ao afastamento das atividades habituais, pelo período de vinte e seis dias e não dois meses, como alegado pela autora, o que não pode ser suprido por prova meramente testemunhal. 

A testemunha Marlene Temporin Pereira (fls. 77/79) afirmou que se encontrava na companhia da autora, na ocasião dos fatos, pois trabalhavam juntas, na Rua São Bento. Eram por volta de 17 horas e passavam pela Rua José Bonifácio quando em determinado momento notou que a autora ficou com a perna direita presa num buraco. Havia um gradil, mas estava quebrado. Não havia sinalização no local indicando sua irregularidade. 

Nota-se, portanto, caracterizado o acidente, por culpa da requerida, na modalidade negligência, ao deixar um gradil em precárias condições, na via pública e sem qualquer aviso no local, não lhe socorrendo o fato de inexistir reclamação de munícipe a respeito, pois a Municipalidade tem a obrigação de fiscalizar as vias públicas e efetuar os reparos necessários para mantê-las em condição de trânsito.

Não há, contudo, provas quanto aos sustentados lucros cessantes. A autora não juntou qualquer documento, com a petição inicial, que indicasse a atividade laborativa exercida e os valores auferidos, e.g., mediante a juntada de declaração de imposto de renda, extratos de contas bancárias, pagamentos com cartões de crédito, recibos de aluguel (da residência e de seu local de trabalho) e outras despesas fixas, ou mesmo arrolou como testemunha quaisquer de suas clientes. Apenas a testemunha ouvida em Juízo afirma que a autora trabalhava como esteticista, citando valores e frequência das sessões. Não há, contudo, qualquer registro destes atendimentos, não sendo ainda esclarecido se o local de trabalho era de terceira pessoa, local próprio ou alugado. Há, portanto, total insegurança quanto ao exercício do trabalho alegado e os respectivos valores auferidos, sendo certo que o ônus da prova cabia à autora, enquanto fato constitutivo de seu direito. Não logrando este intento, inviável a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes. 

Houve, de outro lado, dano moral. O acidente sofrido pela autora, ao contrário do que sustentou a ré, não passou de um mero aborrecimento cotidiano. A lesão foi grave e demandou longo tratamento (no mínimo, por praticamente um mês, tendo evoluído com infecção, sujeitando a autora a visitas médicas e tomada de medicamentos), o que certamente dificultou  a autora no exercício de suas atividades cotidianas. Houve, de outro lado, culpa e não dolo, da requerida, sendo certo que a indenização terá de ser arcada pelos cofres públicos. Diante destes parâmetros, arbitro o valor dos danos morais em dez salários mínimos, vigentes ao tempo da sentença, por entender que se presta aos fins à que se destina, sem representar, em contrapartida, enriquecimento ilícito à autora. Sobre tal valor deverá incidir correção monetária, pelos índices oficiais e juros de mora, no patamar legal, contados da sentença. 

Ante  o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de dez salários mínimos, ao tempo da sentença, na forma do parágrafo anterior. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos Patronos. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2, do CPC. 

P. R. I.    

Laís Helena Bresser Lang Amaral
               Juíza de Direito

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
