

SENTENÇA

Processo nº:0116748-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Supermercado Mais X Ltda
Requerido:Banco Ourinvest S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Supermercado Mais X Ltda ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Banco Ourinvest S.a. Aduz, em síntese, ter sido indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, em virtude de título devidamente quitado. Requereu seja declarada a inexistência do débito, bem como seja fixado valor suficiente a ressarcir os prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 16/32). 
A decisão que indeferiu a antecipação de tutela (fls. 39), foi mantida em sede de agravo de instrumento (fls. ). 
Devidamente citado (fls. 21), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 93). Não obstante, manifestou-se sobre os fatos a fls. 84/85, admitindo a irregularidade do protesto.
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO. 
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação no prazo assinalado em lei, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelo documento que acompanha a inicial, qual seja, o comprovante da negativação. Finalmente, foram ainda admitidos pelo próprio demandado, que em manifestação extemporânea, alegou desconhecer o desconto que havia sido concedido em favor do autor. 
A existência de danos morais decorre ipso factu, sendo notórios os prejuízos suportados por aqueles cujos nomes são incluídos nos cadastros restritivos. Os dissabores vão desde a restrição creditícia até a submissão a situações humilhantes em estabelecimentos comerciais. 
O valor pretendido a título de danos morais, questão absolutamente disponível, também não foi controvertido pela parte demandada, razão pela qual deve ser acolhido. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito descrito na inicial, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. Em consequencia, julgo extinta a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, I, do CPC. O valor fixado deverá ser corrigido a partir da data da propositura da ação, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data da citação. 
Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a revelia, complexidade da matéria e tempo decorrido. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
