

C O N C L U S Ã O

Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116384-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Severino Dantas Cartaxo
Requerido:Banco Real S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- SEVERINO DANTAS CARTAXO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C. C. DANOS MORAIS em face de BANCO REAL S.A., também qualificado nos autos, visando a condenação do réu no pagamento de R$ 1.533,56, a título de reembolso de pagamento indevido e no pagamento de R$ 15.320,00 a título de indenização moral, fundamentando o pedido no artigo 5°, inciso X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.
O autor alega, em resumo, que contratou empréstimo pessoal com o réu no valor de R$ 1.500,00, para resgate em 12 parcelas iguais de R$ 186,00. Ocorreram irregularidades nos pagamentos, remanescendo a pendência de R$ 900,00, que foi quitada em 26 de abril de 2007 junto às empresas de cobrança Recovery do Brasil Consultoria Ltda. e Global Recuperadora de Ativos, por determinação do réu; em junho de 2009 ficou sabendo, por meio de seu empregador, que seu nome estava negativado nos órgãos de proteção de crédito, tendo sido ameaçado de demissão por justa causa em razão desse débito; a dívida em questão era de R$ 1.533,56; pediu ao réu para retirar a negativação de seu nome, sem êxito; temendo perder o emprego, pagou a dívida em quatro parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 500,00, no dia 17 de julho de 2009, e as demais no valor de R$ 344,52, nos dias 17 e 19 de agosto e 20 de outubro; o empréstimo já estava quitado e o novo pagamento foi indevido, ensejando a repetição; sofreu prejuízo moral em razão da indevida negativação de seu nome. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 16.869,00 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/26).
O benefício da gratuidade foi indeferido (fl. 27) e o autor comprovou o recolhimento das custas iniciais (fls. 31/33).
Citado (fl. 38), o Banco réu contestou o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, sob a argumentação de que não determinou a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e que não recebeu os pagamentos informados. Sustentou no mérito a improcedência do pedido, alegando a ausência de prova por parte do autor, em desconsideração ao ônus imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil; ele também não demonstrou o dano moral (fls. 40/48). Juntou documentos (fls. 49/73).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 77/81). Juntou mais documentos (fls. 82/98).
Facultada a especificação de provas (fl. 103), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 106/707 e 109). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.- O autor visa a condenação do réu no pagamento de R$ 1.533,56, a título de reembolso de pagamento indevido e no pagamento de R$ 15.320,00 a título de indenização por dano moral, com fundamento no artigo 5°, inciso X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.
Conforme já relatado, o autor alega que contratou empréstimo pessoal com o réu no valor de R$ 1.500,00, para resgate em 12 parcelas iguais de R$ 186,00. Houve irregularidades nos pagamentos, remanescendo a pendência de R$ 900,00, que foi quitada em 26 de abril de 2007 junto às empresas de cobrança Recovery do Brasil Ltda. e Global Recuperadora de Ativos, por determinação do réu. Foi ameaçado de demissão por justa causa pelo empregador, em razão de restrição ao seu nome nos órgãos de crédito pelo valor de R$ 1.533,56. Temendo perder o emprego, pagou novamente a dívida que já estava quitada para livrar-se da restrição, em razão da recusa do réu na baixa correspondente. Esse pagamento foi indevido, daí seu direito à repetição. A conduta do Banco réu causou-lhe dano moral (fls. 2/8).
O réu, por sua vez, após arguir preliminar de ilegitimidade passiva, sustentou a improcedência do pedido, alegando a ausência de prova por parte do autor, que não sofreu nem comprovou o padecimento moral (fls. 40/48). 

2.1.- A matéria preliminar arguida pelo réu na defesa deve ser afastada.
A petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio acompanhada da documentação essencial, conforme previsto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. 
A legitimidade das partes no caso dos autos revela-se patente, ante à comprovação da relação contratual noticiada na inicial. 
Demais, estão bem configuradas as outras condições da ação e seus pressupostos processuais.

2.2.- No mérito, a prova documental que instrui os autos favorece o autor.
Ao que se colhe dos autos, o autor firmou efetivamente o contrato de empréstimo n° 00000431564416 com o Banco réu e, em razão de falta de pagamento, restou a pendência de R$ 900,00, que passou a ser cobrada pelas empresas de cobrança Recovery do Brasil Consultoria Ltda. e Global Recuperadora de Ativos. O autor quitou esse saldo devedor em 26 de abril de 2007, conforme se vê do recibo de fl. 21.
Contudo, o autor foi surpreendido pela empresa empregadora no mês de julho de 2009 com a ameaça de demissão em razão de restrição nos cadastros de crédito pelo montante de R$ 1.533,56. Apesar de sua reclamação frente ao Banco réu, a restrição da dívida quitada foi mantida. Sem alternativa, o autor optou pelo pagamento desse montante para afastar o risco de demissão, conforme se vê dos recibos de fls. 23/26. Daí o pedido de repetição além da indenização moral.
Não acode o Banco réu mera alegação de que ... nunca agiu ao fim de causar os danos alegados, pois a prova é convincente quanto à cobrança indevida por culpa do réu na modalidade de negligência ante à sua desorganização em relação à contratação firmada com o autor (v. fls. 23/26 e 83/98).
É possível mesmo inferir dos autos que o autor foi submetido a uma situação vexatória e humilhante frente ao seu empregador, tanto que ante à ameaça de demissão, pagou a dívida por ele quitada anteriormente. Além do pagamento indevido pela soma de R$ 1.533,56, o autor sofreu também o desfalque na esfera moral pelo valor por ele estimado em R$ 15.320,00.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo dele pela perda do crédito em razão das restrições indevidas, por culpa do réu. 
Impõe-se, pois, a condenação do réu em indenização ao autor pelos danos morais padecidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos em causa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 7.667,80, que equivale a cinco (5) vezes o valor da restrição indevida, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0076993-75.2009.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Claudio Hamilton 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 21/09/2012 
Outros números: 1289953400 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO REPETIÇÃO DE INDÉBITO - INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS Lançamento em fatura de débito não reconhecido pelo titular da linha telefônica Consumidor vítima de fraude de terceiros - Responsabilidade civil objetiva do fornecedor dos serviços - Solidariedade entre a empresa de telefonia local e a EMBRATEL frente ao consumidor, ante a relação contratual existente Atendimento, ademais, ao pedido de repetição do indébito, desde que comprovado o pagamento indevido - Negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Dano moral configurado Verba devida Fixação da reparação em R$ 6.000,00 em primeiro grau Redução para R$ 2.500,00 Critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Caráter compensatório e indenizatório da dor moral - Procedência parcial Recursos das corrés providos em parte - Recurso do autor parcialmente provido. 


0009623-91.2009.8.26.0481   Apelação  
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Presidente Epitácio 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/09/2012 
Data de registro: 18/09/2012 
Outros números: 96239120098260481 
Ementa: DANOS MORAIS Ausência de relação comercial Inscrição indevida em cadastro de devedores Fraude de terceiros Negligência configurada Ônus da prova que compete à ré - Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor Dano moral caracterizado - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Verba indenizatória, no entanto, majorada - Atualização monetária, a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ Juros moratórios, a contar do evento Súmula 54 do STJ Sentença parcialmente reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO



0190754-41.2010.8.26.0100   Apelação   
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2012 
Data de registro: 13/09/2012 
Outros números: 1907544120108260100 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por titulares de cartão de crédito imputando lançamentos indevidos em sua fatura, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de operações realizadas por meio de cartões eletrônicos e/ou senha Banco réu, administrador do cartão de crédito, não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as operações impugnadas pela autora foram realizadas por ela ou por terceiro por ela autorizado Inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada em razão dos débitos efetuados com cartão de crédito não reconhecidos pela autora Configurado o defeito do serviço, consistente na indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$10.000,00. Recurso desprovido.

Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C. C. DANOS MORAIS que SEVERINO DANTAS CARTAXO moveu contra BANCO REAL S.A., sucedido por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e o faço para o feito de condenar o réu a pagar para o autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.533,56, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação e ainda a pagar para o autor a quantia de R$ 7.667,80, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação (v. artigo 20, §§ 3° e 4° do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 184,02, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
