

C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0116833-79.2006.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rosana Pereira da Silva
Requerido:Jose Mauricio de Faria





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Rosana Pereira da Silva ajuizou em 11/12/2006 "ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. Indenização por perdas e danos" em face de José Maurício de Faria relatando que é síndica do condomínio  e celebrou com o requerido contrato de prestação de serviços de pintura das áreas comuns do edifício pelo valor de R$ 2.800,00 em duas parcelas de R$ 1.400,00. O primeiro cheque foi compensado, mas como não ficou a contento, sustou o pagamento do segundo cheque, mas este foi protestado pelo requerido.
Foi ajuizada previamente em 06/11/2006 ação de sustação de protesto (em apenso) na qual foi deferida a medida liminar (fl. 18/18v).
Prestada caução (fls. 15).
Por longos anos tentou-se a citação do réu, após o que, em 11/01/2012, a autora postulou a citação por edital, o que foi deferido pelo juízo, tendo decorrido o prazo e nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 119/120, 145, 151/152, 155/157, 161/162 e 164).
 Réplica às fls. 169/170.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, impende analisar a questão da prescrição.
O prazo prescricional para o caso dos autos, por se tratar de cobrança de títulos de crédito (cheque) vinculado à relação jurídica contratual originária (contrato de prestação de serviços), ou seja, constante de instrumento particular, é de 5 anos (artigo 206, § 5º, inciso I, do Código de Processo Civil): "§ 5o Em cinco anos: I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular".
Note-se que a ação foi ajuizada em 06/11/2006 (cautelar de sustação de protesto) e o requerimento de citação por edital somente foi feito em 11/01/2012 (fl. 119), ou seja, transcorreu 5 anos, 2 meses e 5 dias.
É certo que não se pode reconhecer a prescrição quando a demora da citação é inerente aos mecanismos da justiça, conforme preceitua o artigo 219, § 2º, do Código de Processo Civil: "Incumbe à parte promover a citação do réu nos 10 (dez) dias subseqüentes ao despacho que a ordenar, não ficando prejudicada pela demora imputável exclusivamente ao serviço judiciário".
Em assonância, a Súmula 106 do STJ: "Proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência".
Todavia, no caso dos autos, o que se verifica é que a autora não conseguiu diligenciar de forma eficaz, por mais de cinco anos após o ajuizamento da ação para que fosse efetivada a citação, sem que houvesse nesse interregno qualquer causa que impedisse ou suspendesse (artigos 197 a 201 do Código Civil) ou ainda que interrompesse (artigo 202 do Código Civil).
Dispõe o artigo 617, do Código de Processo Civil: "A propositura da execução, deferida pelo juiz, interrompe a prescrição, mas a citação do devedor deve ser feita com observância do disposto no art. 219". E o artigo 219, § 4º, do Código de Processo Civil, estabelece que: "Não se efetuando a citação nos prazos mencionados nos parágrafos antecedentes, haver-se-á por não interrompida a prescrição", o que implica reconhecimento da prescrição, de ofício, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil: "O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição".
Nessa esteira:
"TJ-SP - Apelação APL 148907520058260322 SP 0014890-75.2005.8.26.0322 (TJ-SP) Data de publicação: 30/05/2011: Ementa: Arrendamento mercantil - Ação de reintegração de posse - Citação não realizada - Decurso de mais de cinco anos - Artigo 206 . § 5o , inciso I , do Código Civil - Prescrição pronunciada - Admissibilidade. Sem sofrer interrupção desde o vencimento da dívida, o prazo prescricional consumou-se, nos termos do disposto no artigo 206 , § 5o , inciso I , do Código Civil . Recurso improvido." .
Ademais, a demora acima delineada afronta o princípio constitucional da duração razoável do processo, nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação".
É de se observar que a prescrição também ocorreu em relação ao valor consubstanciado no cheque objeto do litígio, razão pela qual tanto a autora em sua pretensão de indenização quando o requerido em relação ao valor do cheque tiveram suas pretensões alcançadas pela prescrição.

Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão de indenização formulada na ação ajuizada por ROSANA PEREIRA DA SILVA em face de JOSÉ MAURÍCIO DE FARIA, bem como a PRESCRIÇÃO da pretensão do requerido em relação ao cheque objeto do litígio, tudo nos termos da Lei nº 11.280/2006, artigo 206, § 5º, inciso I, e artigo 219, § 5º, ambos do Código de Processo Civil, razão pela qual JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada  por ROSANA PEREIRA DA SILVA em face de JOSÉ MAURÍCIO DE FARIA, para o fim de consolidar a medida liminar de sustação de protesto, mediante o cancelamento definitivo do protesto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas respectivas despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
No mais, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora em relação ao depósito de caução à fl. 15.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.
