

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116194-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Celia Regina Antunes
Requerido:Edson Laurindo Fernandes



CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno que a preliminar confunde-se com o mérito.
Afirma a autora, em inicial, que o requerido cessou o pagamento de aluguéis em junho de 2005, até novembro de 2006. Além disso, sustenta que o IPTU do exercício 2005/2006 não foi quitado.  Por fim, pugna por indenização referente às despesas com a reforma do imóvel em questão. 
No caso concreto, resta incontroverso que o requerido locou da autora o imóvel situado em Caraguatatuba, havendo reintegração da posse em novembro de 2006. É controverso o pagamento, pelo requerido, dos aluguéis, bem como do IPTU.
Pelos comprovantes de fls.81/82/84, os meses de junho, julho e agosto de 2005 foram devidamente pagos. Ausente prova de pagamento dos meses de setembro de 2005 a outubro de 2006, já que apenas há comprovante do mês de novembro de 2006 (fls.79).
Quanto ao valor de aluguel, é de R$160,00, conforme inicial.
No que tange ao IPTU, tendo em vista que o réu celebrou parcelamento do débito do tributo junto à prefeitura, de rigor o reconhecimento de que é responsável pelo encargo, apesar de se tratar de contrato verbal.
Idêntico raciocínio deve ser tomado no que tange à taxa do lixo.
Quanto aos alegados danos no imóvel, analisando os autos, denota-se não haver produção de prova pela autora neste sentido.
Não foi confeccionado o termo de vistoria na presença das partes, presumindo-se que o imóvel foi entregue em ordem e sem danos. Insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). Apenas o recibo de reparos no imóvel não é suficiente para alicerçar a responsabilidade da requerida, mormente pela falta de vistoria do imóvel.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando EDSON LAURINDO FERNANDES ao pagamento dos aluguéis vencidos de setembro de 2005 a outubro de 2006, corrigidos a partir do vencimento, além de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Além disso, condeno o requerido à obrigação de assumir o pagamento do imposto IPTU dos anos 2005/2006 e taxa de lixo do mesmo período e, no caso de quitação pela proprietária, o direito regressivo ao ressarcimento, nestes autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
