

SENTENÇA

Processo nº:0116532-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Dilma Maria Sarmento de Angelis
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcello do Amaral Perino



Vistos.
DILMA MARIA SARMENTO DE ANGELIS ajuizou a presente ação com pedido de condenação em indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A, imputando ao réu a prática de ilícito civil, consistentes em não atender ordem judicial emanada da Justiça do Trabalho tendente ao desbloqueio de sua conta, causando-lhe prejuízo material e moral, porquanto foram cobradas taxas e só teve a liberação do numerário após seis meses da determinação. Afirma que o réu concorreu desta forma para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral e lhe causou prejuízo material com a cobrança de encargos pela ausência de provisão na conta. Pugnou pela procedência da ação com a juntada de documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, afirmando a ausência de sua responsabilidade pelo ocorrido, contrariando a pretensão inicial no que pertine ao pedido indenizatório, notadamente no concernente à sua extensão. Pediu a improcedência.  
Réplica apresentada. 
Relatados.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A AÇÃO É IMPROCEDENTE.
Ainda que se considere a existência de responsabilidade do banco pela demora no atendimento da ordem de desbloqueio, verifica-se que a autora continuou movimentando sua conta (fls. 67/74), o que importa reconhecer que não teve qualquer abalo moral que justificasse a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização desta natureza.
Pelo que se extrai dos autos, na realidade, a demora se deu por conta da transição verificada com a aquisição da Nossa Caixa S/A pelo réu e também pela conduta prudente dos funcionários deste ao permitir a liberação apenas com a certeza da informação transmitida.
Por isso, efetivamente, tem-se que não houve ofensa à honra da autora e, neste passo, podendo movimentar a conta, não pode imputar a cobrança de encargos que decorreram de sua responsabilidade, já que permitiu que a conta ficasse negativa.
Neste diapasão, tem-se que a ação é improcedente. Foi o bastante. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e o faço para rejeitar a pretensão indenizatória ? art. 269, I, CPC.
Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais, honorários de advogado que arbitro em quinhentos reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
