

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.09.116035-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Maria Inês Morales Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães




Vistos.

Arcobrás Comercial e Incorporadora, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Regressiva de reparação de danos contra Maria Inês Morales Lopes, alegando, em síntese, ter vendido para a ré o imóvel descrito na inicial, sendo que ela não pagou algumas das despesas condominiais. Levando em consideração que foi demandada pelo condomínio e pagou a dívida, pleiteia o ressarcimento dos valores desembolsados.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/28.

Citada, apresentou a ré defesa onde alegou, em preliminar, a inépcia da inicial, requereu a denunciação à lide, disse ser o autor carecedor da ação por falta de possibilidade jurídica do pedido, impugnou o valor da causa e pleiteou a compensação. No mérito afirma que o autor cobra valores indevidos, com encargos moratórios ilegais.

É o relatório. Fundamento e decido.

Não há que se falar em inépcia da inicial. Ela é clara e lógica preenchendo todos os requisitos legais. Basta uma simples leitura para se concluir o que ocorreu e o que pretende a requerente. Na verdade, confusa é a defesa, havendo dificuldade em se dizer o que efetivamente impugna a ré.

Não se pode admitir a denunciação à lide. Primeiro porque ela não é aceita no rito sumário (art. 280 do CPC). Segundo, porque não estariam presentes quaisquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil.

Ao contrário do alegado, o pedido é juridicamente possível, não havendo no nosso ordenamento jurídico qualquer impedimento ao pleito de ressarcimento por valores desembolsados e devidos por terceiros.

A impugnação do valor da causa deveria ser feita nos termos do art. 261 do CPC, o que não ocorreu. Ademais, não se observa qualquer erro, já que ele representa o valor do pedido indenizatório.

Sem qualquer fundamento o pedido de compensação, posto que este só pode ocorrer quando preenchido os requisitos do art. 369 do Código Civil, não se observando neste caso crédito líquido e certo da ré para com a autora.

 No mérito, sem razão a devedora, demonstrando seu comportamento pura litigância de má-fé.

Apesar da autora não ter juntado aos autos a prova do pagamento do valor mencionado, isto não foi impugnado pela ré, tornando-se fato incontroverso. 

Todos os valores cobrados se referem ao período onde a ré já havia adquirido o imóvel, sendo que eles estão descritos na planilha de fls. 26.

Não há cobrança em duplicidade, sendo que os rateios são despesas extras que não compõem a cota condominial. Caberia à requerida demonstrar que estes rateios não existiram, porém isto não fez e sequer alegou.

Impugna a ré a cobrança das cotas de junho a setembro de 2002, dezembro de 2003 e setembro de 2006, sob o fundamento de que elas teriam sido pagas. Todavia, nenhum dos recibos juntados com a defesa se referem a estes meses. Atente-se que o condomínio referente à setembro de 2006 não consta da planilha.

Por último, em relação aos encargos moratórios, não há qualquer abusividade na cobrança de multa em 2% e juros em 1% ao mês. Tal cobrança é permitida por lei (art. 1336, § 1º do CC), estando adequado à realidade brasileira.

Efetivamente, a multa contratual não poderia incidir sobre o valor, sem o chamado desconto para os pagamentos feitos até determinada data, posto que, se isto ocorresse, haveria bis in idem. Todavia, no presente caso, não há qualquer indício desta prática.

Aos condomínios em atraso e referentes ao período anterior à entrada em vigor do CC, possível a multa prevista na Assembléia em 20%. 

Não se aplica ao caso o Decreto 22.626/33 e muito menos o CDC isto porque não estamos diante de uma relação de consumo (condomínio não é fornecedor  art. 3° do CDC).

Em conclusão, sem qualquer razão a ré, demonstrando, claramente, sua litigância de má-fé ao deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso em lei ou fato incontroverso e por usar o processo para conseguir objetivo ilícito (retardar o cumprimento da obrigação).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 10.533,55 (fls. 39), corrigidos e com juros moratórios a contar da propositura da ação. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, bem como a multa de 1%, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

P.R.I.

PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES


 São Paulo, 07 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 7 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
