

SENTENÇA

Processo nº:0116184-46.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Blue Master Comercio e Serviços Ltda -me
Requerido:Restaurante e Costelaria Boi - Bão Ltda Me

C O N C L U S Ã O
Em   18/10/2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

                                   V I S T O S.

BLUE MASTER COMÉRCIO E SERVIÇOS  LTDA. ME propôs Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança contra RESTAURANTE E COSTELARIA BOI BÃO LTDA. ME alegando, em síntese, que locou para o réu o imóvel localizado na Av. Calim Eid n° 444 pelo aluguel mensal e atual de R$ 2.200,00, além de IPTU, água e energia elétrica, mas que o réu está em débito com o pagamento dos aluguéis desde o vencido em janeiro de 2008, totalizando o débito o valor de R$ 32.092,00. Pede a citação do réu para purgação da mora ou a procedência da ação com a rescisão da locação e a condenação do réu no pagamento dos aluguéis, encargos e verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que os meses de janeiro e fevereiro de 2008 foram pagos, não havendo débito a eles relativo.  Alega que o débito decorreu da falta de regularização do imóvel, falta essa de responsabilidade da autora.  Alega ainda que o imóvel é isento de IPTU.  Pede a improcedência da ação.
 
O réu apresentou reconvenção   alegando, em síntese, que passou a receber notificações a autuações da Prefeitura Municipal por falta de licença para funcionamento, não tendo o autor tomado qualquer providência para regularizar a situação, o que implicou na falta de possibilidade de pagamento dos aluguéis.  Alega que sofreu danos em razão disso e pede a procedência da reconvenção com a condenação do autor no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Sobre a contestação manifestou-se o autor e apresentou contestação à reconvenção arguindo preliminar de inépcia da inicial porque os fatos não foram narrados de forma adequada, além de não ter sido juntado o contrato social da reconvinte e nem foi ela qualificada de forma completa. No mérito alega, em síntese, que foi a ré reconvinte que deu causa à irregularidade do imóvel porque edificou uma construção irregular com toldos e alvenaria sem comunicação à locadora e sem autorização da Prefeitura.  Alega que se houve danos eles tiveram por origem a conduta da reconvinte em edificar construção irregular. Alega que o estabelecimento comercial sempre esteve em funcionamento desde o início do contrato de locação até o momento. Pede a improcedência da reconvenção.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento de aluguéis e de reconvenção com pedido de indenização por dano material e moral.  Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade da produção de provas em audiência.

A preliminar de irregularidade de representação processual do réu reconvinte está superada com a juntada dos documentos de fls.250/252.

Alega a autora que o réu deve os aluguéis desde o relativo ao mês de janeiro de 2008.  O réu alegou que os meses de janeiro e fevereiro de 2008 estavam pagos.  Os recibos de fls.73/75 comprovam o pagamento integral do aluguel do mês de janeiro de 2008 e parcial dos meses de fevereiro e março de 2008.  Com relação aos demais meses de débito, não houve alegação e nem comprovação de pagamento. 

Sustenta a ré que deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis em razão de irregularidades no imóvel cuja responsabilidade atribuiu à autora. No entanto, verifica-se dos documentos de fls. 210/214 que as infrações decorreram de violação à Lei do Silêncio e à falta de licença de funcionamento.  O réu é um estabelecimento comercial e a obtenção de  licença de funcionamento é uma atribuição sua e não da locadora.   Além disso, ainda que a autora estivesse obrigada a obter a licença, ainda assim o réu estaria obrigado ao pagamento do aluguel, porque nada justifica seu inadimplemento, já que ocupa o imóvel a título de locação.

Sendo o  pagamento do aluguel  a principal obrigação do locatário  o inadimplemento é causa que autoriza a rescisão do contrato de locação.

Quanto ao débito de IPTU alega o réu que o imóvel é isento.  Porém, o ofício da Prefeitura Municipal de fls. 242 comprova que a isenção perdurou até o ano de 2006.  E os documentos juntados pela autora a fls. 233/240 comprovam que ela efetuou o pagamento do IPTU dos anos de 2007 até 2010, obrigação que competia ao réu

No entanto, verifica-se dos recibos de pagamento do aluguel que houve cobrança de IPTU no período de isenção, que foi de 2002 até 2006, devendo os valores pagos pelo réu a esse título ser abatidos do valor de seu  débito, bem como os valores pagos a título de IPTU dos anos de 2006 até dezembro de 2007, quando ocorreram pagamentos regulares de aluguel pelo réu.


O réu ingressou com reconvenção pleiteando indenização pelos danos materiais e morais que sofreu com as irregularidades existentes no imóvel pela falta de licença de funcionamento.  Conforme já exposto, a licença de funcionamento é atribuição do locatário, porque o locador sequer sabe, antes da celebração do contrato, o ramo do negócio do locatário, não tendo responsabilidade pela obtenção dessa licença.

Ambas as partes alegaram que há construção irregular no imóvel, mas não comprovaram a existência de tal construção irregular e nem quem a edificou.  Não comprovaram também que essa construção é a responsável pela falta da licença de funcionamento.  Observo que tal prova é documental e prescinde da designação de audiência de instrução e julgamento.  O ofício da Prefeitura Municipal comprova que o réu foi autuado por falta de licença de funcionamento.

Tratando-se de prova documental caberia ao réu reconvinte a prova de que a falta de licença de funcionamento decorreu da omissão da autora no fornecimento de documentos ou na existência de construção irregular edificada pela autora, mas não produziu qualquer prova nesse sentido e nem indicou quais danos sofreu, porque o estabelecimento funciona normalmente apesar da falta de licença  de funcionamento.

Assim sendo, improcede a reconvenção.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno o réu reconvinte no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00.  Julgo  PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes e decretar o despejo do réu do imóvel locado, concedendo-lhe o prazo de 15 dias para desocupação voluntária.   Condeno o réu no pagamento dos aluguéis vencidos desde o vencido em fevereiro de 2008 até a efetiva desocupação do imóvel, acrescidos dos encargos contratuais decorrentes da mora, abatida eventual caução prestada e parte dos aluguéis de fevereiro e março de 2008 que foram pagos parcialmente.  Condeno o réu no pagamento do IPTU  dos exercícios de 2007 até 2010, cujos pagamentos já foram efetuados pela autora.  Deverá ser abatido do valor do débito do réu o valor correspondente ao pagamento mensal de IPTU do período de isenção (do ano de 2002 até 2006), bem como os valores pagos a esse título nos anos de 2006 e 2007. Fixo caução em doze aluguéis. Condeno o réu  nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
                       São Paulo,  05 de novembro de 2010.

                          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                              Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$528,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
