

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0116589-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elise Mara dos Santos Ramos
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.




ELISE MARA DOS SANTOS RAMOS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., a alegar ter a ré lançado seu nome em rol de inadimplentes, apontando não ter quitado um débito de R$ 7.462,11. Ocorre, contudo, nunca ter mantido relação jurídica com a ré, donde não se justifica o procedimento adotado, que ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, a declaração de inexistência de relação jurídica, determinando-se o cancelamento dos lançamentos e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/12.
Em atendimento à determinação de folha 13, a autora realizou o pagamento das custas processuais (folhas 15/18).
Citada (folhas 20/21), a ré apresentou contestação a afirmar adotar todas as cautelas necessárias por ocasião da celebração de contratos, exigindo a apresentação de documentos. Tem arquivada cópia do contrato e dos documentos apresentados na ocasião, donde não há que se falar em atuação indevida. Diante da contratação, da prestação de serviços, e do não recebimento dos valores que lhe eram devidos, a inclusão do nome da autora em rol de maus pagadores se configura como exercício regular de direito. Se configurada a ocorrência de fraude, ela ré foi tão vítima quanto a autora, já que não havia qualquer fundamento que pudesse ensejar suspeitas quando da contratação. Inexiste comprovação de danos morais e materiais. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 23/38). Anexou os documentos de folhas 39/56.
A réplica está às folhas 61/63, tendo sido instruída com os julgados de folhas 64/73.
Realizada audiência, a tentativa de conciliação restou infrutífera (folha 77).
Novo documento foi anexado pela autora (folhas 97/99).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter a ré provas a produzir (folha 58). 
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Nada, em absoluto, produziu a requerida no sentido de ao menos indicar ter a autora celebrado o contrato referido na contestação, não tendo anexado cópia do mesmo ou dos supostos documentos que teriam sido apresentados na ocasião.
Desta forma, sequer é possível reconhecer ter atuado com a diligência necessária por ocasião da celebração do referido contrato.
A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não se justificava o lançamento do nome da autora em rol de maus pagadores (folha 12).
Ainda que admitíssemos a hipótese de também ter sido a ré vítima da ação de terceiros, impor-se-ia sua responsabilização, já que deve aperfeiçoar seus procedimentos, contratar funcionários aptos ao cumprimento das tarefas necessárias e adotar outras cautelas para evitar práticas criminosas que possam vilipendiar seu patrimônio e a tranquilidade de cidadãos de bem. 
Aplica-se, inclusive, a teoria do risco, sendo descabido isentar uma empresa do pagamento de indenização a terceiros em virtude de danos decorrentes de sua atuação na busca do lucro.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O reconhecimento do direito alegado pela autora, somado às conseqüências decorrentes da manutenção do apontamentos de folha 12, ou seja, a vedação do acesso ao crédito, ensejam o deferimento da antecipação da tutela, a fim de que sejam desde logo excluídos. Resta, pois, deferida a antecipação da tutela.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ELISE MARA DOS SANTOS RAMOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., e em conseqüência reconheço a inexistência de relação jurídica entre as partes. Determino, em conseqüência, a exclusão dos apontamentos realizados em desfavor da autora (R$ 6.468,56, R$ 143,20, R$ 707,13 e R$ 143,20 ? folha 12), nos termos da antecipação da tutela supra deferida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais enfrentados pela autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que realizado primeiro lançamento indevido, que se configura como ato ilícito, ou seja, outubro de 2.011 (folha 12). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Oficie-se desde logo aos órgãos de proteção ao crédito, nos termos da antecipação da tutela supra deferida, cabendo à autora o encaminhamento dos ofícios.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
