

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116721-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Martinez de Godoy
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.            
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que é associada da ré e que em dezembro de 2008 foi submetida à cirurgia para reconstrução de mama, devido à cirurgia de extração anterior ante o diagnóstico de câncer, não havendo cobertura pela seguradora. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. 
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. 
Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. 
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. 
A ré, em defesa, afirma que a cirurgia, no que tange à correção de cicatriz e simetrização da mama direita, não tem caráter funcional, inexistindo cobertura. 
O relatório médico (fls.40) juntado com a inicial, contudo, comprova o contrário. Com efeito, verifica-se que a autora foi submetida a vários procedimentos cirúrgicos, houve necessidade de reconstrução da mama e simetrização, sem finalidade estética, nada tendo sido comprovado pela ré em sentido contrário. 
Referidos procedimentos foram consequências lógicas do primeiro, devidamente coberto pela ré. 
Não cabe à seguradora, ainda, questionar a necessidade, cabendo ao médico responsável a adoção dos procedimentos adequados. 
Dessa forma, a ré deverá arcar com as despesas médicas e hospitalares. 
O reembolso deve ser integral, de acordo com os recibos juntados a fls.36/42, no total de R$5.403,50. 
Afasto, por fim, o pedido de dano moral. 
A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu a autora reflexos em sua honra subjetiva.  
Verifica-se que a autora recebeu o pronto e necessário atendimento, sendo que o adiantamento das despesas configura dano material, e não moral, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$5.403,50, com correção desde janeiro de 2009 e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$202,30, porte de remessa e retorno R$20,96.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
            Juíza de Direito
