

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.09.116645-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bela Vista Produtos Enzimáticos Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Uti do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




BELA VISTA PRODUTOS ENZIMÁTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a ação de reparação de danos contra a UTI DO BRASIL LTDA (UTI) noticiando a fabricação de produtos enzimáticos e extratos de origem animal e vegetal, utilizados como insumos na indústria de laticínios tendo contratado a empresa requerida para a prestação de serviço de desembaraço aduaneiro de importação aérea e marítima, inclusive, recolhimento de tributos.

A empresa requerida foi surpreendida no dia 13 de fevereiro de 2008 por fiscal da Secretaria Estadual da Fazenda de Santa Catarina alegando que os valores declarados e recolhidos a título de ICMS pela Bela Vista não estavam conformes, pois, na realidade, o ICMS foi recolhido em favor do Estado de São Paulo, quando o favorecido deveria ser o Estado de Santa Catarina.

Afirma a prestação de serviços deficitários, razão pela qual, pretende o ressarcimento dos valores pagos ao fisco de Santa Catarina; sub-rogação para reaver os tributos de São Paulo; lucros cessantes em razão de ter disposto reservas e aplicações financeiras para pagar a multa, os juros e correção monetária; danos morais.

A contestação, folhas 253/268, sustenta a inaplicabilidade da lei 8078/90 e seus princípios; ausência de culpa; impugna os valores postulados.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há controvérsia quanto a existência de contratação dos serviços da requerida para desembaraço aduaneiro, assim como, não há divergência quanto a  operação comercial que gerou a incidência de ICMS.

Tanto é que a empresa autora importa matéria prima utilizada na linha de produção de Lima no Peru e da Via Toscana na Itália.

A contestação informa, o que é confirmado em réplica, a existência de filial da empresa autora em São Paulo, onde as mercadorias foram desembarcadas, e a matriz no Estado de Santa Catarina.

Dessa forma, considera-se que o domicilio da empresa autora seja no Estado de Santa Catarina. 

Pela adoção do artigo 155, § 2º, IX a da Constituição Federal, o devedor do ICMS é o Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário jurídico da mercadoria importada. Tal entendimento foi expresso pelo STF, no Ag. Reg. do recurso Extraordinário 590.243, origem TJ/ Minas Gerais, Relator Min Ricardo Lewandowski;  Recurso Extraordinário 405.457, origem TJ/São Paulo, Rel. Min. Joaquim Barbosa.

Na realidade, conclui-se pela obrigação do pagamento do ICMS de mercadoria importada em Santa Catarina, ainda que desembarcada em São Paulo, e entregue diretamente a outro estabelecimento do importador situado em São Paulo.

O estabelecimento importador se localiza em Santa Catarina, portanto, não se cogita em transferência ficta para a filial localizada em São Paulo. O imposto deve assim ser recolhido onde situado o importador, ou seja, Santa Catarina.

Nesta questão não devem ser considerados pactos particulares mantidos entre as partes envolvidas na importação, mas a efetiva pessoa responsável pelo negócio jurídico que subsidiou a operação que trouxe os produtos ao território nacional.

A entrada física dos bens em estabelecimento da pessoa jurídica ou física não é critério decisivo na identificação do sujeito ativo.

Dessa forma, ante a obrigação legal a responsabilidade pelo pagamento é da empresa importadora localizada em Santa Catarina. Portanto, o valor pago a título de tributo é ônus a ser suportada pela empresa autora, razão pela qual não há que se falar em ressarcimento da verba especificamente postulada.

Não é possível condenar a requerida hipoteticamente, ou seja, nas eventuais verbas que o autor venha a liquidar. Não há certeza quanto a sua existência e, por outro lado, estas verbas, se existentes, são ônus da requerente.

Todavia, a orientação de pagamento e a efetividade ocorreram em razão de prestação de serviços em equivoco, portanto, deve a empresa requerida arcar com os acréscimos decorrentes do atraso no pagamento do tributo, ou seja, multa, juros e correção monetária, porque, se a orientação tivesse sido fornecida adequadamente, a requerente teria quitado o débito tempestivamente sem a necessidade de arcar com os acréscimos.

Não é possível acolher o pedido de lucros cessantes sobre possível investimento, porque não se tem qualquer idéia ou prova documental sobre o tipo de investimentos realizados pela requerente, nem mesmo se eles existem, portanto, não se defere o especifico pedido.

Ocorre a sub-rogação sempre que alguém passa a ocupar a posição de outra pessoa em determinada relação jurídica, como revelam as hipóteses relacionadas no artigo 346 do Código Civil.

O autor pretende a declaração de sub-rogação na posição de credor perante o fisco paulista quanto ao pagamento do ICMS. 

Não se compreende o pedido na medida que o sujeito que paga o tributo, ICMS, junto ao fisco paulista é o autor, portanto, não é necessária a declaração de sub-rogação, pois há legitimidade para solicitar administrativamente e judicialmente, também, a restituição de valores pagos ao fisco do Estado de São Paulo.

Os danos morais decorrem na prestação de serviços deficitária, pois, não observaram a orientação jurisprudencial registrada acima.

A cobrança realizada a autora pelo fisco de Santa Catarina reflete constrangimento desnecessário ante a vontade de honrar o compromisso. Aqui reside a ofensa a direito subjetivo, pois, seu nome foi envolvido em falsa condição de devedor ou mal pagador.

A intenção quanto ao pagamento regular do tributa se revela pela noticia de pagamento do mesmo em São Paulo.

Portanto se justifica a indenização moral, que nesta oportunidade, fixo em R$ 15.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado e a capacidade econômica das partes envolvidas.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar: a) a empresa requerida a arcar com os acréscimos decorrentes do atraso no pagamento do tributo, ou seja, multa, juros e correção monetária adotados sobre o ICMS pago junto ao fisco de Santa Catarina acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do desembolso; b) a empresa requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir da presente data em conformidade com a Súmula 362  do STJ; c) as verbas deverão sr apuradas  em liquidação de sentença através de cálculo de contados.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
