

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15/06/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.09.116805-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Paulino da Silva
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Edson Paulino da Silva, qualificado, propôs Ação de Indenização contra Elektro Eletricidade e Serviços S/A, igualmente qualificada.
Alega que mantém imóvel de veraneio praticamente fechado durante o ano. Aduz que recebeu altas contas de energia, questionadas junto à requerida. Acrescenta que houve inspeção em seu medidor e que a ré constatou inversão com o da residência vizinha, o que explica os altos valores. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de 36 salários mínimos pelo dano moral sofrido, bem como a determinação para que corrija o histórico de leitura de seu medidor.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 108/111, com documentos também.
Houve réplica a fls. 131/137, com documentos.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É a síntese.
Decido.
Alega que mantém imóvel de veraneio praticamente fechado durante o ano. Aduz que recebeu altas contas de energia, questionadas junto à requerida. Acrescenta que houve inspeção em seu medidor e que a ré constatou inversão com o da residência vizinha, o que explica os altos valores. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de 36 salários mínimos pelo dano moral sofrido, bem como a determinação para que corrija o histórico de leitura de seu medidor.
A ação procede.
Como não houve agravo de instrumento, no encerramento da instrução, não há falar em cerceamento.
A ré, de certo modo, confessa a petição inicial, discordando dos valores apenas. Ela afirma que o autor tem direito a R$ 577,57, relativos ao período de novembro de 2007 a junho de 2008. Em sua defesa, não há qualquer comprovante claro da troca do medidor. A reprodução das telas dos computadores é de difícil leitura e, mesmo assim, após a sua análise detalhada, constatei que não houve mesmo a troca do aparelho e que a diferença paga não corresponde ao valor devido, bastando-se um simples cotejo com as contas de luz juntadas a fls. 20/76. Destaque-se que a ré não solicitou perícia judicial. Destaque-se que o autor a procurou administrativamente por 11 vezes. Frise-se que a Elektro é concessionária de serviço público, com dever de atendimento ágil e eficiente, o que, no caso em julgamento, caracteriza o dano moral. O autor foi compelido a suportar a desorganização da requerida. O fato de ter havido o pagamento de R$ 577,57, feito em 17 de setembro de 2008, não afasta do dano moral, uma vez que a primeira conta com problemas é de 4 de agosto de 2005. A ré confessou também a inversão dos medidores, fato grave. Como já anotei, não há prova nítida de que tenha havido a troca do aparelho: cabia à ré juntar um auto de ocorrência, com os dados do velho e do novo medidor, o que não fez, juntando "telas de computadores quase ilegíveis". 
Note-se que o pedido da inicial é a troca do medidor e reparação de dano moral e não repetição de indébito. O dano moral está caracterizado inclusive pela demora da própria restituição, haja vista fls. 163/167. Repito que a ré confessa, a fls. 108, verso, que havia invertido os medidores. Existe o dano moral. Deu-se a falha no serviço, serviço público. Faço minhas as palavras do Ministro José Delgado: os aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito são aqueles que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimento, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc. Não se incluem nestes a grosseria, o mau atendimento ou mesmo o não-atendimento, como muitas vezes acontece. Não se deve tolerar o descaso do administrador ou seus prepostos na solução ou elucidação de um problema do administrado que se vê completamente desamparado por aqueles a quem, em princípio, caberia prestar-lhe socorro. Pior ainda, quando o problema foi ocasionado pela própria administração" (Resp nº 608.918 - RS (2003/0207129-1)).
Transcrevo jurisprudência que, embora trabalhando fato diverso, aborda a questão da negligência de concessionária de energia elétrica: 
Indenizatória. Danos morais. Menor impúbere. Acidente de consumo. Choque elétrico. Deformidade permanente. Defeito na caixa de energia elétrica. Deterioração. Concessionária de energia elétrica. Descumprimento do dever de fornecer o serviço com segurança. Responsabilidade do fornecedor. Reparação. Critérios de quantificação - A concessionária de energia elétrica é responsável por prejuízos advindos de acidente de consumo sofrido por menor impúbere, por ter negligenciado seu dever de prestar o serviço com a segurança esperada, ao omitir-se de providenciar a devida manutenção em padrão de energia, que se encontrava visivelmente deteriorado e com fios aparentes. É devida reparação ao dano moral suportado pela vítima que, em razão do choque elétrico, padeceu queimaduras que resultaram em deformidade da mão e perda definitiva de movimentos. Os critérios para quantificação devem atender às circunstâncias do caso concreto, não cabendo a redução do quantum se este foi arbitrado em valor razoavelmente modesto. (TJRO, nº 10003128620088220002, 2ª Câmara Cível, Relator Des. Roosevelt Queiroz Costa. Julgado em 15/04/2009).
Entendo razoável o pedido de 36 salários mínimos ou, atualizados, R$ 18.360,00, pela falha grave cometida pela Elektro e pelo tempo enorme que gastou sem solucionar adequadamente a questão. É patente o constrangimento de Edson Paulino da Silva, ofensa à sua tranquilidade e patrimônio financeiro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 18.360,00 e determinar que troque em cinco dias o medidor de leitura, sob pena de multa diária de R$ 500,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do dano moral. De acordo com a Súmula 362, do STJ, a correção monetária incide desde a data do arbitramento. Juros legais desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de junho de 2010.
