

C O N C L U S Ã O

Em  21 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0116035-28.2009.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nora Ney Anacleto Soares Borba
Requerido:Viação Campo Belo Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por Nora Ney Anacleto Soares Borba em face viação Campo Belo Ltda. Afirma a autora que estava no interior do veículo coletivo de propriedade da ré, quando houve uma freada brusca ocasionando o seu arremesso. Em razão deste fato sofreu lesões e fraturas. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em valor não inferior a 200 salários mínimos, e danos materiais decorrentes da minoração da capacidade de trabalho. 
A ré contestou o feito (fls. 34/42). Negou a ocorrência do fato, dizendo não possuir em seu registro qualquer informação a respeito do acidente. Alega que não houve qualquer outra reclamação a este respeito. Impugnou a indenização pleiteada.  
Houve réplica.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu a realização de perícia médica e a produção de prova oral. A autora pediu, também, a produção de prova pericial.
O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial. O laudo se  encontra nos autos.
As partes foram indagadas acerca do interesse na oitiva de testemunhas. A autora disse que não pretende a produção de prova oral (fls. 155).  A ré arrolou testemunhas. 
É o relatório. 
Decido. 
Deixo de designar audiência para oitiva de testemunhas, eis que a autora, a quem incumbia a prova da ocorrência do acidente não pretende que seja ela produzida. 
É de se reconhecer que ao caso aplica-se a teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da ré. 
É incontroverso que a autora era passageira do ônibus de propriedade da ré. 
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Ocorre que a discussão nos autos se restringe à ocorrência do acidente alegado pela autora. 
Em que pese o reconhecimento da responsabilidade objetiva, a prova da ocorrência do acidente é da autora. Não se trata de imputar ao réu a comprovação da não ocorrência do acidente. 
A autora alega que foi arremessada dentro do ônibus de propriedade da ré enquanto passageira. A ré nega a ocorrência do fato. 
O boletim de ocorrência juntado aos autos não é suficiente para a comprovação dos fatos. É documento unilateral e nada há a corroborar a versão apresentada. 
Como se observa, as partes foram instadas à produção de prova oral, mas a autora indicou desinteresse na oitiva de testemunha. 
Os danos leves (como atestados em perícia) estão comprovados, mas não há prova da origem destes danos. 
Assim, por não estr comprovada a ocorrência do acidente, a ação é improcedente. 
     Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por  Nora Ney Anacleto Soares Borba em face de Viação Campo Belo Ltda. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual concedida.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2011.
