

SENTENÇA

Processo nº:003.08.116941-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Divino Ricardo Pondian
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda e outro


 C O N C L U S Ã O
Aos 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em inicial e no seu depoimento pessoal, afirma que 'descia' a Rua Comendador Cantinho, de dois sentidos, pela faixa da direita, ocasião em que deu seta para virar e ingressar em pista à esquerda, contudo, foi abalroado na lateral esquerda de seu veículo.
Conta que a colisão se deu quando já estava ingressando na rua e deve-se ao fato de o condutor requerido, que vinha atrás do mesmo, no mesmo sentido, ter ultrapassado um ônibus que estava parado no ponto de ônibus da direita, ingressando, inclusive na contramão de direção.
O condutor requerido, Jadiel, relata que o autor vinha à sua frente e, ao verificar que não havia passageiro esperando no ponto de ônibus existente à direita da via, resolveu 'cortar' o ônibus parado, ultrapassando o mesmo pela esquerda. Diz que o autor vinha no meio da pista e não sinalizou a manobra, imaginando que o mesmo fosse estacionar à direita. Conta que tentou desviar, mas não conseguiu.
Roque, testemunha do fato, conta que trabalha na rua, próximo ao local do acidente e observou que o autor vinha 'descendo' e deu seta para ingressar na via do lado esquerdo. Afirma que este já estava à esquerda quando o ônibus veio na contramão de direção (metade do veículo em cada faixa) e atingiu o automóvel do requerente.
Este é o contexto probatório. Do depoimento das partes, inclusive do condutor requerido, deflui-se que o mesmo realizou manobra de ultrapassagem de ônibus à esquerda, atingindo o automóvel do autor que já fazia conversão à esquerda.
Pois bem. É regra de trânsito que, para a conversão à esquerda, faz-se necessária, além da sinalização, a observância de que nenhum veículo esteja vindo dos dois sentidos para o fim de evitar colisão.
No caso dos autos, é incontroverso que o requerido efetuou ultrapassagem à esquerda de outro ônibus, sendo verossímil que tenha ingressado na via oposta de contramão.
Tal conclusão se deflui do depoimento da testemunha e pela afirmação do requerido de que o autor já estava com meio carro na pista oposta no momento do choque, pois a dinâmica dos danos revela que a parte lateral dianteira foi atingida, ou seja, o ônibus também ingressou a contramão.
Desta forma, verifica-se a imprudência do requerido que, mesmo verificando o veículo à sua frente, realizou manobra de ultrapassagem proibida, não dando preferência ao requerente que já concluía a conversão.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa de seu preposto. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.17). 
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. No caso em concreto, os danos não ficaram comprovados.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Lucros cessantes não se presumem ? Necessidade de demonstração plena de sua existência ? Verba indevida ? Recurso não provido (RJTJSP, 99:140).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DIVINO RICARDO PONDIAN, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3940,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
