

SENTENÇA

Processo Físico nº:0116833-23.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Heloisa Helena de Freitas
Requerido:Qualy Blindagens Especiais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação de cobrança cumulada com reparação de danos ajuizada por HELOÍSA HELENA DE FREITAS em face de QUALY BLINDAGENS ESPECIAIS LTDA., ROBERTO GAVIOLLI e MARISA NANNINI. 
Alega a autora, em síntese, que locou à primeira ré um imóvel de sua propriedade, tendo os demais réus figurado como fiadores. Ocorre que, quando da desocupação do imóvel, constatou-se que este restara danificado e com entulhos, sendo que, para a sua reparação, foram obtidos orçamentos no valor médio de R$ 24.150,00. Além disso, para tais reparos necessária a não ocupação do imóvel por dois meses, devendo os réus responder pela locação de tal período, no montante estimado de R$ 9.260,00. Por fim, deixaram os réus de arcar com as despesas de água e luz, no valor de R$ 947,42. Requer, pois, a condenação dos réus ao pagamento dos referidos montantes. 
Citados, apenas os fiadores apresentaram resposta, na qual sustentaram que eventuais danos do imóvel não foram provocados pela locatária; que quando da locação do bem já apresentava várias avarias; que a autora age de má-fé, uma vez que procedeu à demolição da construção para no terreno erigir um posto de gasolina. Pedem, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
Foi expedido mandado, tendo o senhor oficial de justiça constatado que no local há um posto de gasolina. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No que se refere às despesas de água e luz, em verdade não se estabeleceu litígio, pois os réus não impugnaram as alegações iniciais e muito menos comprovaram o pagamento das quantias reclamadas. 
Assim, considerando que cabia à locatária e fiadores o custeio de água e luz do imóvel durante a locação, deverão pagar à autora a quantia incontroversa de R$ 947,42, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao pedido de reparação de danos, pois a prova produzida leva à conclusão de que assiste razão aos réus em sua resistência à pretensão inicial. 
Assim é porque, como admite a própria autora, não se produziu prova pericial antecipada e não foram realizadas vistorias formais no imóvel, seja na oportunidade da locação, seja quando da desocupação, o que impede a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da relação de causalidade entre a locação e os alegados danos, bem como sobre a extensão destes. 
De fato, sem a perícia, ou no mínimo a vistoria ? com a presença do locatário e fiadores -, não há como se concluir pela existência dos danos, a época de sua verificação, sua causa e valores de mercado para a sua reparação.
Neste sentido tem se orientado a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano no imóvel ? Locação ? Necessidade, para a indispensável comprovação da relação de causalidade entre o dano e o mau uso do imóvel, de produção antecipada de prova pericial, contemporânea à desocupação ou, ao menos, de vistoria acompanhada do inquilino ou seu fiador, mormente se o imóvel ficou desocupado por longo período até a propositura da demanda indenizatória ? Ausência de produção, pelo autor, de prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito ? Improcedência da demanda, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Impossibilidade de invocação do benefício de ordem por fiador que a ele renunciou expressamente na avença locatícia, mormente se obrigou-se como principal pagador e devedor solidário ? Inteligência do artigo 1.492, I e II, do Código Civil de 1.916 (correspondentes aos incisos I e II do artigo 828 do Código Civil de 2.002) ? Sentença mantida ? Recursos improvidos. (Apelação Cível sem Revisão n. 876.172-0/0 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Felipe Ferreira ? 11.12.06 ? V.U. ? Voto n. 11.210)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Locação residencial ? Bem imóvel ? Apartamento ? Pedido de indenização em razão de danos causados no imóvel pelo ex-inquilino ? Descabimento ? Vistoria prévia não realizada, bem como perícia ou cautelar de produção antecipada de provas ? Exata extensão dos danos ou sua efetiva existência não suficientemente demonstrados ? Cobrança improcedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 866.007-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 29/05/06 ? Rel. Des. Mendes Gomes ? v.u. ? V. 10838)

A isto se acrescenta que, conforme reconhece a própria autora em sua réplica, absolutamente desnecessária a reparação da construção, uma vez que foi objeto de demolição para que ali se erigisse um posto de gasolina, fato, aliás, constatado por oficial de justiça. Logo, a condenação dos réus representaria indevido enriquecimento sem causa para a autora, pois se destinaria à reparação de danos não mais existentes.  
Logo, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de demonstrar a existência dos danos e a relação de causalidade com a locação e a necessidade da reparação, impõe-se, neste ponto, a improcedência da demanda, o que também leva à improcedência do pedido de indenização por lucros cessantes - aluguéis. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação ajuizada por HELOÍSA HELENA DE FREITAS em face de QUALY BLINDAGENS ESPECIAIS LTDA., ROBERTO GAVIOLLI e MARISA NANNINI para CONDENAR os réus ao pagamento do valor de R$ 947,42 (novecentos e quarenta e sete reais e quarenta e dois centavos), relativos a débitos de água e luz, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Tendo a autora sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
