

CONCLUSÃO 
Em 16/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.116482-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvelina Leles de Oliveira Silva
Requerido:Viação Vip Guarapiranga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Salvelina Leles de Oliveira Silva ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra Preferencial Companhia de Seguros e Viação Vip Guarapiranga. Alega que conduzia seu veículo quando o ônibus da ré, desrespeitando o sinal vermelho, deu causa a uma colisão. A autora trabalha com transporte escolar e estava entregando as crianças em suas residências. O veículo da autora ficou danificado e outro foi adquirido. Além disso, a requerente permaneceu durante 20 dias sem poder trabalhar. Pelos danos sofridos, pede R$ 45.000,00.
A ré contestou. Afirma que seu preposto não foi o responsável pelo acidente. No momento dos fatos, quem conduzia o veículo da autora não era ela, mas sim o mecânico da oficina na qual era parou porque seu veículo estava sem freios. O ônibus foi interceptado por ele, que vinha de via secundária e desrespeitou o sinal. Impugnou o valor pretendido, argumentando que a autora não demonstrou os lucros cessantes, e que, do valor do veículo, deve ser deduzido o valor obtido com a venda.
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal, quatro testemunhas por ela arroladas, e duas testemunhas da ré.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. A autora contou que, no dia dos fatos, levou seu veículo ao mecânico, pois havia ouvido um barulho. O mecânico tirou uma pedra que havia entrado no disco de freio e levou o veículo até a escola em que a autora buscaria as crianças. A autora tomou a direção e deu uma carona para o mecânico. Quando cruzava a Estrado do M'Boi Mirim, o ônibus da ré cruzou o sinal vermelho e atingiu a frente de seu veículo, na parte do motor.
Na Delegacia de Polícia, tanto a autora quando o motorista do ônibus disseram que passaram no sinal verde (fls. 14).
Não é possível levar em consideração a notícia de fls. 19, que informa ter o ônibus batido na lateral da perua escolar. Como mostram as fotos de fls. 29 e 30, a colisão causou danos na frente da perua, e não na lateral.
Pelo que se observa na foto de fls. 31, a tinta do ônibus na lataria da perua indica que o ônibus veio pelo lado esquerdo da van, atingindo-a. Se a van houvesse descido sem freios, batendo na lateral do ônibus, os danos na lataria seriam diferentes. A foto de fls. 29 demonstra que o impacto foi justamente do lado esquerdo da van, em que o pára-brisas ficou completamente trincado. Também indica que o impacto veio daquele lado, e não que a van desceu descontrolada e bateu no ônibus.
A van vinha de uma descida, como comprova a foto de fls. 36. Se estivesse sem freios, como alega a ré em sua defesa, estaria em grande velocidade, os danos seriam muito maiores e haveria mais vítimas (a van estava cheia de crianças).
Francicleide e Severino, testemunhas da autora disseram que o ônibus atravessou no sinal vermelho.
Severino é testemunha isenta. Ele era passageiro do ônibus, e viu quando o motorista cruzou a transversal na qual vinha a autora, no sinal vermelho. Embora Severino estivesse sentado no banco atrás do cobrador, o cobrador José (fls. 157) disse que as pessoas sentadas ao lado do corredor têm visão do farol.
Nem mesmo José, o cobrador, afirmou que foi a autora quem passou no sinal vermelho. Disse que não estava prestando atenção quando a batida aconteceu.
Amauri nada soube informar a respeito desta circunstância, pois não presenciou o acidente. Apenas disse que os freios do veículo da autora estavam em ordem. Ele é dono de uma oficina, na qual a autora havia levado a van naquele mesmo dia, pouco antes da colisão.
Por fim, o motorista do veículo da ré, como era de se esperar, disse que passou no sinal verde. Não iria, por óbvio, assumir sua culpa no acidente, causando prejuízos à empresa que trabalha há 14 anos. Seu depoimento deve ser visto com reservas, e ficou isolado no contexto probatório.
Demonstrada a desobediência do sinal, pelo condutor do ônibus, é inequívoca a responsabilidade da ré em ressarcir os prejuízos da autora. Foi seu funcionário, afinal, quem deu causa ao acidente, segundo a prova colhida.
Lucros cessantes não foram demonstrados. Não há dúvidas de que a autora ficou sem trabalhar e que não pôde, no período, cobrar das crianças que transportava. Mas não se sabe o quanto cobrava, nem quantos dias deixou de realizar o transporte escolar.
O valor da indenização deve corresponder ao valor de mercado do veículo, comprovado às fls. 54 e atualizado desde aquela data (abril de 2008). Deverá ser abatido, contudo, o valor obtido pela autora com a venda do que sobrou do veículo. Seu prejuízo efetivo, afinal, foi minorado pela venda da van danificada. Condenar a ré a pagar o valor integral do veículo significaria enriquecimento sem causa da autora, pois superaria o valor do prejuízo experimentado.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora R$ 28.770,00, corrigidos desde abril de 2008 e acrescidos de juros desde a data do acidente. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2010.
