

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Márcia Cristina da Rocha, subscr.
   

Sentença

Processo nº:006.08.116249-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nanci José de Souza
Requerido:Afonso Gonçalves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Nanci José de Souza, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Afonso Gonçalves e Maria Paula Croce, também qualificados, alegando que foi namorada do primeiro requerido por aproximadamente dois anos, sendo que o requerido era residente do mesmo edifício onde a postulante reside. Informa que teve conhecimento da existência de relacionamento amoroso mantido pelos requeridos, tendo o réu informado que terminaria aquele relacionamento, o que contudo não ocorreu, tendo a ré passado a frequentar o apartamento do réu, causando constrangimento à postulante, na condição de sua namorada. Descreve uma oportunidade onde as partes discutiram, sendo agressões evitadas por interferência de terceiros, promovendo os requeridos a lavratura de Boletim de Ocorrência narrando os fatos de forma diversa e imputando à autora a prática de ameaças. Descreve a conduta do requerido a partir de então, quando o relacionamento mantido com a autora foi rompido, causando grande constrangimento à postulante, indicando as consequencias daí decorrentes. Revela que passou a ser ameaçada de morte pelos requeridos, sendo o fato noticiado à autoridade policial através de Boletim de Ocorrência. Imputa aos requeridos a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória pelos danos morais causados à autora, insistindo na condenação dos réus no pagamento da verba, além daquelas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Aditamento da inicial a fls. 18 para adaptação do Rito Processual.
Designada audiência preliminar para tentativa de conciliação, compareceram as partes, mas restou aquela infrutífera.
A requerida Maria Paula oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, ilegitimidade de parte já que desconhecia o relacionamento amoroso mantido entre o co-réu e a autora. Imputa à parte contrária a prática de litigância de má-fé, considerando o exacerbado valor estimado pela autora a título de indenização, caracterizando o enriquecimento indevido. Acredita, ademais, na inépcia da inicial noticiando uma vez mais que desconhecia o relacionamento descrito na inicial, afastando também a possibilidade jurídica do pedido formulado, insistindo na extinção do feito. No mérito, relata que em 26.094.08 conheceu o co-requerido no metrô, e após conversarem e trocarem números de telefones passaram a namorar, desconhecendo a contestante a existência de relacionamento mantido com a autora, sendo referido relacionamento estável e público, tanto que a ré passou a fazer tratamento para engravidar, e ambos se preparavam para a aquisição de um terreno e um automóvel, pretendendo assim constituir uma família. Descreve a discussão havida entre as partes em 21.09.2008, oportunidade em que a autora soube do relacionamento já referido, acrescentando que naquela oportunidade a autora passou a proferir ameaças à contestante, sendo lavrado um Boletim de Ocorrência com o rompimento do relacionamento mantido com a ré. Informa que o relacionamento reiniciou  em janeiro de 2009, pois o co-requerido garantiu o término daquele mantido com a autora, o que contudo, não ocorreu gerando o novo término do namoro em fevereiro de 2009. Descreve o procedimento criminal instaurado em razão dos fatos noticiados, bem assim as gravosas consequencias decorrentes dos rompimentos acima mencionados, negando qualquer intenção de ofender a postulante. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Sem réplica.
Houve decurso de prazo sem oferecimento de defesa pelo requerido Afonso.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência foi firmado acordo entre a autora e a requerida, com a respectiva homologação e extinção do feito em relação à ré, prosseguindo o feito em relação ao co-réu. Declarada encerrada a instrução, a autora apresentou alegações finais, reiterando anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A prova produzida pela postulante não é robusta, mas o conjunto probatório e os documentos apresentados pela co-requerida permitem o reconhecimento de conduta culposa por parte do requerido Afonso capaz de causar danos de ordem moral à postulante, em especial o constrangimento sofrido no convívio do edifício onde residiam.
O rompimento de relacionamento amoroso em si não pode ser causa de danos de ordem moral na medida em que representa um risco natural do relacion amento humano, mas a conduta do requerido em manter de forma concomitante relacionamento amoroso com a autora e com a co-requerida, permitindo conhecimento público deste fato, sem qualquer cuidado com a preservação da imagem e honra da autora, é causa de abalo moral e deve ser indenizada.
Assim presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil, quais sejam, a conduta lesiva, o resultado danoso e o nexo de causalidade, surge o dever de indenizar.
O valor estimado pela autora a título de indenização se mostra exacerbado, já que a indenização não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados, afastando a possibilidade e configuração do repudiado enriquecimento sem causa.
O montante correspondente a R$ 2.000,00 se mostra razoável para a espécie, considerando as condições do fato, condições econômicas das partes e consequencias para a postulante. Referido valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar do ajuizamento desta, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação em relação ao requerido Afonso para o fim de Condenar o réu no pagamento de verba indenizatória em favor da autora no valor correspondente a R$ 2.000,00 com acréscimo de juros e correção monetária na forma acima referida.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2010.
