

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:011.08.116949-8

Requerente:Tattyane Oliveira Melo Gonçalves

Requerido:Hospital São Luiz



Aos 10/08/2010 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora e seu advogado, o Dr.  COSME SANTANA; presente o preposto do réu, Sr. Edson Soares Naccarato, RG 14.166.971-8,  bem como seu advogado, o Dr. JOSÉ ALBERTO SILVEIRA PRAÇA NETTO, OAB Nº  236830.  INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Ação de reparação de danos materiais e morais que Tattyane Oliveira Melo Gonçalves move contra Hospital São Luiz, em decorrência de sua internação junto ao réu para realização de cirurgia efetuada em 28/09/2007 e da qual resultaram consequências  descritas na inicial, cuja indenização material e moral  pretende, em função da negligência, imprudência e imperícia do hospital réu. Deu valor à causa Juntou documentos. Regularmente citado, o requerido ofertou resposta  por contestação, com preliminar de inépcia da inicial e, no mérito rebatendo as teses da autora, aduziu a inocorrência de dano moral e material, requerendo a improcedência.  Juntou documentos. A autora apresentou réplica e em seguida foi designada esta audiência, onde não se obteve êxito na conciliação. É o relatório DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução. Afasto a preliminar, uma vez que a inépcia não se configurou, podendo-se deduzir dela os pedidos da autora. Em sede de mérito, deve-se observar de início, o documento de fls. 09 determina o mérito. Trata-se de relatório médico assinado pelo Dr. Duarte Miguel Ribeiro que atesta para todos os fins que o procedimento cirúrgico pelo que passou a autora transcorreu, melhor, teve início e finalização sob os cuidados médicos dele e sua equipe. Ante este fato, entendo bem se observado o que consta nos autos, vê-se que a responsabilização do réu é totalmente equivocada. A contestação de fls 96 na parte de mérito sintetizou bem os principais tópicos, especialmente destacando-se que não existe no prontuário médico da autor a qualquer referência a qualquer tipo de acidnete semelhante ao noticiado na inicial. Além do mais, a responsabilidade pela paciente se deu por conta do médico cirurgião e sua equipe e é quase curial que  a responsabilidade do médico e da equipe médica não termina nem se finaliza com a volta do paciente à consciência após a anestesia.é evidente que o hospital tem procedimentos em relação a todos os pacientes após a cirurgia. Contudo o acompanhamento médico pós cirúrgico é da exclusive responsabilidade do médico e sua equipe conforme o documento de fls. 09 já atestou. Não se está dizendo aqui que o réu é co-responsável ou responsável ao que teria acontecido com a paciente e autora porque  mesmo fora assim esta prova deveria estar já bem documentada nos autos e à evidência, ter registros documentais dela. O prontuário do paciente é o verdadeiro histórico do paciente no hospital. Se omite questão relevante incide em área criminal, o que não foi noticiado aqui. Assim sendo a responsabilização do réu pelo que teria acontecido à autora não se faz presente e chego mesmo a dizer que  poder-se-ia até pensar em ilegitimidade passiva de parte, figura esta que não se concretizou em razão do mérito estar diretamente ligado a eventual  negligência do hospital réu.Ausente o dano material ou a obrigação de indenizar portanto, em qualquer das 2 esferas, tanto esta material como também amoral, já que o réu não teve qualwur conduta que pudesse  causar à autora um dano moral e, evidentemente, dano este que não está situado nas invocações da inicial porquanto todo o período pos cirúrgico por si mesmo implica em desconforto e situações afins até mesmo sofrimento e qualquer outra   experiência neste sentido, o que não significa que tenha o réu causado ou inflingido à autora um desabono ou um sofrimento moral que, se fosse  o caso, deveria estar meticulosamente demonstrado nos autos através de prova adequada. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa, em razão do zelo profissional apresentado na peça contestatória. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.



Autora:

Adv. Autora:

Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
