

SENTENÇA

Processo nº:0116356-82.2008.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Sakuno e outro
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Trata-se de, em rigor, embargos à execução oferecidos por TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A em face de SILVIO SAKUNO e GRAZIELA CORREIA MONTEIRO (fls. 200/202), sob a alegação de excesso de execução. 
Os embargos não comportam acolhimento.
Com efeito, não se vislumbra excesso de execução, impondo-se que seja tomado como parâmetro o cálculo apresentado pelo Contador Judicial, a fls. 219.
Tal cálculo apurou que, em maio de 2011, remanescia débito em aberto da executada para com os executados no valor de R$ 315,65.
Tal cálculo deve prevalecer em relação ao cálculo de fls. 220, pois o cálculo de fls. 219 fez incidir a multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil sobre todo o valor da condenação, e não somente sobre valor remanescente.
E tal multa de fato há de incidir sobre todo o valor, pois, a contar da data do trânsito em julgado da sentença, no prazo de quinze dias, não houve o pagamento de qualquer valor pela parte executada. 
No mais, de se observar o Enunciado nº 105, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais Cíveis (FONAJE), de cujo entendimento comungo, no sentido de que ?caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento)?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, consignando-se que deve ser tomado como parâmetro para fixação do quantum debeatur o cálculo apresentado pelo Contador Judicial, a fls. 219. 
Consoante dispõe o art. 55, parágrafo único, II, da Lei nº 9.099/95, arcará a parte embargante com o pagamento das custas judiciais. Os honorários advocatícios, por sua vez, não são devidos.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a R$ 184,40. O valor do porte de remessa e de retorno corresponde a R$ 50,00. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
