

SENTENÇA

Processo nº:0116940-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Pimentel Gomes
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de débito c/c indenização por perdas e danos c/c pedido liminar de antecipação de tutela, proposta por TIAGO PIMENTEL GOMES em face de BANCO ITAÚ S/A.

Alega o autor, em síntese, ser natural do Estado de Alagoas e residir em São Paulo há dois anos, tendo se casado em 11 de junho de 2011, em Alagoas. Visando locar um imóvel, foi impossibilitado de contratar seguro fiança da Porto Seguro em razão da existência de restrição em seu nome referente à empresa MINASCARD, relacionada a compra efetivada por cartão de crédito, na cidade de Divinópolis, a qual nunca realizou. Narra que foi obrigado a locar imóvel mais caro, que lhe onerou em R$ 680,00 mensais, totalizando R$ 20.400,00, além de abrir mão da tão sonhada viagem de lua de mel. Postula seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 27.000,00, além de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 20.400,00. Juntou documentos (fls. 21/59).

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 60/61), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 64/72), na qual aduziu que o cartão de crédito que motivou a restrição foi o MART MINAS MASTERCARD oriundo da Fininvest, aderido em 12/11/2009 e enquadrado em 12/2010, com um ano de utilização, tendo havido pagamento parciais, o que descaracteriza a alegada fraude. Aduz que houve crédito na fatura com vencimento em 16/10/2011, estando a conta regularizada. Por fim, nega a existência de danos morais.

Após a réplica (fls. 82/91), com documentos, manifestou-se o réu, sendo determinada a exibição de documentos pelo réu (fls. 100).
O réu juntou documentos (fls. 104/132),  manifestando-se o autor (fls. 138/141), com documentos, manifestando-se o réu em derradeiro.

Relatados, Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.

E fato incontroverso nos autos que houve o apontamento do nome do autor pela FININVEST em razão de dívida oriunda de cartão MART MINAS MASTERCARD, aderido em 12/11/2009 e enquadrado em 12/2010.

A controvérsia cinge-se quanto à legitimidade da contratação, na medida em que o autor alega desconhecê-la.

Em que pesem os prints de tela de computador dando conta da contratação do cartão e das faturas juntadas, em que se vislumbram pagamentos, razão assiste ao autor.

Com efeito, o réu não logrou juntar aos autos cópia dos documentos exibidos quando da contratação, bem como o comprovante de residência, sendo certo, ademais, que o autor é funcionário público do Poder Judiciário, nunca tendo residido em Divinópolis ou Governador Valadares, endereço constante do cadastro do réu.

Como se não bastasse, houve a contratação de cartão para dependente, Valciliana Botelho (fls. 110), pessoa estranha à família do autor ou de sua esposa, o que bem denota ter sido a contratação ultimada por terceira pessoa.

Patente, assim, a conduta culposa do réu.

Outrossim, não se pode olvidar que a atividade bancária, dentre elas a atividade de administração de cartões de crédito, está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Reconhecida a responsabilidade por parte do réu, resta analisar o pedido indenizatório decorrente dos alegados danos morais.

Com amparo na Constituição Federal, em seu artigo 5º, X, a proteção a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito à indenização tem sido palco de infindáveis discussões judiciais. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

No caso em testilha, verifica-se que o autor não sofreu meros aborrecimentos, eis que, recém-casado, viu-se obrigado a locar imóvel diverso, em razão de não ter se ultimado a contratação do seguro fiança em razão da restrição objeto dos autos.

Destarte, para a fixação dos danos morais, segundo as recomendações doutrinárias e jurisprudenciais, deve-se considerar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade norteadores do fenômeno da responsabilidade civil.

Tem-se que primordial, para a quantificação dos danos morais, além das circunstâncias do caso concreto, o entrelaçamento da gravidade do dano, com a situação econômica do lesante e a condição do lesado, visando a possibilitar à parte lesada uma compensação justa pelos danos sofridos, além de evitar a obtenção de um enriquecimento sem causa com o valor recebido a título de indenização pelo abalo moral sofrido.

Ao mesmo tempo, em face da função pedagógica da indenização, pretende-se impor aos ofensores uma sanção de forma a desestimulá-los à prática de atos semelhantes.

O valor de R$15.000,00 mostra-se razoável para fazer frente aos abalos psicológicos experimentados pelo autor sem implicar enriquecimento ilícito do réu.

Quanto aos danos materiais, não há como se acolher o pedido, eis que, ainda que o autor tenha sido obrigado a locar imóvel diverso do anteriormente pretendido, não logrou demonstrar que existia somente aquele imóvel, mais caro e situado em região mais valorizada e diversa do que o apartamento anteriormente pretendido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Tiago Pimentel Gomes em face de Banco Itaucard S/A para o fim de declarar inexigível o débito oriundo do cartão de crédito MART MINAS MASTERCARD, aderido em 12/11/2009, antecipando a tutela para determinar a imediata exclusão dos apontamentos, oficiando-se, condenando o réu ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morrais, a serem corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
