

C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.08.116351-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bernardino Pedro Correa Neto
Requerido:Avon Cosmeticos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


BERNARDINO PEDRO CORREA NETO, qualificado nos autos, move Ação Declaratória cumulada com Indenização por Perdas e Danos Morais contra AVON COSMÉTICOS, alegando que  jamais teve com a ré qualquer contrato comercial, que no mês de outubro de 2008 ao tentar comprar a crédito na Magazine Luíza descobriu que seu nome estava negativado pela ré, por débito inexistente de R$ 497,06 (quatrocentos e noventa e sete reais e seis centavos), que aplicável o Código de Defesa do Consumidor, e que procurou a ré para solucionar o problema mas até a presente data nada foi feito o que lhe causou danos morais que pretende sejam ressarcidos. Termina por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente, com a declaração de nulidade do débito apontado pela ré e respectivo contrato, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em importância não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/20). Ofertou documentos (fls. 21/25,  29/40 e 44/45). 
Pela decisão de fls. 42 a tutela antecipada foi deferida, tendo sido determinada a citação da ré.
A empresa ré foi citada (fls. 83) e contestou o pedido, alegando, basicamente, que o autor esta cadastrado como revendedor de seus produtos, que o ingresso em seu quadro de revendedores é voluntário, mediante informação de dados pessoais e endereço para entrega das mercadorias, que são necessários, portanto, documentos e dados personalíssimos que não ficam disponíveis a qualquer um,  que o autor deveria provar que outra pessoa se utilizou de seus dados, pois pode ser tão vítima quanto o autor, que como existe relação comercial o débito pendente justifica a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, que mesmo com débito pendente, solicitou a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, que não cometeu nenhum  ato ilícito, que o autor não é consumidor,  e que inexistentes os requisitos do dano moral. Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 59/68). Juntou documentos (fls. 69/80). 
Réplica as fls. 86/95.
A fls. 97/100 o autor pugnou pela instauração de incidente de exibição de documento. 
A determinação judicial de fls. 101 não foi cumprida pela empresa ré (fls. 109).  
É o relatório. 
Decido.
O autor alegando que  jamais teve com a empresa ré qualquer contrato comercial e que no mês de outubro de 2008 ao tentar comprar a crédito descobriu que seu nome fora por ela negativado por débito inexistente no valor de R$ 497,06 (quatrocentos e noventa e sete reais e seis centavos), fato que lhe trouxe vários prejuízos, pretende a declaração de inexistência de epigrafado débito e respectivo contrato e indenização por dano moral a cargo da ré.
A ré, por sua vez, em sua contestação, pugna pela total improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que o autor esta cadastrado como revendedor de seus produtos e que como existe relação comercial o débito pendente justifica a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Fixada, assim, a controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido, pois a razão está com o autor.
Tendo-se em conta que o autor alegou jamais ter mantido qualquer tipo de relação comercial com a empresa ré que ensejasse o débito comunicado à entidade de proteção ao crédito (SCPC ? cfr. fls. 24/25), comunicação que desencadeou os danos morais que pretende sejam indenizados, cabia à empresa ré provar a existência de aludido contrato, na medida em que contestou o pedido sustentando a existência da relação comercial negada pelo autor.
Realmente, o caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelo autor, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia à ré, pela simples razão dela ter alegado a ocorrência de relação comercial, ou seja, que o autor estava cadastrado como revendedor de seus produtos. 
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que a ré não se desincumbiu de tal mister, posto não ter feito nenhum tipo de prova da relação questionada, há que se concluir pela inexistência da contratação em epígrafe levada a efeito pelo autor, e, por via de conseqüência, declarar a inexigibilidade do débito dela decorrente.  
Ademais, não se pode esquecer que a empresa ré, não cumpriu a determinação de fls. 101, embasada no artigo 355, do Código de Processo Civil, pois não juntou aos autos os documentos aludidos em contestação e arrolados pelo autor na petição de fls. 97/100, apesar de expressamente advertida da pena de admissão da veracidade dos fatos que o autor pretende provar (artigo 359, do Código de Processo Civil), ou seja, que jamais manteve com a empresa ré contrato comercial (verbis), 
Pois bem, se o autor não contratou com a ré como restou apurado, resulta evidente que sua inclusão no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, por indicação da ré, foi injusta. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento da ré, que determinou a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes, é inquestionável que esta sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, ignorando estar incluído no rol dos inadimplentes do SCPC, no momento em que foi surpreendida por negativa de crédito, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela, AVON COSMÉTICOS LTDA., agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, ao incluí-lo indevidamente em cadastro de devedores inadimplentes, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Importante frisar, que a reparação por dano moral, depois de consagrada por firme, judiciosa e convincente corrente jurisprudencial erigida sobre a espécie (JTACSP-RT 84/154, 116/97 e 120/49), que, certamente, atendeu aos reclamos da justiça social, apercebendo-se de que o Direito, como experiência vivida, acelera-se no seu processo evolutivo de adaptação, atualmente é expressamente prevista no Novo Código Civil, como se observa da leitura de seus artigos 186 e 927, caput.
Aliás, no particular, para melhor elucidação da matéria, a seguir serão transcritos alguns trechos de excelente julgado prolatado aos 6 de janeiro de 1.994, pela 8ª Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada  Civil do Estado de São Paulo, na Apelação nº 547.556-7, da Comarca de São Paulo, que teve como Relator o Juiz BERETTA DA SILVEIRA: 
"No tocante ao dano moral concedido pela sentença, não se aceita o argumento da ré apelante no sentido de que é indevida tal verba, ou mesmo elevada a fixação. 
Dano é uma diminuição no patrimônio, e patrimônio é o quanto seja redutível a uma medida estritamente pecuniária. Indenizar é tornar indene, isto é, sem dano, o patrimônio. Vale dizer, indenizar é repor no patrimônio aquela parte de que ele foi desfalcado, restabelecendo-lhe a integridade.
O dano moral não se avalia mediante simples cálculo, porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial. A reparação pecuniária pelo dano moral, como ensina WINDSCHEIO, acatando opinião de WACHTER, visa compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário  (Nota ao 455 das PANDETTE, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima, ou dependentes dela, uma satisfação igualmente moral capaz de anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. No dizer de ROBERTO  BREBBIA: 
Uma soma em dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido, pois o dano moral compreende a estimação dos padecimentos, o temor pelas conseqüências definitivas ou  transitórias do dano emergente (El Daño Moral, p. 28).
...........................................................................................................
A atual Constituição Federal de 1988 se impõe sobre a legislação anterior que, onde incompatível, terá perdido eficácia. A reparação do dano moral tem finalidade compensatória proporcional ao agravo. Reconhecida a impossibilidade de equivalência objetiva entre a dor e o dinheiro, MINOZZI a substitui pela equivalência subjetiva, empregando, no lugar da palavra dor, a expressão conjunto de sensações dolorosas, e ao invés do termo dinheiro, a expressão conjunto de sensações agradáveis. De fato, o dinheiro, não representa apenas função de equivalência, como ocorre nos casos de danos patrimoniais, mas outras funções, como a compensatória, na responsabilidade por certos danos extrapatrimoniais e, mesmo, por danos patrimoniais de aferição difícil, senão impossível. Veja-se a respeito a lição de CAIO MÁRIO (Responsabilidade Civil, Forense, 1989, p. 61) e ARTUR  OSCAR OLIVEIRA DEDA (Dano Moral, Reparação)."
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa trouxe ao autor profunda vergonha, causando-lhe dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-la  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor, foi de pequenas proporções, o que se afirma com base no valor negativado, R$ 497,06 (quatrocentos e noventa e sete reais e seis centavos) (cfr. fls. 24/25), e na circunstância da restrição ter sido retirada antes do cumprimento da tutela antecipada concedida nestes autos (cfr. fls. 84),  e que a ré, AVON COSMÉTICOS LTDA., é empresa sólida, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 9.941,20 (nove mil, novecentos e quarenta e um reais e vinte centavos), que representa 20 (vinte) vezes o valor negativado (R$ 497,06 X 20), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 41, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a nulidade do contrato de nº 648411178879401,  no valor de R$ 497,06 (quatrocentos e noventa e sete reais e seis centavos), firmado em nome do autor com a empresa ré, condenando a ré, AVON COSMÉTICOS LTDA., no pagamento ao autor, BERNARDINO PEDRO CORREA NETO, de indenização a título de dano moral, de R$ 9.941,20 (nove mil, novecentos e quarenta e um reais e vinte centavos), acrescida de juros de mora contados da data da citação (22.06.2009 - cfr. fls. 82vº/83), até final liquidação. 
Em face do autor ter decaído de parte mínima do pedido, condeno a empresa ré no pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento), sobre o valor da condenação, com fundamento nos artigos 20, parágrafo 3º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o nome correto da empresa ré: AVON COSMÉTICOS LTDA.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
