

SENTENÇA

Processo nº:006.08.116935-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pães, Doces e Confeitaria Brilho dos Anjos Ltda - Epp
Requerido:Thermo Print Assistência Técnica de Balanças e Equipamentos Ltda.- ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos.

PÃES, DOCES E CONFEITARIA BRILHO DOS ANJOS LTDA. EPP. ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de R&R BALANÇAS LTDA. ME. alegando, em suma, que em meados de outubro de 2008 recebeu aviso de protesto relativo a uma duplicata mercantil emitida pela requerida no valor de R$ 137,50, que supostamente não teria sido paga pela autora. Esclarece que entrou em contato com a requerida, esclarecendo que não havia adquirido qualquer produto ou serviço que pudesse ter originado a emissão do mencionado título de crédito, solicitando que a requerida cancelasse no cartório a ordem de protesto da duplicata e, diante da promessa da ré de que os fatos seriam solucionados, manteve-se despreocupado. Mesmo assim, o protesto se efetivou. Requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão do protesto e a procedência da ação para declarar-se a nulidade da duplicata e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem vezes o valor da dívida, qual seja, R$ 13.750,00. Juntou documentos. 

Regularmente citada, a requerida contestou o pedido alegando, em resumo, que a autora é efetivamente devedora da quantia sacada pela duplicata, corretamente protestada. Houve prestação de serviço técnico especializado com troca de peça, realizado conforme ordem de serviço autorizada por sócio a autora, conforme se vê da cópia do documento juntado. Desse trabalho originou-se a nota fiscal de prestação de serviços anexa, no valor de R$ 137,50, sacada contra a autora. Outrossim, no documento denominado justificativa de não- pagamento, firmado ao tabelião pela devedora é possível verificar que a autora não nega a existência da prestação do serviço, como afirmou na inicial, e sim mostra-se inconformada com a falta de garantia do serviço. Evidente, pois, a contradição de suas alegações. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A requerida ajuizou reconvenção (fls. 37/40), pleiteando indenização por danos morais, no valor de R$ 13.750,00, já que foi proposta contra si uma ação indevida, pretendendo a autora se locupletar com pedido de danos morais por ato que ela própria deu causa, subvertendo a ordem dos fatos, em lide temerária e com objetivo de lucro, a qual repercute em sua esfera como se utilizasse de prática desleal em seus negócios.    

Resposta à reconvenção as fls. 63/66. 

Houve réplica, a fls. 70/73, na qual a Pães, Doces e Confeitaria Brilho dos Anjos Ltda. EPP. alega desconhecer a assinatura constante da ordem de serviço e impugna também a nota fiscal apresentada, por não possuir a assinatura e aceite dos supostos serviços prestados, tratando-se de provas produzidas para o processo. 

Réplica as fls. 75/76.

Decisão saneadora a fl. 81, deferindo a produção de prova documental e testemunhal.  

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha do autor, como informante (fls. 119/120). 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil não aceita cumulada com pedido de indenização por danos morais e reconvenção também com pedido de reparação por danos morais. 

Passa-se ao julgamento da lide principal.

O pedido principal é parcialmente procedente. 

A duplicata de prestação de serviços vem regulada nos artigos 20 e 21 da Lei nº 5.474/68.  

De conformidade com tal dispositivo legal, a duplicata somente pode ser emitida em razão de inequívoca prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias, atestadas por nota fiscal ou fatura, acompanhada do comprovante de recebimento dos serviços ou das mercadorias. 

In casu, verifica-se que não houve contrato escrito entre as partes. A possível prestação de serviços vem documentada apenas por uma ordem de serviço, onde não consta o nome da autora, e cuja data originalmente existente como de execução de serviços, é de 20 de agosto de 2008 (consta em cor vermelha a data de 20/09/2008). A Nota Fiscal emitida, copiada a fl. 57, consta como data de emissão o dia 20 de setembro de 2008. Já no instrumento de protesto consta como data de emissão 08 de setembro de 2008. Outrossim, não houve assinatura de recebimento dos serviços no canhoto da nota fiscal (fl. 57). 

Desta forma, não haveria como o requerido emitir uma duplicata e depois protestá-la. 

Não se quer dizer com isso que a prestação de serviços realmente não existiu, mas que o meio adequado para sua cobrança não é a via cambial. 

Não se perca de vista que a duplicata é título líquido, certo e exigível, portanto, só pode ser emitida com base em documento inequívoco que ateste a prestação do serviço, o que não é o caso dos autos. 

Assim, em falta de título executivo, deveria o autor, para receber o suposto crédito, ajuizar ação de conhecimento. 

Tendo emitido a duplicata indevidamente, é de rigor a decretação de sua nulidade, à falta dos requisitos legais para sua emissão. 

No entanto, não assiste razão às partes no que se refere à reparação por danos morais. 

Ao reconvinte, em decorrência do próprio reconhecimento da inexigibilidade da duplicata, ficando afastada, portanto, a alegação de lide temerária. 

E ao autor, pois, em se tratando de pessoa jurídica, deveria comprovar efetivo abalo de imagem ou que o ato em questão tivesse repercutido negativamente em seus negócios, não se podendo presumir o dano, tal qual se faz com a pessoa física. 

O protesto, embora indevido, foi lavrado em 13 de outubro de 2008 (fl. 20) e foi suspenso em 21 de novembro de 2008 em razão da tutela antecipada concedida (fl. 30), daí não se podendo falar que neste exíguo prazo tenham ocorrido conseqüências mais gravosas de ordem moral à pessoa da autora, o que, ademais, nem se alegou.   

Ante o exposto e o que mais dos autos consta:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na lide principal, para o fim de declarar a nulidade da duplicata nº 14077, no valor de R$ 137,50, com vencimento em 20/09/2008, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seu patrono, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano morais deduzido na ação reconvencional. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a reconvinte/requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
