

SENTENÇA

Processo nº:001.09.116677-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Priscila Aparecida Conto Mieldazis
Requerido:Nestlé Brasil Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



                           Vistos.

Fls. 473/478: Os embargos de declaração são tempestivos, mas ficam rejeitados.

Não há qualquer omissão, contradição ou obscuridade a serem sanadas, pois a sentença proferida a fls.  460/467 apreciou integralmente os pontos controvertidos da lide. Os aspectos levantados nos embargos configuram irresignação contra o próprio mérito da decisão proferida, a qual deve ser eventualmente impugnada através da via recursal adequada.
 
Assim, conheço dos embargos, mas nego-lhes provimento, mantendo-se a sentença de fls. 460/467 tal como está lançada.

Int.


São Paulo, 27 de maio de 2010.
