

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0116687-92.2007.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Panificadora Irmãos Vieira e Carvalho Ltda. Me
Requerido:Moinho de Trigo Santo André S/A. - em recuperação judicial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
PANIFICADORA IRMÃOS VIEIRA E CARVALHO LTDA. ME promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO E ANULAÇÃO DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ S/A e R&G FACTOR FOMENTO COMERCIAL LTDA., todas qualificadas nos autos.
Inicialmente, cabe ressaltar ter sido proposta, em apenso, Medida Cautelar de Sustação de Protesto com Pedido de Liminar, em que foi deferida a liminar para sustação do protesto mediante caução.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 29/10/2007 recebeu uma intimação de protesto do 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital relativa a uma duplicata emitida contra a ré em 21/09/2007, com vencimento em 19/10/2007, no valor de R$ 16.200,00; b) apesar de manter relações comerciais com a ré, a duplicata em questão não tinha qualquer lastro. Ao final, pugnou pela procedência do feito, com a anulação da duplicata em questão, declaração de inexistência da obrigação, sustação definitiva do protesto, e condenação da ré a pagar indenização por danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/23.
Devidamente citada a fls. 42, a ré Moinho de Trigo Santo André S/A ofertou contestação a fls. 46/70, em que ponderou: a) ilegitimidade passiva, sendo parte legítima o Banco Bradesco S/A; b) que a duplicata em tela possui lastro em uma transação comercial efetuada em fevereiro de 2006; c) que a autora devolveu as mercadorias à ré alegando má qualidade destas. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou pela improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 110 recebeu a petição a fls. 105/107 como aditamento à inicial e determinou a inclusão da empresa R&G Factor Fomento Comercial Ltda. no polo passivo da demanda.
A fls. 116/126 a ré Moinho de Trigo Santo André S/A informou estar em recuperação judicial, e clamou pela suspensão do feito.
Devidamente citada a fls. 149, a ré R&G Factor Fomento Comercial Ltda. ofertou contestação a fls. 150/183, em que arguiu: a) ilegitimidade passiva; b) que o Banco Bradesco jamais teria adquirido o título em comento da ré Moinho de Trigo sem estar a operação devidamente documentada; c) não houve pedido algum para que houvesse baixa no protesto; d) a Moinho de Trigo descontou o título em tela com a ora demandada, e posteriormente os recomprou; e) eventual dano moral deverá ser de responsabilidade exclusiva da ré Moinho de Trigo. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, com a improcedência da demanda em relação à ré R&G. 
Réplicas a fls. 96/101 e 185/188, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A fls. 189 foi anotada a participação do Ministério Público no feito.
A decisão a fls. 219 determinou à ré Moinho de Trigo que comprovasse a entrega da mercadoria, o que não foi cumprido pela demandada, que alegou ter perdido a aludida documentação em uma enchente (fls. 221/226).
A decisão a fls. 235 determinou à ré R&G que comprovasse a recompra da duplicata de venda mercantil por indicação pela ré Moinho de Trigo, o que foi cumprido a fls. 238/241).
A fls. 259 o Ministério Público requereu que a ré Moinho de Trigo juntasse documento comprobatório de que autenticou o Livro de Registro de Duplicatas na Junta Comercial no período de emissão, e que informasse quais procedimentos adotou quanto à perda dos documentos e livros empresariais, tendo decorrido ?in albis? o prazo legal para que a ré se manifestasse (fls. 261).
A Doutora Promotora de Justiça requereu a designação de audiência de conciliação.

É O RELATORIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
                                     Trata-se de ação visando declarar a inexigibilidade e anulação do título de crédito representado pela duplicata de nº 0171655-01, cancelando-se definitivamente o protesto, com a condenação das rés a pagar indenização por danos morais.
Ressalte-se que a ré R&G Factor Fomento Comercial Ltda. é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, sendo solidária a sua responsabilidade. Neste sentido: 
?DECLARATÓRIA - Dano moral - Duplicata mercantil criada sem lastro - Título entregue à empresa de fomento - Protesto indevido - Ato realizado sem o cuidado necessário - Dano moral - Cabimento - Legitimidade da empresa de factoring - Responsabilidade solidária - Honorários advocatícios - Adequação - Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP. Apelação. 0115968-36.2004.8.26.0100. Relator(a): Sebastião Junqueira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2012)
A ré Moinho de Trigo está em Recuperação Judicial, sendo competente o presente juízo para julgar a presente ação. Neste sentido:
?O juízo da recuperação judicial não é competente para a ação ordinária em que se postula quantia ilíquida contra a empresa recuperanda. Só há falar em juízo universal na recuperação para os créditos, líquidos e certos (leia-se classe de credores), devidamente habilitados no plano recuperatório e por ela abrangidos. Na recuperação não há quebra e extinção da empresa, pois continua ela existindo e executando todas as suas atividades não fazendo sentido canalizar toda e qualquer ação da recuperanda ou contra ela para o juízo da recuperação? (STJ ? 2ª Seção, CC 107.395, Min. Fernando Gonçalves, j. 11.11.09, DJ 23.11.09)
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A duplicata mercantil é um título causal.
No caso em tela, a autora devolveu as mercadorias à ré Moinho de Trigo alegando má qualidade destas. A ré, por sua vez, aceitou as mercadorias de volta, conforme admitido na própria contestação (fls. 51).
É certo ainda que a duplicata mercantil em tela foi emitida pela ré Moinho de Trigo, e foi negociada com a R&G Factor Fomento Comercial Ltda., que por endosso mandato a encaminhou à cobrança pelo banco, o que ensejou o protesto. 
Assim, é de rigor a procedência do pedido de declaração da inexigibilidade do título de crédito representado pela duplicata de nº 0171655-01, cancelando-se definitivamente o protesto.
A R&G Factor Fomento Comercial Ltda. comprovou a recompra da duplicata mercantil em tela pela ré Moinho de Trigo (fls. 239/240). 
No entanto, o mesmo não sucede com o pleito de indenização por dano moral, tendo em vista que o efetivo protesto do título em tela sequer ocorreu, pois foi sustado através de medida liminar, conforme fls. 17 dos autos em apenso, sendo indevida qualquer indenização por dano moral. Neste sentido: 
?(...) AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO PRECEDIDA DE CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO. PROTESTO DE DUPLICATAS SACADAS SEM LASTRO COMERCIAL. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO, ANTE A TEMPESTIVA SUSTAÇÃO DOS TÍTULOS ANTES DE SUA DIVULGAÇÃO POR FORÇA DE LIMINAR JUDICIAL. Não havendo controvérsia acerca do saque indevido de duplicatas, as cambiais devem ser declaradas inexigíveis por ausência de lastro comercial. Caso em que o mero apontamento indevido de duplicata mercantil a protesto, sem que tenha havido publicidade, por ter sido sustado tempestivamente, por si só, não gera dano moral indenizável. Recurso desprovido, nessa parte.? (TJ/SP. Apelação. 9231755-27.2008.8.26.0000. Relator(a): Walter Fonseca. Comarca: Salto. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/03/2013)
      Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e a cautelar para fim de declarar inexigível o título de crédito representado pela duplicata de nº 0171655-01, ante a devolução da mercadoria por parte da autora.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
Levante-se a caução prestada a fls. 39 dos autos em apenso ao autor.
Encaminhe-se cópia desta ao juízo da recuperação judicial da ré Moinho de Trigo Santo André S/A, nos termos do artigo 6º, parágrafo 6º, da Lei 11.101.2005.
P.R.I.C.
       São Paulo, 27 de maio de 2013. 

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
