

SENTENÇA

Processo nº:0116362-96.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andressa da Silva de Mello
Requerido:Banco Fininvest S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

ANDRESSA DA SILVA MELLO ingressou com ação declaratória de inexistência de negócio jurídico, cumulada com indenização por danos morais contra BANCO FININVEST S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em cadastro restritivo, em decorrência de contrato de financiamento que não firmou. Alega que o contrato decorreu de fraude e que não adquiriu nenhum empréstimo do réu, com quem nunca teve qualquer negócio. Alega que o réu foi negligente ao conceder o crédito e realizar a cobrança, fato que lhe causou constrangimento moral. Pretende seja declarada a inexistência do negócio jurídico e a condenação do réu ao pagamento de indenização.

Citado, o requerido apresentou contestação, negando responsabilidade pelo evento, aduzindo a inexistência de dano a ser ressarcido. Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A atividade desenvolvida pelo requerido envolve risco de concessão de crédito a estelionatários.

Por isso mesmo é que se deve exigir maior cuidado no tratamento dos dados e na comprovação de que a pessoa que se apresenta como consumidor de fato ostenta as condições pessoais que se deve exigir para a concessão de crédito.

O réu não juntou qualquer documento que comprovasse ter sido induzido a erro por fato exclusivo de terceiro ou por contribuição da autora.

Não houve produção de prova documental que demonstrasse tivesse o requerido tomado cuidados necessários à concessão do crédito e menos ainda para a inclusão do nome da autora em cadastro negativo.

Não há como reconhecer caso fortuito ou fato de terceiro ante a previsibilidade de que ocorra a fraude, que se insere no risco da atividade desenvolvida pela financeira, nos termos do art. 927, § único do Código Civil e determina a responsabilidade objetiva.

Veja-se que nem mesmo a via original do contrato ou a cópia dos documentos foram apresentados no processo.

Quanto à existência do dano moral, ela é inegável.

Essa questão já é pacífica no Colégio Recursal, estando sedimentada pela edição da súmula 27:

O cadastramento indevido em órgão de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.

Contudo, para o arbitramento do valor compensatório há necessidade de que a indenização por danos morais não ultrapasse os limites de sua finalidade preventiva e reparadora.

Assim, embora reconhecida a violação e as consequências deletérias da negativação, indispensável que, para a fixação de valor elevado, demonstre a prova que houve sofrimento excepcional, o que no caso não há.

Para a hipótese dos autos, a importância de R$ 20.000,00 se mostra compatível com o dano e com a conduta do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando inexistente a relação jurídica entre autor e o réu, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito em relação ao contrato e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 20000,00, que será corrigida e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
