

SENTENÇA

Processo nº:053.07.116315-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Sandra Maria Inacio de Oliveira
Requerido:Prefeitura Municipal do Estado de Sao Paulo








            VISTOS.





SANDRA MARIA INÁCIO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que após ter se efetivado no serviço público municipal, no cargo de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil (ADI) por problemas de saúde, manteve-se em função readaptada, provisoriamente, desde 1996 até 2005, quando passou para a readaptação definitiva. Em razão da vigência da nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação, os ocupantes de seu cargo tiveram a oportunidade de cursar, gratuitamente, o curso de ADI Magistério, visando obter o diploma de ensino médio, para fins de reenquadramento no cargo de Professor de Desenvolvimento Infantil. Contudo, foi impedida de participar deste curso por ser readaptada. Por ter notícia de outras funcionárias que, mesmo sendo readaptadas, puderam participar do referido curso e tiveram seus cargos transformados, e tendo sido obrigada a pagar curso para a obtenção do mesmo diploma, pede a transformação de seu cargo, bem como a indenização por danos materiais, correspondente à matrícula e mensalidades pagas, no valor de R$ 13.698,32 (treze mil e seiscentos e noventa e oito reais e trinta e dois centavos), e da diferença de vencimentos para o cargo transformado, no valor de 7.714,68 (sete mil e setecentos e quatorze reais e sessenta e oito centavos), bem como por danos morais, com a condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 26/72.

Da decisão que indeferiu o pedido de justiça gratuita (fls. 73), foi interposto agravo de instrumento (fls. 74/75), ao qual foi dado provimento (fls. 80/83)

A ré foi citada (fls. 85v)  e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 87/98), argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e, no mérito, alegando, em suma, que o pedido improcede porque quando foi realizado o curso para aproveitamento do pessoal em atividade e transformação dos cargos, a autora não preenchia o requisito legal de estar em efetivo exercício nos CEI, eis que se encontrava em função readaptada. Ademais, não possuia a habilitação necessária (ensino médio completo) para fins de obter a transformação de seu cargo, salientando que a Administração não pode agir fora daquilo que a lei prevê, motivo pelo qual inexistem danos material ou moral a serem indenizados. Juntou documentos de fls. 99/124.

Réplica a fls. 126/156.

Houve a determinação de diligências, sendo juntados novos documentos.

O feito foi saneado (fls. 318), e, em  audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora  (fls. 327/332).

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se  por memoriais, reiterando suas alegações anteriores (fls. 375/351 e 353/357). 

O julgamento foi convertido em diligência, sendo esta cumprida a fls. 360/363.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação na qual a autora pretende a transformação de seu cargo, bem como a indenização por danos materiais e morais sofridos em razão de seu ilegal impedimento em participar de curso para fins de que pudesse ver seu cargo transformado.

No que tange ao pedido de transformação de cargos, observo que a autora já obteve a sua pretensão durante o transcurso da ação, como se verifica a fls. 230, eis que, a partir de 15 de abril de 2008 teve o seu cargo transformado.

Assim sendo, nos termos do que estabelece o art. 462, do Código de Processo Civil, fica prejudicada esta parte da pretensão inicial, incumbindo apenas a análise dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.

Neste caso, a Administração responde objetivamente, na forma do art. 37, § 6º, da Constituição Federal dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 Pelo que se apura dos autos, a partir da promulgação da Lei Municipal n. 13.574/03, houve a transformação de cargos vagos de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil (ADI) para o de Professor de Desenvolvimento Infantil (PDI). No entanto, a nova lei, em conformidade com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n. 9.394/96), passou a exigir que os ocupantes deste novo cargo deveriam ter o grau de nível médio de ensino.

 A fim de possibilitar o acesso à transformação de cargos pelos antigos integrantes do quadro dos cargos de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil (cuja formação exigida era apenas até a 4ª série do ensino básico), a própria Administração Municipal iniciou o Programa Especial de Formação Inicial em Serviço, proporcionando o curso na modalidade Normal, em nível médio, para os Auxiliares de Desenvolvimento Infantil que, na data da matrícula, em 05 de setembro de 2003, preenchessem três requisitos: 1. ser efetivo ou estável; 2. estar atuando junto às crianças no CEI em que estivesse lotado; 3. ter concluído o ensino fundamental, ou seja, até a 8ª. série (para a primeira turma, com curso de dois anos), ou o ensino médio (para a segunda turma, com curso de um ano) (fls. 285).

 Portanto, em conformidade com as referidas regras não poderiam freqüentar o curso aqueles que estivessem em funções readaptadas, nem os que não comprovassem ter a conclusão da 8ª série do ensino fundamental.

Diz a autora que, embora cumprisse todos os requisitos, por estar em função de readaptada, não pôde freqüentar o curso. Porém, outras funcionárias, na mesma condição, conseguiram freqüentar o curso e obtiveram a transformação de cargo.

 Alega a ré que, além de readaptada, a autora não teria comprovado que havia concluído a 8ª. série do ensino fundamental à época.

 No que tange às situações das paradigmas, pela documentação juntada aos autos, comprovou-se que realmente a funcionária Adriana Estanislau do Carmo, foi readaptada durante o curso, após ter concluído o 1º semestre (em 30 de junho de 2004), portanto,  à época da matrícula (05 de setembro de 2003), preenchia os requisitos exigidos pela Administração para fins de freqüentar o curso (fls. 286/287).

 O mesmo não ocorre com Sueli. Esta, à época em que foram abertas as inscrições (05 de setembro de 2003), encontrava-se readaptada e afastada por licença saúde. Somente após as inscrições, em 14 de outubro de 2003, foi sugerida a alteração de seu laudo de readaptação para acidente do trabalho (fls. 287). 

 Portanto, como a própria Administração admite, à época da matrícula, esta funcionária não preenchia os requisitos exigidos para freqüentar o referido curso (fls. 288). No entanto, esta o freqüentou, concluiu e teve o seu cargo transformado a partir de 14.06.2005 (fls. 274 e 288).

Logo, muito embora a paradigma Adriana não estivesse na mesma situação da autora, eis que somente foi readaptada após ter encerrado o primeiro semestre do referido curso normal, o mesmo não se pode dizer quanto à Sueli, a qual, mesmo encontrando-se na mesma situação da autora (de readaptada) foi admitida para frequentar o curso.

Por conseguinte, se foi aquela admitida, não poderia a Administração ter impedido o acesso das demais readaptadas que preenchessem os outros requisitos, sob pena de violação ao princípio isonômico.

A igualdade constitucional consiste em tratar desigualmente os desiguais, dando a cada um o que é justo, respeitando as diferenças existentes entre as pessoas e exigindo de cada um segundo as suas possibilidades.

O princípio da igualdade estabelecido no parágrafo  1º do art. 39 e art. 5º da Constituição Federal e parágrafo  1º do art. 124 da Constituição Estadual decorrem do princípio da igualdade perante a lei. Assim, são iguais perante a Administração Pública e devem ser tratados de forma igualitária todos quanto estejam em situação funcional igual e desigualmente os que estiverem em situação de desigualdade. Por isso se permite a discriminação.

Na esteira do ensinamento de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, o "princípio da igualdade interdita tratamento desuniforme às pessoas. Sem embargo, consoante se observou, o propósito da lei, sua função precípua, reside exata e precisamente em dispensar tratamento desiguais. Isto é, as normas legais nada mais fazem que discriminar situações, a moda que as pessoas compreendidas em umas ou em outras vem a ser colhidas por regimes diferentes. Donde, a alguns são deferidos determinados direitos e obrigações que não assistem a outras, por abrigadas em diversa categoria, regulada por diferente plexo de obrigações e direitos" (in "Conteúdo Jurídico do Princípio da Igualdade", p. 12).

 E, adverte ainda que "por via do princípio da igualdade, o que a ordem jurídica pretende firmar é a impossibilidade de desequilibrações fortuitas ou injustificadas. Para atingir este bem, este valor absorvido pelo Direito, o sistema normativo concedeu fórmula hábil que interdita, o quanto possível, tais resultados, posto que, exigindo igualdade, assegura que os preceitos genéricos, os abstratos e os concretos colham a todos sem especificações arbitrárias, assim proveitosas que detrimentosas para os atingidos" (ob. cit. supra, p. 18).

Assim sendo, não há como dar tratamento desigual à  autora em relação à paradigma, uma vez que estas  se encontravam em situação funcional idêntica no momento das inscrições para fins de freqüência do curso para a transformação de cargos, deveriam ter tido a mesma oportunidade. Assim não ocorrendo, isto torna ilegal o ato da autoridade administrativa, causando danos à funcionária, fato apto a ensejar a indenização.

No que tange à comprovação do requisito de conclusão da 8ª. série do ensino fundamental, pelos documentos juntados a fls. 362/363 verifica-se que a autora já o havia concluído em 1986, portanto, à época da inscrição, preenchia este requisito objetivo, ao contrário do alegado pela ré.

Por conseguinte, encontrando-se a autora nas condições de ser admitida para freqüentar o curso e sendo injustamente impedida, sendo obrigada a custear o curso para o fim de obter a almejada transformação de cargos, a qual foi obtida posteriormente (fls. 230), deve a ré arcar com os custos despendidos pela servidora para tanto.

Portanto, procede o pedido de indenização por danos materiais, incumbindo fixar o valor da indenização.

No que tange ao valor a ser indenizado, noto que a autora trouxe apenas alguns demonstrativos de pagamentos do curso que freqüentou na  UNIP, os quais, se somados, não perfazem o montante total que pretende ver indenizado.

 Porém, por não terem sido expressamente reiterados no pedido inicial, admissível a sua apuração em liquidação por artigos.

Outrossim, no que tange ao valor da diferença entre o cargo por ela ocupado (ADI) e o novo (PDI) até o momento de sua transformação, este deverá ser apurado em liquidação por cálculos do contador, mediante a apresentação dos informes pelo órgão pagador, devendo este montante ser limitado ao período entre a data em que teria ocorrido o término do curso oferecido pela ré (se a autora o tivesse freqüentado), até a data em que obteve a efetiva transformação de seu cargo, em 15 de abril de 2008, conforme publicação constante de fls. 230.

 A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Esta, por sua vez, deverá ser considerada a contar da data do efetivo desembolso das quantias, a serem comprovadas em sede de liquidação.

Considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Os danos morais, por sua vez, são indevidos.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

Conforme pondera Yussef Said Cahali, é cabível a reparação do dano moral em decorrência de irregularidades administrativas no afastamento do servidor, das quais decorram prejuízos de ordem não patrimonial, tal como a divulgação por notícias em jornais que causem a execração popular, denegrindo a sua imagem de homem probo (in Dano Moral, Ed. RT, 2ª. edição, 2ª. tiragem, 1998, p. 493).

 No caso, apesar da responsabilidade objetiva da ré, não ficaram comprovados os danos morais sofridos pela autora de forma a ensejar a reparação.

Primeiramente, porque o ato que a impediu de freqüentar o curso não foram divulgados, não tendo repercussão em seu meio social de modo a ensejar-lhe dor e pesar capazes de ensejar a reparação moral.

O fato de ter passado por dificuldades financeiras em razão de ter que custear o curso, na verdade, apenas denota os danos materiais por ela sofridos, os quais já serão devidamente reparados.

Por outro lado, muito embora aberta a instrução probatória, com a oitiva de  testemunhas,   não logrou a autora comprovar suas alegações, tal como lhe incumbia nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Conforme jurisprudência do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". - Ap. 329.139 - 7a. Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.

No caso, a autora não logrou comprovar, de forma contundente e convincente, a efetiva ocorrência dos danos morais alegados,  motivo pelo qual improcede o pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, sendo esta PROCEDENTE para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização por danos materiais, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, com atualização monetária e juros de mora na forma supra definida, e IMPROCEDENTE quanto ao pedido de reparação de danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos, sendo que em relação à autora estes valores somente poderão ser cobrados se comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

P., R. e I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
