

SENTENÇA

Processo nº:004.08.116270-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio José da Silva
Requerido:Karla Mendes de Matos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 20 de abril de 2010.
FÁBIO JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação em face de KARLA MENDES DE MATOS alegando, em síntese, que no dia 03 de outubro de 2008, trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Ermano Marchetti quando o trânsito parou. Seu veículo Ford Ka GL Image, cor prata, placa CTR 0045, ano de fabricação/modelo 2000, já estava parado e distante cerca de um metro do automóvel à sua frente, quando foi abalroado na traseira pelo veículo Ford Fiesta Street, cor azul, placa DIN 4464, ano de fabricação/modelo 2002, conduzido pela demandada. Pleiteia seja a demandada condenada a lhe indenizar as despesas para o conserto do veículo no importe de R$4.411,89.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Incontroversa a colisão do veículo da demandada - Ford Fiesta - na traseira do veículo do demandante - Ford Ka.
Como é cediço, o motorista que segue com seu veículo atrás de outro deve, prudentemente, manter uma razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de inopino, já que não vê e não sabe, muitas vezes, o que se encontra na dianteira do veículo que segue à sua frente. 
Disto resulta ainda, na doutrina e na jurisprudência, a presunção da culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira de outro.
Confira-se a propósito:
Responsabilidade civil ? Abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca  parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301). 
Com efeito, no caso vertente, conquanto conferida oportunidade, não se desvencilhou a demandada do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca ter sido o seu veículo mero projétil arremessado contra a traseira do automóvel do demandante.
Isto porque a testemunha arrolada pela ré asseverou em juízo não ter presenciado o acidente, cingindo-se a ver um Fiat Tipo, que havia colidido na traseira do carro da demandada, a deixar o local. 
Mais.
A própria demandada declarou em juízo a fls. 29, e no boletim de ocorrência a fls. 39, que seu Ford Fiesta não estava parado no momento do acidente. Estava Karla freando seu automóvel quando, segundo ela, o Fiat Tipo colidiu na sua traseira.
Neste contexto, tenho que os elementos de convicção constantes dos autos não são suficientes para elidir a presunção de culpa da ré pelo acidente, havendo ela, se o caso, valer-se do direito de regresso contra o condutor do veículo Fiat Tipo.
As avarias no veículo conduzido pelo autor, decorrentes da colisão, guardam consonância com a dinâmica do acidente e estão comprovadas pelas fotografias acostadas às fls. 15/19, corroboradas pelos pontos de impacto anotados no boletim de ocorrência a fls. 13.
Patente, pois, a culpa da ré pelo acidente, deve ela ressarcir o autor das despesas com o conserto do veículo, adotando-se, para tanto, o menor orçamento a fls. 20.
A impugnação genérica ao orçamento feita em sede de resposta não tem o condão de desmerecê-lo, à vista da sua compatibilidade com os danos do veículo.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por FÁBIO JOSÉ DA SILVA em face de KARLA MENDES DE MATOS para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$4.411,89, corrigida monetariamente desde 06 de outubro de 2008 (fls. 20) e acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
