

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.09.116240-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joffre Leontino de Souza Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de restituição de valores indevidamente extraviados de conta bancária.
O autor narrou com veemência e segurança, tanto na petição inicial quanto em seu depoimento pessoal, que não efetuou os saques no valor total de R$ 1.300,00 de sua conta bancária em junho de 2009, indicados pelo extrato de fls. 7.
Como o autor narrou um fato negativo (não realização dos saques), disto resulta naturalmente ser do banco réu o ônus probatório de que os saques tenham existido e de que os saques tenham sido feitos pelo autor.  O banco alegou na sua contestação que o autor não teria provado que não fizera os saques (!).  Como é possível o autor provar algo que ele mesmo nega?  É insustentável a versão do banco, o qual, para fugir de suas responsabilidades, procurar argumentar que sua conduta seja isenta de falhas e que deva ser presumida a veracidade das informações constantes nos extratos.  Mais absurdo do que isto impossível.
Na hipótese dos autos, verifico que o banco requerido nada comprovou.  Não basta à instituição financeira alegar que os saques tenham sido feitos pelo autor e com o uso de sua senha.  No mínimo a instituição financeira deve comprovar em Juízo que os saques existiram, premissa lógica para que se possa, em seguida, investigar a participação do autor.  É o banco que administra o patrimônio mobiliário do consumidor e tem o dever de prestar contas ao correntista, comprovando quando, onde, de que forma, e com que autorização tenha entregue o dinheiro pertencente ao autor para terceiros.  Na ausência destas provas, deve prevalecer a boa-fé do consumidor, com a conseqüente obrigação da instituição financeira de restituir ao autor o valor indevidamente extraviado de sua conta bancária.
Entendo que o autor também tenha direito a uma indenização por danos morais tendo em vista que é pessoa idosa e o fato objeto desta ação causou preocupação e desconforto inesperados.  A conduta do banco, ainda, agravou o fato pois o réu abandonou à própria sorte e ignorou sua culpa pela ocorrência dos saques indevidos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que seja arbitrada indenização no valor de R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Joffre Leontino de Souza Filho ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.300,00 (danos materiais) e a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 3.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2010.
