

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0116697-11.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Gilvan Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Banco Finasa S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra Gilvan Ferreira, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo descrito na petição inicial e que o réu deixou de pagar as prestações vencidas a partir de janeiro de 2008, o que ensejou o vencimento antecipado da dívida e a resolução da avença, com a conseqüente obrigação do arrendatário de devolver o veículo, sob pena de se configurar o esbulho possessório. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente reintegrado na posse do veículo.

O pedido liminar foi deferido (fls. 24) e o autor foi reintegrado na posse do bem, conforme auto de fls. 49.

Regularmente citado por edital (fls. 163/164), o réu apresentou defesa às fls. 166/170, alegando em síntese: I) não se opõe a reintegração do veículo nas mãos do autor; II) declaração da inexigibilidade das parcelas vincendas; III) restituição do pagamento antecipado do VRG.

Réplica às fls.180/186.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Com efeito, a petição inicial veio embasada no contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 84/85), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 21ª).

De seu turno, o arrendatário, a despeito de protestada para satisfazer o débito (docs. de fls. 10), quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, a caracterizar o esbulho possessório.

A prestigiar as alegações do autor o arrendatário confessou a inadimplência das prestações do contrato, do que decorre a inequívoca obrigação do réu de restituir à autora a posse do veículo. 

Por conseguinte, o réu, arrendatário inadimplente, praticou esbulho ao manter a posse do veículo arrendado, o que autorizava a concessão da liminar e conduz à procedência da ação.

Nesse sentido, confira-se: 


Agravo de Instrumento n.º 96.009669-8, de Mafra.
Relator: Desembargador Orli Rodrigues. 
?Ocorrendo o inadimplemento contratual pelo arrendatário, mediante a não satisfação das prestações mensais, pode o arrendador dar como rescindido o contrato em havendo cláusula resolutiva expressa e promover ação de reintegração de posse do bem, posto que caracteriza esbulho a falta de devolução da coisa após a rescisão do contrato?(Jurisprudência Brasileira, 152/123).

Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, o banco/arrendante ser reintegrado na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. 

De outra banda, razão assiste ao requerido com relação à devolução do VRG.

Com relação a restituição do VRG, como já salientado, merece acolhimento, devendo o autor devolver ao réu apenas o equivalente ao valor residual garantido, que foi pago antecipadamente, porém, após a venda do bem arrendado.  

No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. 

Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela.

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:

?É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.

"O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 

Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

A esse respeito:
?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).


De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

O Código Consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 



Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 

Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, como no caso em apreço, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos devidamente corrigidos, porém, apenas após a venda do bem arrendado, mormente por já ter sido reintegrado na posse do arrendante.

Com efeito, reintegrado o arrendante na posse do bem, como no caso em tela, a devolução do VRG ? valor residual garantido - já adiantado somente poderá ocorrer após a venda do bem a terceiros, e o cômputo do saldo eventualmente existente, não se podendo determinar a devolução de qualquer quantia neste momento.

Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:

"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).


?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que o pedido a ação deve ser parcialmente procedente para garantir ao réu o direito à restituição do VRG. Todavia, o recebimento do valor correspondente ao VRG somente será determinado após a venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente e eventual perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, em sede de liquidação de sentença.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o réu possa compensar o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.

Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar, ainda, que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pelo réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato firmado pelas partes, bem como para reintegrar o autor na posse do veículo descrito na petição inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls.24. 

Outrossim, CONDENO o autor a restituir o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago devidamente corrigido, após alienação do bem, possibilitando a compensação do VRG com o valor devido pelo réu (prestações vencidas até a data em que foi o arrendante reintegrado na posse do bem arrendado), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa. 

DEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido. Anote-se. Aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
            Juiz (a) de Direito
