

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto  de 2010, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, MM. Juíza de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros.  Eu,________ Claudia escrevente, subscrevi.


Processo:011.06.116592-2  Procedimento Ordinário
RequerenteZoraide Della Bella Castro e outro
RequeridoTakeo Tanaka e outro





VISTOS.


Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse, com pena cominatória por permanência de esbulho com perdas e danos, pelo rito ordinário, ajuizada por ZORAIDE DELLA BELLA DE CASTRO e NIVALDO MARTINS DE CASTRO contra TAKEO TANAKA e MASAKO SHIMIDA TANAKA, alegando, em apertada síntese, que através de contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado em 08.09.1995, prometeram vender aos réus o imóvel localizado na Rua Marselha, nº 574, bairro Jaguaré/SP, mediante o pagamento do preço ali estipulado, obrigação esta que não foi cumprida, mesmo depois de constituídos em mora através de notificação extrajudicial, o que justifica a rescisão do contrato por força do inadimplemento, com sua reintegração na posse do imóvel, condenando-se os réus ao pagamento de perdas e danos, além de aluguel pelo tempo de ocupação indevida do bem. 
Devidamente citado, o réu TAKEO apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a ausência de notificação prévia constituidora em mora. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que os pagamentos contratados foram suspensos porque se descobriu que os autores não eram os legítimos proprietários do imóvel tal como se declararam, tendo conseguido o registro do domínio apenas em 24.07.2006, através de ação de usucapião, proposta em data posterior ao contrato de compromisso de compra e venda. Outrossim, sustentou a prescrição da pretensão de cobrança das prestações contratuais, de aluguéis e de perdas e danos. Por derradeiro, manifestou discordância quanto ao valor da dívida que lhe é imputado na inicial. 
A ré MASAKO foi citada por edital e nomeado curador especial em seu favor, este apresentou defesa, aduzindo, em sede de preliminar, a nulidade da citação editalícia, e no mérito, apresentando impugnação por negação geral.
Não houve réplica.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. 
Sobreveio decisão saneadora que afastou as preliminares de ausência de notificação premonitória e de nulidade da citação por edital, deferindo, outrossim, a produção de prova oral sobre a ciência do réus quanto à pendência da regularidade dominial do imóvel vendido pelos autores. 
Durante a instrução, foi ouvida apenas uma testemunha arrolada pelos autores e, encerrada a fase probatória, as partes apresentaram memoriais, com exceção da ré.

É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

Já rechaçadas as prejudiciais argüidas pelos réus, sem que contra tal decisão tenhas ido interposto qualquer recurso, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
É incontroversa a relação contratual estabelecida entre as partes por força de um compromisso de compra e venda que tem por objeto o imóvel localizado na Rua Marselha, nº 574, bairro Jaguaré/SP.
É fato incontroverso também, porque não negado, que os réus deixaram de pagar parte do preço convencionado.
Nada obstante, justificaram os réus a suspensão dos pagamentos contratados ante a descoberta de que os autores não eram os legítimos proprietários do imóvel tal como se declararam em contrato, tendo conseguido o registro do domínio apenas em 24.07.2006, através de ação de usucapião, proposta em data posterior ao contrato de compromisso de compra e venda. Assim, atribuem aos autores o descumprimento contratual.
Os autores, por sua vez, sustentaram a prévia ciência dos réus quanto à pendência da regularidade dominial do imóvel vendido. 
A fim de solucionar a controvérsia instaurada sobre este fato, deferiu-se a produção de prova oral e a única testemunha ouvida durante a instrução não foi capaz de elucidar tal questão, uma vez que não afirmou categoricamente que os réus sabiam, antes da celebração do compromisso, da existência de pendência quanto à regularidade dominial do imóvel. Ao contrário, ela contou ter presenciado uma conversa, em cuja data não se recordava, em que a autora disse à ré não possuir o documento da casa, o qual iria providenciar. 
Da análise do compromisso, juntado a fls.14/17, extrai-se que nele nada constou a respeito da pendência quanto à regularidade dominial do imóvel, tendo os autores se declarado legítimos proprietários do mesmo. 
Verifica-se, ainda, que tal contrato foi celebrado em 16.04.1991 e que os autores somente conseguiram o registro do domínio em 24.07.2006, através de ação de usucapião, proposta em data posterior ao contrato de compromisso de compra e venda.
Ora, de todo o exposto se infere que não existem provas da ciência prévia dos réus quanto à ausência de título dominial por parte dos autores. Em consequência, possível concluir que tomando conhecimento desse fato, resolveram suspender os pagamentos que lhe incumbiam.
Logo, força é convir que o não pagamento foi motivado por descumprimento contratual por parte dos autores, os quais não poderiam, sem cumprimento das obrigações que lhes competiam, exigir o inadimplemento da que incumbia aos réus. 
Posto isto, e considerando que os réus não manifestaram o desejo de manter o contrato, pagando o restante do preço e recebendo a respectiva escritura, o que agora se faz possível, uma vez regularizada a situação dominial do bem por parte dos autores, autorizada está a resolução do negócio, mas por culpa dos autores, ensejando a reintegração destes na posse do imóvel.
Em virtude do reconhecimento da culpa dos autores, a estes não caberá cobrar o restante do preço não pago pelos réus, o que, aliás, não é pretendido nesta demanda e nem poderá sê-lo em outra ação.
E como na presente ação não se formulou pedido de cobrança das parcelas em aberto, torna-se irrelevante para o desfecho da lide discutir-se sobre o exato valor do saldo devedor.  
Com a retomada do imóvel pelos autores, as partes retornariam ao status quo ante, servindo os valores pagos pelos réus a título de parte do preço como justa compensação aos autores pela ocupação do bem ao longo de todos esses anos, sem qualquer complementação, uma vez que permitiram tal ocupação por mais de dez anos sem qualquer oposição (a notificação extrajudicial data de 2006 e os pagamentos foram sobrestados em 1996). Assim, considerando ainda a culpa dos autores, não lhes caberá qualquer outra indenização.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a resolução do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, bem como para reintegrar os autores na posse do imóvel, revertendo em favor deles, como forma de compensação pela ocupação do imóvel por parte dos réus ao longo de todo esse tempo, os valores por eles pagos a título de parte do preço, sem qualquer outra complementação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2010.
