

SENTENÇA

Processo nº:0116641-09.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Periciais
Requerente:Jose Edivaldo Miranda
Requerido:Dulcineia de Jesus Nascimento

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação DO REQUERENTE sobre o despacho de fls.330.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 11/02/2011.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 11 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

JOSÉ EDIVALDO MIRANDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra DULCINÉIA DE JESUS NASCIMENTO alegando, em síntese, que contratou a requerida para propositura de ação trabalhista contra Editora Moderna Ltda, havendo conciliação entre os demandantes.
Ficou acordado que o requerente receberia a importância de R$ 10.000,00 no dia 11 de agosto de 2004, mediante depósito na conta da requerida.
No entanto, o valor não foi entregue ao requerente.
Assim, pediu a citação e, ao final, a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 16.273,00, a título de dano material e, com dano moral, ao montante de R$ 105.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.231/239).
Confirmou a contratação dos serviços advocatícios, por contrato verbal, estabelecendo-se honorários de 30% do valor alcançado.
Na ação trabalhista, foi celebrado o acordo para pagamento de R$ 10.000,00 e na ação de dano moral o acordo chegou ao montante de R$ 5.000,00.
Disse que, após deduzir os honorários de 30%, repassou os valores ao requerente.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização.
Juntou certidão de objeto e pé para demonstrar que o recibo original está juntado na ação cível.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.257/259.
Diante da alegação feita pelo requerente que o documento juntado em defesa é falso, foi determinada a realização de perícia grafotécnica.
Laudo pericial a fls.306/329, com manifestação apenas da requerida, que pleiteou a realização de nova perícia, diante dos comentários do perito.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a condenação da requerida  no pagamento da importância de R$ 16.273,00, a título de dano material e, com dano moral, ao montante de R$ 105.000,00.
Contou que contratou a requerida para promover ações e os valores objeto dos acordos não lhe foram entregues.
Em defesa, foi dito pela requerida que, após deduzir os honorários de 30%, repassou os valores ao requerente.
Primeiramente, cumpre consignar que é desnecessária a realização de uma segunda perícia.
Ainda que o perito tenha feito comentários em seu laudo, o fato é que concluiu ser falsa a assinatura atribuída ao requerente no recibo trazido para os autos.
Após analisar a cópia do recibo de fls. 123 e 242, concluiu que a imagem da assinatura de José Edivaldo Miranda é falsa, confirmando, assim, a dualidade de origem gráfica entre tais gestos escriturais.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerida, nos termos do artigo 333, inciso  II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, juntando documentos para comprovar que entregou os valores para o requerente, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
 Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pela não entrega por parte de sua advogada dos valores que recebeu nas na ações judiciais que patrocinou em favor do requerente.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JOSÉ EDIVALDO MIRANDA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra DULCINÉIA DE JESUS NASCIMENTO para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 16.273,00 (dezesseis mil duzentos e setenta e três reais), corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
