

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.116348-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Adalberto Marsili

           Vistos.

Depois de haver pago indenização a segurado, por conta de sinistro/acidente de trânsito ocorrido aos 07/06/2007, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS deseja receber R$ 5.666,33 de JOSÉ ADALBERTO MARSILI, com juros e correção.
Argumentos do réu: a) a seguradora embarcou numa aventura jurídica; b) celebrou acordo e, por força dele, pagou R$ 1.232,25 em cinco parcelas; c) à época, seu espírito já estava claudicante; d) o valor informado por Luiza não era aleatório; e) não pôde contra-argumentar; f) a Porto Seguro promove cobrança indevida; g) a autora traz um único orçamento, que não permite estimar com precisão os prejuízos havidos. Em síntese, aguarda a improcedência da demanda, tachando a seguradora de litigante de má-fé (fls. 73/78).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
Procede a ação.
Por mais que estivesse com "espírito claudicante" à época (fls. 74, penúltimo parágrafo), o vendedor José obviamente não celebraria acordo com Luiza, para efetuar pagamento (último parágrafo de fls. 74; fls. 84, in fine), se não fosse culpado pelo evento. Aliás, diante da colisão traseira (fls. 15  boletim de ocorrência), ficaria bastante frágil protesto de inocência do réu.
Se assinou sem ler documento de fls. 83/84, fica a lição para o vendedor: vale o escrito e ali constou, com todas as letras, que os R$ 1.232,25 seriam pagos "à título da franquia do seguro" (fls. 84).
A exonerar-se José com o só pagamento daquele quantum, estar-se-ia impondo à seguradora (que desembolsou muito mais, à guisa de indenização) um prejuízo que teria de ser suportado, na verdade, pelo causador do acidente automobilístico.
Os danos havidos no carro segurado estão bem demonstrados (fls. 15  B.O.; fotos de fls. 17/20) e o orçamento trazido pela autora (fls. 21/22), seguido de nota fiscal de oficina autorizada (fls. 23), permite o endosso do numerário reclamado pela Porto Seguro.
Bom que se diga: José simplesmente alegou insuficiência de elementos de convicção, sem apontar um dado (concreto) sequer que pudesse infirmar os itens referidos a fls. 21/23.
Em suma: cumpre tomar por base os R$ 5.666,33 grafados em documento fiscal idôneo (fls. 23).
Eventual pendência que o réu julgue ter com quem embolsou os mais de R$ 1.200,00 (fls. 83/84), após a solução que se adotará nesta sede, poderá ser dirimida oportunamente. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Por fim, um registro pretoriano: A seguradora, ao propor ação regressiva de reparação de danos contra o causador do sinistro, está sub-rogada em todos os direitos do segurado. Sendo assim, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios devem fluir a partir da data do desembolso da indenização (STJ - AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno José ao pagamento de: a) R$ 5.666,33 com atualização monetária e juros (1% ao mês) desde o desembolso; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação referida no item anterior.
Para ver suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (item "b" do dispositivo), o réu deverá apresentar em Cartório,  no prazo improrrogável de cinco dias, cópia simples da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita; caso não tenha entregue declaração alguma, o vendedor deverá apresentar, em igual prazo, o extrato de sua conta corrente bancária (julho e agosto/2010).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor. Impago o débito nos 15 dias, a seguradora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
