

SENTENÇA

Processo nº:0116586-36.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário
Requerente:João Pereira Galdino
Requerido:Auto Posto City Lapa Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa




VISTOS.




JOÃO PEREIRA GALDINO, representado e qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título extrajudicial c.c. com indenização por perdas e danos contra AUTO POSTO CITY LAPALTDA, igualmente representado e qualificado, alegando, em síntese, da inexistência de débito em relação ao requerido e que a duplicata emitida não atende aos requisitos formais. Relata do ajuizamento prévio de ação cautelar de exibição de documentos ocasião em que o requerido apenas apresentou notas fiscais sem validade para a emissão de duplicata. Aduz ainda que o indevido protesto deu causa à obtenção de crédito e consequente dor moral. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a declaração de nulidade do título e a condenação do requerido no pagamento de indenização e nas verbas de estilo. 

Por r. decisão de fl. 14, foi determinada a livre distribuição da ação, sendo sorteado este juízo. 

Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 61/79, na qual rebate o aduzido na inicial, afirmando da regularidade e legalidade da cobrança, eis que existente relação jurídica entre as partes e o débito do autor. Com relação ao título, relata da sua emissão com base nas notas fiscais de compra dos produtos adquiridos pelo autor, devidamente subscritas por ele. Sustenta ainda que o procedimento está embasado nas práticas costumeiras do comércio, com concessão de prazo para pagamento a favor do autor, mediante simples assinatura naquelas notas. No mais, sustenta que o título foi protestado em outubro de 2005, sem qualquer impugnação ou pagamento. Impugna, por fim, o pedido de indenização. Pede a improcedência da ação, com a condenação do autor no pagamento das verbas de praxe. 

Réplica as fls. 99/103, com arguição de falsidade das assinaturas postas nas notas fiscais. 

Audiência de conciliação a fl. 114.

Por decisão de fl. 117, diante a impugnação às assinaturas e a manutenção dos documentos, foi instaurado incidente de falsidade, com suspensão do feito.

Laudo pericial as fls. 213/293, seguido de ciência às partes. 
Declaração de encerramento da prova técnica a fl. 311.

Nova audiência de conciliação a fl. 317, em atenção à solicitação anterior.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do art. 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide. Ademais, o único requerimento, formulado pelo requerido, para colheita de depoimento pessoal do autor, é desnecessário ao deslinde da questão.

De se notar que, com a apresentação do laudo e ciência às partes, encerrou-se a causa suspensiva, retornando o feito na situação em que se encontrava.  

No que concerne ao incidente de falsidade, o laudo pericial é conclusivo no sentido da autenticidade das assinaturas postas nas notas fiscais, atribuindo-as ao autor.

Após realização dos estudos e análise dos padrões, o douto perito judicial apresentou a seguinte conclusão: pelo material disponível, face o observado, os documentos objeto da perícia encontram-se com os lançamentos de assinaturas ou assinaturas e ou de outra forma abreviadas do senhor JOÃO PEREIRA GALDINO. Os estudos realizados revelaram perfeita identidade gráfica quanto à gênese gráfica, quer quanto à qualidade dos traçados, dos desenvolvimentos, dos ataques e remates para as construções dos gramas dos caracteres. (fl. 220/221).  

Ressalte-se ainda da ausência de impugnação pelas partes.

Por tais motivos, de rigor o acolhimento do laudo com a declaração de veracidade e autenticidade das assinaturas lançadas nas notas fiscais e apontadas ao autor. 

Superado o incidente, constata-se da existência de relação jurídica entre as partes, confirmada pelas assinaturas, e da ausência de pagamento pelo autor quanto às mercadorias adquiridas.

A respeito, importante notar que o lançamento de assinatura pelo comprador em documento fiscal é reconhecido como concessão de crédito e promessa de pagamento pelo comprador, prática usual no comércio.

No mais, a constatação de veracidade das assinaturas, por laudo pericial, é causa suficiente para afastar a tese inicial de inexistência de relação jurídica, de ausência de qualquer compra de mercadorias pelo autor.

Por outro lado, o autor não trouxe nenhum comprovante de pagamento, tudo a demonstrar a efetiva existência de débito.

No entanto, o título emitido e levado a protesto apresenta vício formal, de modo a torná-lo inválido.

Isto porque as notas fiscais emitidas pelo requerido e subscritas pelo autor não apresentam o número da fatura, ou da nota fiscal-fatura, e também não apresentam a data certa de vencimento.

Assim, a duplicata emitida pelo requerido não atende as exigências dispostas nos incisos II e III do parágrafo 1º, do artigo 2º, da lei de duplicatas, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da nulidade do título.

Deste modo, por todo o acima exposto, o pedido procede em parte apenas para reconhecer a nulidade do título impugnado, ressalvada a existência do débito.

Com relação à indenização, a ação não procede, uma vez que o autor efetivamente comprou mercadorias do requerido e não honrou com a obrigação de pagamento, de modo que simples irregularidade formal do procedimento adotado não pode dar causa à favorecimento do devedor.

Por fim, em virtude de o autor ter dado causa à incidente manifestamente infundado, ao impugnar a veracidade e autenticidade de suas assinaturas, e alterar a verdade dos fatos, deve ser condenado como litigante de má-fé, fixada a indenização em 05% do valor dado à causa, de forma atualizada, mais 1% do valor da causa, igualmente atualizado, a título de multa, com base nos artigos 17 e 18 do CPC. Fica igualmente revogado o benefício da justiça gratuita, eis que não condizente o procedimento adotado.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para reconhecer a nulidade do título, por vício formal, porém, ressalvada a existência e legitimidade da cobrança, e, ainda, para condenar o autor como litigante de má-fé, no pagamento de indenização a favor do requerido fixada em 05% do valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento, mais 1% do valor da causa atualizado a título de multa, com fundamento nos artigos 17 e seguintes do CPC, além da revogação do benefício da justiça gratuita.

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes deverá arcar com metade do valor das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.




CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                              Juiz de Direito
