

SENTENÇA

Processo nº:003.09.116200-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Felipini
Requerido:Net São Paulo Ltda


CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________
(                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de necessidade de perícia técnica tendo em vista que o cano já foi consertado, sendo inviável a produção da prova pretendida.
Nestes autos, restou incontroverso que o autor recebeu visita de técnico da requerida no dia 09 de novembro de 2008 para resolver problemas com rede externa (fls.54 e 56). Irrefutável, também, que no dia 22 de novembro de 2008 houve problema na caixa d'água com cano em vazamento (fls.22), pagando o autor pelos reparos.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor, no entanto, não é verossímil, já que o rompimento do cano se deu mais de 10 dias depois e não há nenhum elemento de prova que indique ter o técnico trincado o cano que passa em cima do teto do quarto do autor. 
Além disso, o autor afirma genericamente que sofreu danos materiais no valor de R$4.000,00, mas não traz nenhum elemento concreto que pudesse comprovar a extensão do prejuízo decorrente do escoamento da água.
Desta feita, não estão presentes os elementos necessários para caracterização de responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2010.
