

CONCLUSÃO

Em, 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0116393-05.2007.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alves Viana e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima




Vistos.

JOSÉ ALVES VIANA e MARIA TEREZA DOS SANTOS ALVES ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem experimentado danos materiais e morais, resultantes da morte de Ezequiel dos Santos, ocorrida quando estava sob a preso, sob a proteção do Estado. 

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelos autores, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Policiais e Agentes Penitenciários agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Certo é que a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não basta a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, ensejadores do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de culpa presumida.   

É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. 

Cuida-se de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.

O contexto probatório não permite a conclusão de que a ré tenha agido, culposamente, ou que tenha negligenciado no ato de fiscalizar o estabelecimento. 

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou, ou, ao menos, não demonstrado pelos autores.

As provas que instruem o feito não deixam dúvidas de que a morte do filho dos autores deu-se, por ferimentos provocados por projétil de arma de fogo, no interior da Cadeia Pública de Jaboticabal, local onde cumpria pena.

Houve uma rebelião, supostamente, liderada por ordem da facção criminosa do PCC.

A Autoridade Policial, apesar de ter tomado providências, para a segurança na Cadeia, inclusive, pessoalmente adotadas, não conseguiu deter a rebelião e lamentavelmente, acabou perdendo sua vida.  

A morte do filho dos autores, de igual modo, resultou de fato causado por terceiro (outro detento que se apoderou de arma de fogo e deu causa ao óbito).

O Estado não deve ser responsabilizado por fato, por cuja ocorrência não contribuiu, direta, ou indiretamente.

Não há, destarte, como compelir o Estado a pagar indenização aos autores.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com o pagamento de custas e honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que ora fixo em R$ 2000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 21 de julho de 2011.
