

SENTENÇA 

Processo:002.09.116605-6 - Cautelar Inominada
Autor:Carlos Jose Rodrigues dos Anjos e outros
Réu:Condominio Edificio Dracena

CONCLUSÃO 
Em 02/09/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Carlos Jose Rodrigues dos Anjos, Vera Lucia Lange dos Anjos, Mayara Lange dos Anjos  moveu a presente medida cautelar inominada contra Condominio Edificio Dracena, alegando que em maio de 2008 teve o fornecimento de água de seu apartamento interrompido indevidamente pelo Requerido, que não respeitou o v. Acórdão proferido em outra demanda. Os Requerentes não estão pagando as despesas condominiais e como o valor do fornecimento de água está no mesmo boleto, a água também não está sendo paga. Após emenda da inicial, indicou ação principal como suspensão do fornecimento de água medida ilegal cumulada com danos morais e materiais (sic) .
A liminar foi indeferida por decisão irrecorrida.
Citado, o Requerido apresentou contestação, argüindo conexão, litispendência e sustentando a legalidade de sua conduta.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme certidão da Serventia, a contestação é serôdia e, portanto, o Requerido é revel.
Porém, em que pese a revelia do Requerido, a atração para si dos seus efeitos não é, necessariamente, peremptória. A presunção de veracidade (ou melhor, incontrovérsia) dos fatos alegados pelos Requerentes é relativa e não absoluta. A regra geral pode ceder passo ao livre convencimento do juiz ao apreciar as demais provas constantes do processo (RF 293/244; RTJ 115/1227; RTFR 154/137; RJTJSP 106/234, 50/139; RT 597/199; STJ - 4¦ T., REsp. 2.846-RS, Rel. Min. Barros Monteiro).
E é o que aqui ocorre.
Não se fala em conexão, nem litispendência, uma vez que a outra demanda já está definitivamente julgada. Ademais, o fato lá decidido ocorreu no mínimo dois anos antes da propositura desta cautelar.
De início, ressalto a total impropriedade técnica na indicação da ação principal, já que inexiste em nosso ordenamento jurídico a ação de suspensão do fornecimento de água medida ilegal cumulada com danos morais e materiais (sic). 
Só por isso, a petição inicial deveria ter sido indeferida. Porém, a esta altura do trâmite, analisa-se o mérito.
A ação improcede.
Os Requerentes estão em mora com as despesas condominiais e com a conta de água, que vem no mesmo boleto. Inadimplentes confessos.
Como já dito na demanda anterior, a individualização dos hidrômetros foi aprovada em Assembléia Geral regular. Cabia aos Requerentes cumprirem a decisão da maioria dos Condôminos. 
O descumprimento autorizava, e autoriza o corte no fornecimento de água, como salientado na r. Sentença e v. Acórdão proferidos na demanda que tramitou pela 2ª Vara Cível local. Tanto que o v. Acórdão permitiu a cobrança conjunta.
O ponto principal para a procedência daquela demanda foi a ausência de notificação prévia do Condomínio.
Porém, os Requerentes continuaram inadimplementes. Mas para o corte ocorrido em Maio de 2008 (objeto desta cautelar), houve, sim, a notificação prévia, conforme consta do documento de fls. 66.
Portanto, regular a conduta do Requerido.
Ressalte-se a conduta de má fé dos Requerentes. Ingressaram com a esta medida em Abril de 2009, um ano depois do corte de água, que ocorreu em Maio de 2008.
Porém, já em Junho de 2008, os Requerentes noticiaram referido corte na demanda em trâmite pela 2ª Vara Cível, conforme fls. 59/60 e lá receberam decisão de indeferimento em Dezembro de 2009 (fls. 77).
Não esperaram o desfecho daquele pedido e ingressaram com esta medida cautelar, para tentar a concessão de liminar.
A tentativa de burla à distribuição e a omissão daquele pedido para conseguir objetivo ilegal é flagrante. Conduta incompatível com a boa fé processual com a qual o Poder Judiciário não pode compactuar. Responderão por isso. 
Posto isto. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno os Requerentes no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir do ajuizamento da ação.
Tendo em vista que os Requerentes são beneficiários da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenham eles condições econômicas para suportá-la. 
Pela litigância de má fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, com a nova redação dada pela Lei nº 9.668/98, condeno os Requerentes no pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, corrigido, bem como de indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido.
A gratuidade não atinge a verba relativa à litigância de má fé, que poderá ser executada pelo Requerido nestes mesmos autos.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de setembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
