

SENTENÇA

Processo nº:001.09.116037-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antonio de Oliveira
Requerido:Sérgio Angelo Labate e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA em face de SÉRGIO ÂNGELO LABATE e SÍLVIO CARLOS LABATE, em que o autor, alegando que ter celebrado um contrato de compra e venda de veículos com os réus, sustenta que deles é credor da importância de R$ 35.665,08 (trinta e cinco mil seiscentos e sessenta e cinco reais e oito centavos). Aduz que o não pagamento dessa dívida lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento da quantia devida, bem como a indenizar o dano moral que lhe foi causado, estimando essa indenização em R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinquenta reais) (fls. 02/06). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 07/13.

Regularmente citados (fls. 24 e 25), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do co-réu SÍLVIO CARLOS LABATE, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, seja porque o crédito por ele cobrado está prescrito, seja porque o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 27/40). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 41/44.

Depois da réplica do autor (fls. 46/49), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 59).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Seja porque não contratou com o autor, seja porque não confessou dever-lhe qualquer débito, o co-réu SÍLVIO CARLOS LABATE é parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação, tanto que a petição inicial sequer narrou o negócio jurídico que teria sido com ele celebrado ou em que consistiu o dano moral por ele causado, impondo-se em relação a ele, destarte, a extinção do processo, sem a resolução do mérito.

3.- Por ter celebrado um contrato de compra e venda com o co-réu SÉRGIO ÂNGELO LABATE, em decorrência do qual ele se tornou devedor de uma quantia que confessou em documento particular, pretende o autor dele receber a dívida por ele confessada.

Contudo, seja em relação à cobrança, seja em relação à pretensão indenizatória, as pretensões do autor estão prescritas.

De fato, embora o contrato e a confissão de dívida descritos na inicial tenham sido formalizados na vigência do Código Civil de 1916, a eles se aplicam as regras de prescrição reguladas pelo Código Civil de 2002, pois, quando este entrou em vigor, ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional aplicável ao negócio celebrado, prazo este que foi reduzido pela nova legislação (art. 2.028, CC/2002).

Em se tratando de dívida constante de instrumento particular (fls. 11), sua cobrança prescreve no prazo de 5 (cinco) anos (art. 206, § 5º., CC/2002), prazo este decorrido por inteiro entre a data da confissão de dívida (fls. 11) e o ajuizamento da presente ação.

Da mesma forma, entre a data do descumprimento do contrato de confissão de dívida, que teria causado ao autor o dano moral por ele alegado, e a data do ajuizamento da presente ação decorreu por inteiro o prazo de prescrição previsto para o manejo da ação de reparação (art. 206, § 3º., V, CC/2002). 


III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem a resolução do mérito, em relação ao co-réu SÍLVIO CARLOS LABATE, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOSÉ ANTONIO DE OLIVEIRA em face de SÉRGIO ÂNGELO LABATE, proclamando a prescrição das pretensões em face dele deduzidas.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de março de 2010.
