

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente



SENTENÇA 


0116635-86.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:K2 Technology Comércio e Serviços Ltda.
Requerido:Corpo & Forma Body Wear Comércio de Roupas Ltda.






Vistos. 





  
K2 TECHNOLOGY COMERCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de CORPO & FORMA BODY WEAR COMERCIO DE ROUPAS LTDA, objetivando a rescisão do contrato verbal de prestação de serviços e compra de produtos de vestuário firmado entre as partes, assim como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou e devolução de valores despendidos em razão da relação jurídica mantida entre as partes, com fundamento no inadimplemento contratual. Diz que as partes firmaram contrato verbal para que a requerida confeccionasse e entregasse peças de vestuário para uso pelos funcionários da autora, mas que, inobstante pago o valor ajustado a título de sinal, a requerida não cumpriu sua prestação, deixando de entregar os produtos na data aprazada e oferecendo-os à autora posteriormente com vício de qualidade. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida ofertou contestação a fls. 54 e seguintes arguindo preliminar de inépcia da inicial e de inaplicabilidade da legislação de defesa do consumidor na espécie. No mérito, afirmou que cumpriu sua parte na avença, eis que confeccionou as peças adquiridas, as quais foram aprovadas e autorizadas pela representante da autora, tendo, contudo, seu outro representante, no dia marcado para a entrega, solicitado modificações no produto, daí a impossibilidade de entrega na data aprazada. Rebate, ainda, a afirmação de que os produtos se apresentaram com vício de qualidade, questionando, por fim, a ocorrência dos danos que se pretende indenizados. Vieram documentos aos autos. 
A fls. 83/86 a requerida apresentou reconvenção ao pedido inicial, objetivando a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 11.411,79, com fundamento no ilício contratual, dada a falta de pagamento do preço ajustado no contrato firmado entre as partes. 
Instada a autora reconvinda apresentou contestação ao pedido da reconvinte, arguindo preliminar de inadequação da reconvenção. Manifestou-se, ainda, em réplica. 
A reconvinte se manifestou sobre a contestação à lide secundária. 
A fls. 137 o feito foi saneado, afastadas as preliminares arguidas e determinada a produção de prova oral. 
Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida e as partes requereram a exibição e o depósito dos produtos objeto da controvérsia em juízo, o que lhes foi deferido. Ao final, encerrada a instrução, reiteraram suas alegações já constantes dos autos.
Este o relatório. 
Fundamento e decido. 
As preliminares arguidas foram repelidas na decisão que saneou o feito, a qual fica nesta altura mantida, de modo que autorizado o exame e julgamento do mérito da demanda. 
E, no mérito, a ação é improcedente, procedente a reconvenção.
Firmaram as partes contrato verbal em que a autora adquiriu da requerida uniformes e peças de vestuário a serem confeccionados pela ré para utilização por seus funcionários nos estabelecimentos em que desenvolve a atividade de ?comércio de artigos esportivos e serviços de atividade de manutenção físico e corporal? (fls. 14). 
Ao que consta dos documentos juntados com a inicial e resposta diversos foram os contatos virtuais entre as partes, inclusive com vistas à aprovação dos modelos a serem confeccionados, conforme se verifica de fls. 76/81. 
Ocorreu, segundo a autora, que na oportunidade de entrega dos produtos ao seu representante foi verificado que a mercadoria não era adequada ao fim a que se destinava e que estava em desacordo com o pactuado entre as partes no que diz respeito a modelos, cores e qualidade, daí a formalização de pedido de rescisão do contrato e devolução das quantias pagas. Diz a autora, ademais, que na medida em que não pode se utilizar dos produtos, sofreu constrangimentos que pretende sejam reparados, haja vista a data agendada para inauguração de seu estabelecimento, oportunidade em que seus funcionários estariam vestindo os uniformes objeto da transação.   
A ré resiste às pretensões da autora, contestando o fundamento fático por ela trazido na inicial. Afirma que os modelos confeccionados foram aprovados por representante da autora, mas que, na data da entrega do que fora produzido de acordo com as tratativas das partes, outro representante da autora não aceitou as mercadorias, pretendendo trocá-las, inobservando o que fora ajustado anteriormente.
Consistentes os argumentos da requerida, porquanto não bastasse a autora não ter feito prova bastante constitutiva do seu direito, conforme previsão do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, deu conta a requerida, pelas provas produzidas nos autos, de que as mercadorias entregues de fato foram as aprovadas por representante da autora, de forma que não havia justificativa para a recusa no recebimento e muito menos para o inadimplemento e pedidos de reparação de danos e rescisão contratual.  
Ressalta-se de que efetivamente a prova do fato constitutivo do direito da autora lhe cabia, não sendo possível in casu a inversão do ônus da prova com base na legislação de proteção ao consumidor como pretendido. 
Ora, é que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica em favor da autora no caso em testilha, não podendo a empresa ser considerada destinatária final do produto e do serviço que lhe foram oferecidos pela requerida. 
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo.
Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação, em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, ou seja, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. 
O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
No caso dos autos, porém, é certo que a autora, que adquiriu os uniformes da requerida, não pode ser tida como destinatária final, haja vista o fato de que a relação mantida entre as partes teve outros desdobramentos, posto que serviriam os produtos e serviços adquiridos pela autora da ré para implemento e incremento da atividade negocial da autora, de prestação de ?serviços de atividade de manutenção físico e corporal? a terceiros justamente no mercado consumidor. Como bem descrito pela requerida em sua contestação, a utilização dos produtos adquiridos pela autora visou à padronização da imagem da empresa, dando-lhe uma impressão de organização, presteza e eficiência, com o intuito final de auferir lucro. 
Nesta linha de entendimento a jurisprudência do E. STJ, em que a definição de consumidor estabelecida pela Segunda Seção (Recurso Especial n. 541.867) perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, segundo a qual, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no artigo 2º do CDC.
É certo que o próprio Tribunal Superior vem abrandando a aplicação da interpretação finalista, na medida em que vem admitindo, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica. 
Não é este, porém, o caso dos autos, dado que a empresa autora é de grande porte e seus representantes e funcionarários tiveram amplo acesso às mercadorais negociadas, de forma que não haveria qualquer dificuldade na produção da prova constitutiva de seu direito que, ainda assim, não teve sua plausibilidade demonstrada nos autos. 
Ademais, configurada está na espécie a figura da autora como ?consumidora intermediária?, posto que pessoa jurídica com fins lucrativos que se utilizaria, consoante já explicitado, dos produtos e serviços prestados pela requerida com intuito único de viabilizar sua própria atividade, em virtude do que fica afastada a existência de relação de consumo. 
Frise-se ainda neste diapasão, ademais e por oportuno, que para um dos autores do anteprojeto do CDC, José Geraldo Brito Filomeno, o conceito de consumidor adotado pelo código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negocial.
De tudo, tem-se assentado o entendimento do juízo no sentido de que não se aplicam à autora as regras de proteção do consumidor, donde imposto à mesma autora o ônus de produzir a prova de suas alegações, ônus do qual, como já se reconheceu, não se desimcimbiu, de forma que imperiosa a improcedência da ação. 
E, mais que isso, vez que procedente a reconvenção, já que a requerida, ao revés, produziu a prova constitutiva do direito que pretende satisfeito e foi veiculado por meio da reconvenção. 
Assim é que trouxe a juízo a testemunha Elisete, fls. 150/151, a qual afirmou que não bastasse terem sido aprovados virtualmente por representante da autora os modelos, com os logos da empresa, apresentados à confecção futura, também o foram pessoalmente, pela funcionária Najara. Confira-se neste diapasão a narração da testemunha quanto ao ocorrido: ?(...) houve a aprovação do representante da autora também por e-mail. Alguns dias depois da tal aprovação virtual a funcionária Najara da autora foi pessoalmente no estabelecimento da ré e conversou com funcionárias da requerida, pelo que me lembro Cecilia e Talita, que faziam o contato com os clientes da ré. A tal Najara aprovou pessoalmente os modelos que lhe foram apresentados e autorizou que fossem confeccionados?.  E mais à frente a mesma testemunha ainda atestou que ?os produtos confeccionados eram da mesma qualidade, tipo e natureza daqueles que foram apresentados à Najara e por ela aprovados?. 
É o suficiente a que o juízo obrigue a requerente reconvinda a cumprir o contrato firmado com a ré reconvinte, vez que não houve causa justificável à recusa no recebimento dos produtos adquiridos. 
Note-se, por oportuno, ainda, que a requerida tem reputação no mercado, fornecendo produtos a grandes empresas, atua há mais de vinte anos no ramo e nunca houve reclamação quanto à qualidade de seus produtos, donde reforçada a consistência de seus argumentos. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a requerente reconvinda a pagar à requerida reconvinte a quantia de R$ 11.411,79 atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da propositura da lide secundária até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerente, vencida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
