

SENTENÇA

Processo nº:053.08.116573-5 - Procedimento Sumário
Requerente:João Ezimauro Bezerra da Silva
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr. Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.



Vistos.

João Ezimauro Bezerra da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de bursite de ombro, adquirida no trabalho. Requereu, ainda, indenização por danos morais.

Houve a citação, depois de negada a antecipação tutelar e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita de mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos laudo médico com esclarecimento e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais, ocasião em que a autoria impugnou o laudo e pediu esclarecimentos prestados pelo perito.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O laudo deve ser mantido, pois mostra-se substancioso e bem articulado.

Analisando o caso, o perito encontrou no trabalhador uma série de patologias, tendo a investigação se concretizado por exames físico e por imagens.

Entre as patologias descritas estão espondilodiscoartrose, osteoartrose e gota úrica, todas consideradas de natureza degenerativa, desguarnecidas pois de nexo de causalidade com o labor.

Se as alterações mencionadas desembocam na proteção previdenciária específica, foge-me competência material para apreciação da demanda.

Outro tanto fique registrado no que pertence aos danos morais indicados, excluídos da apreciação infortunística.

A prova técnica passou intacta para a história do processo, pois não foi contrariada com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 435/08 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   João Ezimauro Bezerra da Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
