

SENTENÇA

Processo nº:0116063-42.2006.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Alarico de Carvalho Dourado
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo

                       C O N C L U S Ã O 
Em 15 de junho de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Alarico de Carvalho Dourado contra o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais e danos estéticos sob a alegação de ter sido submetido a procedimento cirúrgico no estabelecimento do réu em razão de ter sido diagnosticado com deslocamento de retina em seu olho esquerdo, persistindo o desconforto no pós-operatório, evoluindo para a cegueira total no órgão. Com isso, afirmando a inadequação do serviço prestado, pleiteou a responsabilização do réu diante da deformidade resultante da conduta negligente do hospital. 

Devidamente citado, o réu contestou o feito (fls. 34/45) alegando a improcedência da ação.Saneado o feito, foi deferida a produção das provas testemunhal, pericial e documental requerida (fl. 65).Foi apresentado o laudo pericial médico (fls. 118/123). As partes se manifestaram (fls. 126/ 127 e 130/132). O perito apresentou novo laudo respondendo aos quesitos formulados pelas partes (fls. 181/187). As partes se manifestaram. Seguiu a audiência com a oitiva das testemunhas (fls. 316/318). Foram apresentadas alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

Conforme atestou o perito, ?a cegueira em olho esquerdo guarda nexo de causalidade com sua atrofia. Não localizamos nos autos elementos que confirmassem a história do autor narrada na inicial; que teria evoluído com deslocamento de retina como possível sequela de queimadura e ou trauma em globo ocular esquerdo e que houve demora nos cuidados cirúrgicos por mau estado geral do então paciente nas datas em que eventualmente estariam agendados tratamentos cirúrgicos. (...) A atrofia do globo ocular esquerdo pode também representar evolução possível e inevitável do tratamento para catarata e do deslocamento de retina? (grifei). Diante disso, conforme concluiu a perícia, não se perfez a cegueira como consequência direta dos procedimentos cirúrgicos realizados no estabelecimento do réu, mas sim, como indicado, provavelmente se desenvolveu a partir do próprio deslocamento de retina sofrido.

Com isso, não restou consubstanciado o nexo de causalidade entre os danos experimentados e o atendimento médico dispensado no hospital, faltando, então, escopo à responsabilização do réu. Conforme foi indicado pelo próprio perito, não logrou o autor em reunir conjunto probatório apto a demonstrar a sua versão dos fatos, não se caracterizando suposta conduta negligente apontada pela inicial. É de rigor, portanto, a improcedência da ação.  

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$500,00, por equidade, sob a ressalva de ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
