

SENTENÇA

Processo nº:0116261-36.2009.8.26.0001
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários 
Requerente:Dayani de Jesus Santos
Requerido:Banco Santander S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com indenização por danos morais, pela qual a autora  alega que, tornando-se inadimplente de financiamento de veículo com o réu, procedeu à entrega amigável  e ainda pagou R$2.688,59 para quitação do contrato. Todavia surpreendeu-se com inscrição promovida pelo réu cobrando um saldo de R$12.536,96 como saldo contratual. 

Deferida a liminar a fls. 44/45, sobreveio contestação a fls. 72/85 e réplica a fls. 98, sendo que a contestante alega que não quitação  do contrato, pois a soma em dinheiro era para pagamento de prestações atrasadas quando da entrega do veículo e o produto da venda deste não foi suficiente  para quitação do contrato. 

É o relatório. 
Decido. 

O processo comporta julgamento no estado considerando-se a natureza do litígio e as provas que já instruem documentalmente o processo.

É procedente a ação, porque a documentação apresentada pela autora, previamente redigida pelo réu é clara no sentido de que houve um distrato pela entrega do veículo.

O documento de fls. 35 diz que o boleto quita saldo residual da entrega amigável do veículo. Portanto, razoável era a autora julgar quitada a sua obrigação.
 
Por outro lado, o réu agiu como mandatário da ré na venda do veículo, não juntou um único documento a respeito do assunto e contestou de forma abstrata, praticamente, incorrendo em revelia técnica. 

Finalmente, o documento de fls. 32 faz referência genérica a cláusula contratual que deveria estar inserida no próprio documento para maior esclarecimento do consumidor, informando-o com precisão os efeitos da entrega do veículo. Logo, a obrigação exigida torna-se unilateralmente determinada pelo credor como manifesto abuso do consumidor.

Injusta, a negativação nessas condições, é cabível uma indenização pelos danos morais decorrentes do cadastro de inadimplentes indevidamente promovida.  

Conforme jurisprudência dominante a reparação por danos morais independe de prova específica, sendo presumida da situação de fato comprovada, como é o caso dos autos. 

Assim, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade da obrigação referente ao contrato noticiado a fls. 36, tornando definitiva a liminar de fls. 44/45, e condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais de R$5.000,00 com correção da publicação e juros moratórios da citação. Condeno o réu, finalmente em custas e verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido. 

P.R.I.C.
 

São Paulo, 02 de junho de 2011.
