

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:004.08.116814-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Pereira de Souza, CPF 008129068-37
Advogado:Dirce Faria Barisauskas, OAB 32087
Requerido:Banco Real
Preposto:Monique Alves Nunes, RG 43468802-2
Advogado:Viviane Greve Carillo, OAB 144911
Data da audiência:12/05/2010 às 15:00h




Aos 12 de maio de 2010, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o onus da prova que o banco demonstre que não houve qualquer bloqueio do cartão magnético do autor, bem como que não é verdade o que ele alegou, mormente no tocante a ter comunicado o fato para a sua gerente. O banco não fez  a mencionada prova, sendo que a prova negativa mencionada é perfeitamente possível através de extratos que demonstrem a utilização normal do cartão pelo autor e o proprio depoimento da gerente do posto de serviço mencionada pelo autor na inicial. No presente caso, ao contrario do que o banco manifestou na sua contestação, é indiscutível o fato de que o autor, enquanto correntista e pagando as suas taxas tinha o direito e até a segurança de esperar poder fazer uso do seu cartão quando necessitasse. Anoto que o banco não negou que o cartão foi bloqueado, tendo apenas tentado apresentar justificativas para imputar ao autor a responsabilidade pelo bloqueio, o que torna o Juízo ainda mais seguro quanto a verossimilhança da versão do autor. O dano moral, no presente caso, decorre da frustração do consumidor e da sua exposição, sendo que o valor a ser fixado é proporcional ao mencionado dano, ou seja R$ 200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 165,10, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
