

SENTENÇA

Processo nº:005.08.116638-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janeth Moreira Araujo
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

JANETH MOREIRA ARAUJO  ajuizou esta ação declaratória de inexistência débitos c.c. pedido indenizatório contra TELESP S/A  alegando, em suma, que fez acordo com a ré, para diminuição e recondicionamento de data de quitação de débitos precedentes, pelo qual a ré se comprometeu a retirar protesto antes realizado, no prazo de 30 dias. Ocorre que a ré, além de não retirar o protesto mencionado, ainda efetivou mais dois, em cartórios diferentes, e incluiu o nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC. Pede, pois, declaração de inexigibilidade dos débitos mencionados, e ainda condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré contesta. Alega preliminar de ilegitimidade de parte e coisa julgada. No mérito, sustenta que não descumpriu o acordo, porque a sentença homologatória ainda não tinha sido proferida quando o novo protesto e a nova inscrição ocorreram. Impugna pedido de dano moral, porque a autora já tinha outros registros por débitos diversos e precedentes.
A autora replicou.
Frustrada a tentativa de conciliação, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
A ré é parte legítima na ação, porque não há dúvida de os protestos lavrados dizem respeito a débitos relacionados a ela, pois o valor deles (R$244,34) coincide exatamente com o valor cobrado anteriormente ao acordo judicial por uma das faturas em aberto (fl. 34).
Não há coisa julgada material, na medida em que esta ação visa declaração de inexigibilidade dos protestos e da inscrição posteriores ao acordo, e ainda indenização por danos morais em face dessas inclusões; a ação anterior visava apenas revisão das contas apresentadas pela ré.
De resto, contudo, o pedido procede em parte.
O documento de fl. 28 (vide também fl. 104), não impugnado, demonstra que em 16 abril de 2008, portanto, vários dias após o acordo judicial, a ré providenciou a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC. Logo, não se justificava tal conduta, na medida em que, por força da avença precedente, aquele débito já não mais existia. 
E mais: dias antes do acordo efetivado em juízo, a ré encaminhou aos 3º e 8º Cartórios duas duplicatas referentes ao mesmo débito revisado, conforme se vê de fl. 113/114. Mas, ao realizar o acordo, era obrigação da ré sustar o processamento dos protestos que tinha requerido, o que evitaria não só a realização deles, mas também que os cartórios comunicassem esse fato ao SCPC, como de fato ocorreu. Ora, se houve reavaliação dos valores, inclusive com datas diversas para pagamento, não se havia mais de manter os valores anteriores, e muito menos de permitir que os protestos fossem lavrados, com posterior comunicação deles a órgão de proteção ao crédito. Note-se, ademais, que as inclusões do débito no SCPC ocorreram em 25 de março e 11 de abril de 2008 (fl. 27), ou seja, uma antes e outra depois do acordo (que ocorreu em 04 de abril). O procedimento correto da ré seria a retirada da primeira e sustação da segunda.
Evidente, pois, a conduta equivocada da ré.
Finalmente, anote-se que a ré se comprometeu a retirar o nome da autora do rol de inadimplentes, nos termos do acordo de fl. 34.
Esse fato pode e deve ser objeto de apreciação aqui, porque diz respeito aos efeitos da omissão. A análise é se há ou não indenização cabível por essa omissão, matéria que escapa dos limites da execução do acordo no juizado especial.
O compromisso assumido foi o de retirar o protesto no prazo de 30 dias contados da data do acordo, de modo que não procede a assertiva de que estava aguardando a publicação e registro da sentença.
E, além disso, o documento de fl. 83 não se refere ao processo no qual se deu o acordo. Neste, o acordo foi cumprido mediante provocação da parte e determinação judicial (fl. 03).
Finalmente, o caso não comporta a incidência da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, porque a última inscrição devida registrada foi excluída em 30 de janeiro de 2008, de modo que quando houve a próxima inscrição da ré (16 de abril de 2008) e as inscrições dos protestos novos ( 25 de março de 2008 e 11 de abril de 2008), a autora não tinha nenhuma outra inscrição devida registrada, donde se conclui que tinha crédito nas datas mencionadas, o qual foi abalado pelas inscrições impertinentes proporcionadas pela ré.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que considero suficiente para reparação do dano, tendo em vista não haver prova efetiva de que foram apenas as inscrições da ré que causaram todos os danos mencionados na inicial.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar a inexistência dos débitos mencionados, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data, custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 25  de abril de 2010.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
