

SENTENÇA

Processo nº:0116318-51.2009.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Noelia Balbina da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A



Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. PAULO EDUARDO BALBONE COSTA
Eu, _______(Ivanise da Costa Rodrigues, M313716), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


NOELIA BALBINA DS SILVA moveu ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido indenizatório contra LOJAS RENNER S/A, alegando em síntese que foi surpreendida por cobranças realizadas pela ré, relativas a uma compra em sua filial de Porto Alegre-RS, cidade onde a autora jamais esteve. A parte autora, porém, nega haver contratado qualquer compra ou crediário com a demandada. Entende que a ré agiu ilicitamente, negligenciando a conferência da identidade do contratante, daí porque pleiteia, além do reconhecimento de inexistência do débito, indenização por danos morais, por conta do abalo de crédito. Requereu ainda a antecipação de tutela para que fossem excluídos os registros desabonadores que pesam sobre seu nome.
A antecipação de tutela foi deferida e, citada, a ré contestou o pedido, aduzindo que não teve culpa nos fatos, porquanto o processo de habilitação é realizado com a apresentação de documentação pessoal do cliente. Sustenta que agiu de boa-fé, que também pode ser vítima da fraude, e que não tem, assim, dever de indenizar. No mais, impugnou a ocorrência e a extensão dos alegados danos morais.
Réplica a fls.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que se cuida de matéria de direito e de fato, cuja prova documental já produzida basta para formar o convencimento do Juízo.
O pedido procede.
Ressalte-se, em especial, que a ré não controverteu seriamente a afirmação da parte autora no sentido de que jamais contratou pessoalmente as obrigações que deram ensejo às inscrições nos cadastros de inadimplente.
De outro lado, cabia à ré a prova da contratação (a parte autora não poderia provar fato negativo). Contudo, nem mesmo se dignou a ré a juntar, no prazo oportuno para tanto, os instrumentos contratuais que permitiriam aferir se as assinaturas apostas guardam semelhança com as firmas da parte autora.
Conclui-se, pois, que a ré não provou a existência do contrato e, pois, a exigibilidade do débito.
Assim, o dano alegado pela parte autora decorre diretamente de um vício de serviço, oferecido e explorado pela ré em mercado a indistintas pessoas, sujeitando o fornecedor à reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa.
Nem se diga que a parte autora não contratou com a ré, de sorte a defender a inaplicabilidade da responsabilização objetiva por vício do serviço. É que o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor é de clareza cristalina quando equipara a consumidor qualquer vítima de dano causado pelos serviços oferecidos em mercado, para efeitos indenizatórios.
Face a todo o exposto até aqui, não resta dúvida de que a ré cometeu ato ilícito ao aceitar fornecer crédito a terceiro que se fez passar pela parte autora. Da forma pela qual procede ao aceitar o cadastramento de clientes, dá ensejo à possibilidade de fraudes e, portanto, a questão se insere no âmbito do risco do serviço. Ou o assume e indeniza quem é prejudicado, já que objetivamente responsável, ou cria mecanismos suficientes e eficientes para impedir a ocorrência de tais engodos.
De toda forma, caso não se queira entender que deve responder pelos fatos decorrentes de sua atividade, independentemente de culpa, deve-se, então, atribuir à ré o ônus de verificar, de forma absolutamente minudente e segura, todas as informações e documentos de cada um dos clientes que solicitam a contratação de crédito. Aliás, tal exigência em tudo se coaduna com a antiqüíssima lição da Lei Aquília, que obriga o causador do dano derivado de relação extracontratual a responder mesmo em caso de culpa levíssima (in lege Aquilia et levissima culpa venit).
Sob tal ponto de vista, a ré foi negligente, e não pode, assim, invocar em seu favor a tese da culpa exclusiva de terceiro para eximir-se da composição dos danos.
Afinal, o dolo do terceiro fraudador, que se aproveitou do nome da autora, não a exonera, por si ou por terceiros a quem delega poderes, de verificar cuidadosamente os dados e documentos apresentados. Para admitir-se a exculpante, mais uma vez, seria preciso demonstrar, ao menos, que a falsidade dos documentos pessoais (os quais contêm fotografias) foi bem feita e que as assinaturas lançadas pelo falsário seriam bastante semelhantes à da autora. Mas, como dito, sequer os documentos assinados existem nos autos...
Patenteados dano e nexo causal, resta examinar a ocorrência do dano moral e quantificar a indenização devida.
Nesse sentido, cumpre notar que o dano moral decorrente do abalo do crédito decorre de fato notório, pois bem se sabe que o apontamento cadastral impossibilita a obtenção de qualquer crédito e até mesmo a retirada de talão de cheque em banco. Trata-se de dano in re ipsa, aferível segundo a experiência ordinária a partir da própria existência das conseqüências do ato culposo, que culminou com o apontamento.
Não por outras razões, aliás, é que a Jurisprudência, inclusive do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já cristalizou o entendimento de que a negativação indevida, por si só, já basta para demonstrar a ocorrência de danos morais, vez que é fonte de abalo de crédito. Confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O Banco que promove a indevida inscrição do devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte. (REsp 51.185-5-ES - Rel. Min. Rosado de Aguiar - j. 27.03.95 - V.U.)

Presentes, portanto, os requisitos para configurar o dever de indenizar: dano, nexo causal e atuação do fornecedor.
Resta fixar o quantum debeatur.
Deve-se, por conta de condenação a indenizar o dano moral, propiciar uma compensação ao lesado e ao mesmo tempo impingir um desembolso apto a servir como instrumento de penalização por condutas ilegais ou abusivas, neste ponto com a devida vênia dos que professam entendimento diverso.
Entendo que a indenização pelo dano moral deve ser fixada levando-se em conta o peso que o pagamento terá sobre os fatores que mais interessam aos agentes econômicos, quais sejam, o balanço e os lucros, pois enquanto for mais simples e barato fornecer financiamentos indiscriminadamente, verificando de forma leviana as propostas recebidas, do que compor os prejuízos causados por tal procedimento, fatalmente não se terá aperfeiçoamento dos serviços.
Considerando o valor do débito inscrito e das inscrições levadas a cabo, reputo suficiente a fixação da indenização no equivalente a dez vezes os valores informados a fl. 15, montante este que servirá como compensação sem enriquecimento excessivo à autora, e servirá, ainda, para que a ré repense a forma pela qual aceita cadastramento de clientes, tomando ao menos todas as cautelas exigíveis antes de fornecer crédito e macular o nome de terceiros na praça. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de débitos de responsabilidade da autora no tocante à inscrição noticiada a fl. 15, e ainda para condenar a ré a pagar-lhe indenização pelos danos morais sofridos, fixada em R$7.459,50, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2008 (data da negativação), segundo os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização dos montantes; incidirão, ainda, juros legais desde a citação. A taxa de juros, observo, será de 1% ao mês, com a vigência do artigo 406 do atual Código Civil e sua combinação com o artigo 161 do Código Tributário Nacional.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida, cominando à ré multa diária de R$ 100,00 caso sobrevenham novas negativações por conta dos débitos aqui tratados.
Por força da Súmula n. 326 do Superior Tribunal de Justiça, é de se carrear à ré a sucumbência, daí porque suportará a ré as custas e despesas processuais e pagará honorários de advogado fixados em 15% do valor da condenação.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 27 de outubro de 2010.
