

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.09.116058-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rosane Zago Vieira, CPF 774.889.971-15
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Cesar Augusto Guedes de Sousa, OAB/SP 146.363
Requerido:CMJ Comércio de Veículo Ltda (Ventuno), CNPJ 05.026.792/0001-97
Preposto:Sr. Anderson Tavares Brito dos Santos, RG 41270175

Data da audiência:16/03/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não possuem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A celebração do contrato de compra e venda noticiado na petição inicial, consumado no dia 08 de fevereiro de 2009, pelo preço de R$16.000,00, é fato incontroverso. Também não se discute o pagamento do preço convencionado, tampouco que a entrega do produto, ocorrida fora do prazo, deu-se apenas no dia 07 de março de 2009. São igualmente inquestionáveis os vícios de qualidade do veículo adquirido pela autora, tanto que não impugnados pela ré. De todo modo, convem salientar que o automóvel alienado, em curtíssimo espaço de tempo, ou seja, em menos de três meses, esteve parado para reparos, pelo menos, três vezes (fato admitido pela ré). Logo, é evidente que o veículo foi comercializado com vícios que o tornavam impróprio e inadequado ao consumo a que se destinava. Inclusive, de acordo com documento exibido com a petição inicial, não impugnado pela defesa, o veículo adquirido pela autora exigia reparos que demandariam gastos que se aproximariam do preço ajustado para compra (fls. 15/16). Destarte, é evidente que a autora foi enganada, foi lesada pela ré, que não agiu com o padrão de lealdade e a confiança que deve presidir as relações jurídicas. A propósito, a ré não demonstrou que a autora, no ato da contratação, foi alertada de todos os vícios de qualidade do produto adquirido. Certamente, se tivesse sido, ou não adquiriria o produto ou pagaria por ele valor substancialmente inferior ao acertado. Enfim, a ré, além de tudo, violou o princípio da boa-fé objetiva, procedendo em descompasso com os deveres de informação e esclarecimento. Dentro do todo acima aduzido - e considerando que a autora, em razão dos problemas enfrentados, não solucionados pela ré, e do descaso e desrespeito com que foi tratada, foi levada a alienar o veículo, quatro meses depois da compra, por R$10.000,00 -, a ré tem obrigação de pagar-lhe, a título de danos materiais, a quantia de R$6.000,00. Ora, se o desfazimento do contrato não é mais possível, como, por conseguinte, a restituição integral da quantia desembolsada, a ré tem obrigação de pagar à autora a diferença entre o preço da compra e o preço da venda. De resto, o regime contratual de garantia não se confunde com o legal: é complementar a este. Logo, sob qualquer prisma, a indenização por danos materiais é devida, pois descumprido o dever de qualidade a a garantia de funcionalidade e adequação. Por fim, a ré, com sua conduta, perturbando a rotina diária da autora, sua tranquilidade e ofendendo seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, deu causa a danos morais. E para compensá-los, arbitro a indenização em R$3.300,00, respeitando, com isso, o limite imposto pelo pedido formulado pela autora. Seguramente, trata-se de valor razoável para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora, considerando a gravidade dos fatos, a culpa da ré e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe R$6.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e, a título de compensação financeira por danos morais, a importância de R$3.300,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$279,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
